split;reason;text;value
0;;"5140

Torsdag den 29. marts 2007 (D)

71. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Rune Lund (EL), Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 28/3 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Rune Lund (EL) og
Holger K. Nielsen (SF). Forslag til vedtagelse nr.
V 54 af Søren Pind (V), Jan Petersen (S), Morten
Messerschmidt (DF), Lars Barfoed (KF) og Naser Khader (RV)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse af
fondens egenkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 13/3 2007. Anden behandling 22/3
2007).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/12007. Første behandling 6/2 2007.
Betænkning 22/3 2007).
4) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Ole Sohn (SF), Jan Petersen (S), Ole Glahn
(RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2007).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse
af Nemkontoregisteret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 14/3 2007).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 21/3 2007).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse
for euforiserende stoffer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/3 2007).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på
forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til
kunstnere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 21/3 2007).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vejbenyttelsesafgift (roadpricing) for lastbiler.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere retfærdig og miljøvenlig bilbeskatning.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2850;title_name;"Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 29. marts 2007 (F 26)
Forslag til folketingsbeslutning om et nationalt
netværk for undervisning af børn med særlige
talenter eller forudsætninger.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov
(S), Elisabeth Geday (RV), Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brugen af hemmelige jobklausuler.
(Beslutningsforlag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
VE-brint i det danske energisystem.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Forslag til folketingsbeslutning om et deltagerstyret VE-brint-samfund med fælleseje.
(Beslutningsforslag nr. B 133).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering
af tredje og fjerde spor mellem Odense og Nyborg/ Storebæltsforbindelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
tredje og fjerde jernbanespor mellem Odense og
Lillebæltsbroen samt mellem Lillebæltsbroen og
Snoghøj og Fredericia.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV), Marianne Jelved (RV), Naser Khader
(RV) og Morten Østergaard (RV) har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende beslutningsforslag tilbage:

5141

Forslag til folketingsbeslutning om dansk støtte
til irakiske flygtninge.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 26 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Rune Lund (EL), Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 28/3 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Rune Lund (EL) og
Holger K. Nielsen (SF). Forslag til vedtagelse nr.
V 54 af Søren Pind (V), Jan Petersen (S), Morten
Messerschmidt (DF), Lars Barfoed (KF) og Naser Khader (RV)).";Formanden
5194;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Søren Pind (V),
Jan Petersen (S), Morten Messerschmidt (DF),
Lars Barfoed (KF) og Naser Khader (RV) (se side
5103) vedtoges med 104 stemmer (V, S, DF, KF
og RV): 9 (SF og EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Rune Lund (EL)
og Holger K. Nielsen (SF) (se side 5102).
Hermed sluttede forespørgslen.

I . I

5142

Torsdag den 29. marts 2007 (L 121)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en investeringsfond for Færøerne m.v. (Nedbringelse
af fondens egenkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 13/3 2007. Anden behandling 22/3
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og FF): 3 (EL) stemte hverken for
eller imod.
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de forestående kommuneforhandlinger med hensyn til de
økonomiske rammer og de velfærdsopgaver,
som kommuner og regioner forventes at løse,
og hvilken rolle kommer regeringens kvalitetsreform til at spille i forhandlingerne?«
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Jan Petersen (S), Ole Stavad (S), Ole Glahn (RV), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 2007).";Formanden
6999;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 10 minutter for ordførerne i første omgang.
Begrundelse";Formanden
7106;name_party;":
Vi har bedt om at få denne forespørgsel...

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/12007. Første behandling 6/2 2007.
Betænkning 22/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Sohn
7565;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.";Formanden
7673;title_name;(Ringer med klokken), Vi vil gerne lige kunne høre, hvad der bliver sagt!;Formanden
7756;Time;;Kl. 10.05
7770;name_party;":
Ja, når klokken ringer, falder der ro over gemytterne.
Jeg vil sige, at vi fra forslagsstillernes side har
ønsket at få denne forespørgsel - vi har godt nok
anmeldt den med ønske om at få den lidt senere
i forløbet, sådan at det matchede med, at forhandlingerne med regioner og kommuner officielt skulle til at gå i gang - ud fra et ønske om at
få en debat her i Folketinget om, hvad det er for
nogle rammer, hvad det er for nogle intentioner,
regeringen har for at sikre, at kommuner og regioner får en tilstrækkelig økonomi til at sikre
ikke kun en opretholdelse, men også en forbedring af velfærden på de områder, som i særlig
grad har været udsat for nedskæringer og
stramninger gennem de senere år, primært dag-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
institutioner, folkeskoler, ældreområdet og
sundhedsområdet.
Derfor vil vi med forespørgslen gerne høre,
hvad regeringens intentioner forud for de kommende forhandlinger er, sådan at vi kan få en
debat om det her i Folketingssalen.
Besvarelse";Ole Sohn
8800;title_name;":
Jeg vil da starte med at sige tak til forespørgerne
for, at vi her har denne mulighed for i dag at
drøfte den kommunale økonomi. Det, der egentlig tegner sig, især når hr. Ole Sohn allerede nu
taler om nedskæringer, er, at der jo åbenbart stadig er brug for dialog og debat og dokumentation, og det har vi jo så også anledning til i dag.
Som forespørgerne jo udmærket ved, er vi nu
på et tidspunkt, der ligner de tidligere års med
hensyn til forespørgsler om stort set samme tema. Det er forud for, at forhandlingerne går i
gang, det vil sige, at vi ikke er inde i drøftelserne
med Kommunernes Landsforening om næste
års økonomi og om den aftale, vi forventer at
kunne indgå i juni måned i år.
Derfor kan jeg sige, at det ikke er sådan, at
man kan forvente, at det er konkret på alle områder, hvad det er, vi rent faktisk kommer frem
til i disse drøftelser. Men jeg kan sige, at udgangspunktet for de kommende forhandlinger
er, at vi har en solid økonomi, men også, at vi og det er jo positivt - har den laveste ledighed i
mands minde, i hvert fald i de sidste 32 år efter
statistikken, og dermed også har en særlig udfordring i at sikre den nødvendige arbejdskraft.
Det stiller så også krav til styring af udgiftsudviklingen, og det vil sige, at vi skal undgå, at
vi kommer i en situation, hvor den samlede økonomi kommer under for meget pres, og vi skal
sikre, at udgiftsudviklingen i den offentlige sektor er på et niveau, hvor vi samtidig klarer fremtidens udfordringer, især med et større antal ældre. Inden for de rammer vil der så fortsat være
plads til forbedringer af den borgernære service
i kommuner og i regioner.
Regeringens oplæg til forhandlingerne med
kommunerne og regionerne vil af den grund ligge i forlængelse af de tidligere års prioriteringer
med hensyn til de borgernære serviceområder,
og jeg vil også gerne slå fast - for det er jo virkeligheden, og det ved i hvert fald alle, der har
økonomiske ordførerskaber - at den økonomiske ramme, altså når man lægger tallene sam-

5143

men, er sådan, at uanset om den samlede økonomi er større eller mindre, er den samlede økonomi til offentlig service større end nogen sinde
før.
Når vi har kørt vores budget igennem for
2007, har vi haft et løft i borgernær service på
35,5 mia. kr. i forhold til niveauet for 2001, og
det er jo fordelt, som det også tidligere har været
oplyst, med et løft på ca. 13 mia. kr. på sundhedsområdet, 9 mia. kr. på socialområdet og ca.
9 mia. kr. på uddannelsesområdet.
Den udvikling, vi har i budgettet, også fra
sidste år til i år, bekræfter også billedet af, at der
er et større rum for borgernær service i kommunerne, og det er, i modsætning til, hvad der er
blevet sagt, totalt set et løft fra 2006 til 2007 på
ca. 1 mia. kr., og det er i forhold til de genåbnede
budgetter, altså hvor man i forvejen havde godkendt et løft.
Det er også sådan, at der er en stigning på ældreområdet på 700 mio. kr.
Det har været meget omtalt, hvordan tallene
for børnepasning er. Der har været demonstrationer i efteråret, fordi man skar ned, og det udtryk at skære ned har jo så en ejendommelig betydning, for umiddelbart vil jeg mene, at det har
noget at gøre med økonomien, men det kan det
jo ikke have, for nu har vi altså fået budgettallene fra kommunerne, og hvordan er så budgetterne for det år, vi er i, i forhold til dem, der var
sidste år? Ja, der er en stigning pr. barn. Der er
en stigning pr. barn i børnehave på 670 kr., og
der er en stigning pr. barn i vuggestue på 1.260
kr.";Thor Pedersen
12289;Time;"Så det er da ejendommeligt, at man kan holde
fast i den myte, at der skæres ned på et område,
når der rent faktisk bruges flere penge pr. barn
landsdækkende, altså ifølge de gennemsnitstal,
der laves.
Derfor er det jo meget nyttigt, at man har en
sådan drøftelse, fordi tallene må vi kunne være
enige om, for det er jo dem, man senere i virkeligheden får bekræftet, når man har et statsregnskab, hvor man kan se, hvilke beløb der går ud
af statskassen, og når man ser på de kommunale
regnskaber, det, der også der bliver godkendt af
revisionen. Så jeg går ud fra, at det så, medmindre man vil påstå, at det er forkert, er tallene, der
skal have lov til egentlig at dække deres eget potentiale og dermed tale for sig selv.
Nu er det jo ikke nyt, at kommunalreformen
samtidig har været den største reform vel nogen
sinde i den samlede offentlige sektor, hvor man

5144

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

på en gang har ændret arbejdsgange og i virkeligheden har stillet de offentligt ansatte over for
en megaudfordring, hvad enten vi taler om den
politiske ledelse i kommuner og regioner eller
om den dagligdag, som medarbejderne møder.
Det har været en megaopgave, og det er en megaopgave, og det er der grund til at kvittere for,
når man ved, hvor, om jeg så må sige, dygtigt
man håndterede udfordringen.
Jeg tror, mange havde en forventning om, at
det nok ville give flere knaster, flere problemer.
Og det, vi har set, er, at det i store træk er gået
over al forventning, og at borgerne i virkeligheden har kunnet få den service under den store
omstilling, selv om det i sig selv har været en
udfordring at bruge tid på dette.
Men det betyder så også, at vi har fået nogle
kommunale enheder og regioner, som har fået
en anden styrke. De har altså nu mulighed for at
disponere over flere midler, og de har mulighed
for at give prioritet en større vægt i den politiske
tankegang.
Jeg kan nævne, at en omprioritering på de
kommunale serviceområder bare i prioritering,
det, vi kalder effektivitet, frigør ca. 1 mia. kr. om
året, altså en faktor på 0,5 pet. Jeg vil blot nævne,
at vi på statens område løbende har kørt med
2 pet. Så hvis man bare havde et mål på en fjerdedel af det, som vi har i staten, frigør det i sig
selv 1 mia. kr. :
Og jeg kan også nævne, ikke for at bruge de
tal i debatten som sådan, men KL selv har vurderet potentialet for produktivitetsgevinster til
mellem 5 og 10 pet. af de samlede nettodriftsudgifter, og det er et beløb, der ligger i niveauet
mellem 10 mia. og 20 mia. kr., og det har de så
inden for en tidshorisont på 2-4 år.
Så man kan sige, at den udfordring, som
kommunerne står over for, er såvel en politisk
udfordring med at gøre brug af de muligheder,
der ligger, som en udfordring med egentlig at
håndtere de flere opgaver, som de har fået.
Der spørges også her til kvalitetsreformen.
Hvad kommer den egentlig til at betyde for
kommunerne? Og der er sandheden, at vi ved
mere om det, når det arbejde er gennemført. Vi
er i en fase, hvor vi jo holder temamøder, og det
vil sige, at vi lytter. Og på de møder, i den lytten
og i den baggrundsgruppe, der er etableret af regeringen med 27 aktører i alt, altså med interessenterne udefra, er der repræsentanter også for
Kommunernes Landsforening og for Danske Regioner, det vil sige, at de er med inde over de
drøftelser, som finder sted.

Det kan være, at der er elementer i det, man
drøfter op til vores aftale i juni, som kan være en
del af en kommuneaftale. Men jeg vil sige, at de
drøftelser i hovedsporet jo vil resultere i noget,
som først skal behandles her i Folketinget i efteråret i år, og det vil sige, at det kan trække spor
ind i 2008, når vi taler om økonomien.
Det er klart, at vi til det, man måtte vedtage i
Folketinget i efteråret, og som berører økonomien i 2008, hvilket vi jo ikke kan vide noget om,
når vi indgår kommuneaftalen, hvor vi begynder reelt politisk i maj og slutter, som sagt, i første halvdel af juni, sandsynligvis, bare må sige,
at det, der så bliver besluttet, er noget, som efterfølgende leveres af statskassen i kroner og øre
efter vores DUT-princip, således at de budgetter,
man har vedtaget, er uberørt.
Der er jo elementer i en kvalitetsreform, som
ikke nødvendigvis har noget at gøre med kroner
og øre, når man taler om arbejdsgange. Der kan
være elementer, der i sig selv medfører, at man
frigør ressourcer i forbindelse med mere spændende arbejde, andre rationaler i den måde, man
tilrettelægger dagligdagen på, og det er der ikke
nogen der kan vide noget om nu. Derfor kører
den kvalitetsreform i virkeligheden i sit eget
spor med interessenterne inde over, og det vil sige, at der ikke er nogen konflikt mellem det at
lave en aftale i juni for 2008 og så det, at vi har
en kvalitetsreform.";Kl. 10.10
17025;Time;"Jeg kan egentlig kun opfordre alle til at tage
del i det meget spændende arbejde, der ligger i
vores kvalitetsreform, nemlig dette at gøre dagligdagen bedre og hermed, når vi taler om
spændende arbejdspladser, egentlig også at lette
den overgang, der er mellem det gamle kommunale system og den fremtid, der tegner sig i de
nye stærke kommuner og i de nye store regioner.
Så jeg synes, at der i virkeligheden også i forhold til tidligere år ligger en meget spændende
udfordring i forbindelse med vores kommuneaftale, altså i at få nogle aftaler, der nyttiggør alt
det potentiale, vi har i forbindelse med kommunalreformen, og håndtere udfordringen med at
sikre den nødvendige arbejdsstyrke til de serviceopgaver, som vi alle sammen ønsker at kunne tilbyde borgerne, og så endelig egentlig som
opfølgning på de tanker at forankre resultaterne
af kvalitetsreformen til gavn for hele den offentlige sektor, især for de borgere, som bliver betjent af vores offentligt ansatte.

(644)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
Så jeg vil sige, at vi altså står med en udfordring, som i bund og grund er positiv, men
spændende.";Kl. 10.15
18152;title_name;"Tak til finansministeren. Så er det ordføreren for
forespørgerne, hr. Ole Sohn.
Forhandling";Formanden
18257;name_party;":
Finansministeren kom med to korrekte udsagn
og et meget fornuftigt spørgsmål i løbet af besvarelsen af forespørgslen.
De to korrekte udsagn er, at Danmark har en
meget solid økonomi og vi har en meget lav ledighed. Det er både korrekt og godt, at vi har en
solid økonomi og en lav ledighed.
Finansministeren stillede også et korrekt
spørgsmål i afslutningen. Det var måske det, finansministeren skulle have brugt sin besvarelse
til at gå i dybden med, men han stillede det retoriske spørgsmål, at det jo er opgaven, at vi kan
sikre en ordentlig og tilstrækkelig arbejdsstyrke
til at løfte de opgaver, der forestår i den offentlige sektor: men sløret blev ikke løftet for, hvilke
initiativer regeringen har på området.
Finansministeren sagde: Jamen nu foregår
der nogle debatter omkring kvalitetsreformen,
man drøfter med organisationerne, og vi lytter.
Man behøver altså ikke at holde ret mange møder med ret mange organisationer eller lytte ret
meget for at kunne konstatere, at der er mangel
på plejepersonale: der er mangel på hjemmehjælp: der er mangel på folkeskolelærere, og at
der i det hele taget - i hvert fald hvis man ser
frem i de kommende år - er massiv mangel på
arbejdskraft i den offentlige sektor. Og her havde det vel været på sin plads, at regeringen havde løftet sløret for, hvilke initiativer regeringen
har taget eller agter at tage for at sikre, at man
kan løfte den store opgave, det er ikke alene at
bevare status quo, men så sandelig også med,
hvordan man kan være med til at forbedre den
offentlige velfærd.
For det kan vel ikke være regeringens opfattelse, og det kan man måske få svar på lidt senere, at folkeskolen fortsat skal være under pres, at
den fortsat skal dænges til med den ene administrative opgave efter den anden, som fratager
lærerne den primære opgave, nemlig at undervise og sikre, at vi får nogle gode, velfungerende
børn.

5145

Det kan vel ikke være regeringens opfattelse,
at man på sigt skal have en latent mangel på social- og sundhedsassistenter i hjemmehjælpen
og på plejepersonale på plejehjem. Det kan vel
ikke være regeringens agt, at man i fremtiden
skal have en massiv mangel på sygeplejersker,
læger og andet personale i sundhedssektoren,
som gør, at mange medicinske patienter slet ikke
får den behandling, som de har behov for og
krav på, og endda må ligge på gangene på hospitalerne. Det kan vel ikke være regeringens
politik.
Regeringen har været her i 5 år, det er 5 år for
meget, men den har 5 års ansvar, og det er ikke
længere muligt for regeringen at sige: Jamen det
var noget, der skete før vores tid. 5 års ansvar
må gøre, at regeringen kan give nogle bud.
Hvordan vil regeringen sørge for, at vi kommer
ud af den situation, som kommunerne og regionerne er blevet bragt i med de konsekvenser, det
har for både folkeskolen, ældreområdet og
sundhedssektoren?
Derfor håber jeg, at vi lidt senere - nu får vi jo
et par af regeringspartiernes repræsentanter herop - kan få løftet sløret lidt for, hvad det er for
initiativer, man vil tage for at sikre, at børnene,
folkeskolen, de ældre og sundhedssektoren får
et løft, som vi alle sammen, også regeringen, i
retorik har sagt er nødvendigt. Hvordan vil man
løfte den opgave? Det er det, der er det centrale i
forespørgslen, så det håber jeg vi kommer lidt
nærmere i løbet af dagens debat.";Ole Sohn
21573;Time;;Kl. 10.20
21585;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.;Formanden
21674;name_party;":
Danmark havde verdens stærkeste lokale selvstyre, og med strukturreformen er det kommunale selvstyre blevet endnu bedre og endnu
stærkere.
Nu har kommunerne fået en tilpas størrelse
til at løfte de mange opgaver, som borgerne forventer de løser, navnlig serviceopgaverne. Nu
kan de koncentrere sig om deres serviceopgaver,
nu kan de høste stordriftsfordele, nu kan de
bedre vælge de rette it-løsninger, nu kan de bedre koordinere deres indkøb, og de har mulighed
for at opbygge stærke faglige miljøer og stor
ekspertise. Nu kan de hurtigt sprede deres gode
erfaringer og slå ned på de dårlige, for vi ved jo,

5146

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

at der har været stor forskel på effektiviteten fra
kommune til kommune.
Alt i alt er strukturreformen forløbet over al
forventning. Vel var der lidt uro sidste efterår,
hvor sammenlægningskommunerne skulle tilpasse deres serviceniveauer. I nogle af de gamle
kommuner gik serviceniveauet en smule op, det
valgte man at overse, og i andre af de gamle
kommuner gik det en smule ned, og her så en
række aktivister straks en mulighed for at sprede utilfredshed.
Det var faktisk mesterligt gjort af aktivisterne
på fagbevægelsens venstrefløj. De fik skræmt en
masse almindelige borgere fra vid og sans. De
almindelige borgere blev spændt for aktivisternes vogn. Det må man tage hatten af for, det var
godt aktivisthåndværk, men det var til gengæld
dårligt politisk håndværk, for i det lange løb
blev det tydeligt, at kommunerne faktisk ikke
skar ned på skoleområdet eller børnepasningsområdet sidste år, tværtimod. Kommunerne
valgte da også at stå ved deres aftale med regeringen, naturligvis. Denne regering har hvert år
indgået gode aftaler med Kommunernes Landsforening, og det er jeg helt tryg ved og sikker på
vil ske igen.
I år må jeg på forhånd skuffe de aktivister, der
regner med at kunne gentage balladen fra sidste
år. Den mulighed får de ikke, for nu er der ikke
længere mulighed for at bruge usaglige kneb og
spille på tilpasningen af serviceniveauer. Jeg er
sikker på, at kommunerne også i år vil få en aftale med staten, som gør det muligt at øge deres
service pænt og afbalanceret.
Ledigheden er på det laveste niveau i de sidste 30 år, som også finansministeren var inde på.
Det har været godt både for statskassen og for
kommunekasserne. Men den lave ledighed betyder selvfølgelig også, at der mange steder er
mangel på arbejdskraft. Det giver os en masse
udfordringer, positive og negative.
Den positive udfordring består i at behandle
medarbejderne endnu bedre, så de yder en endnu større indsats. Den negative udfordring består i, at økonomien kan blive overophedet, hvis
vi ikke passer på. Hvis vi bare giver los, sådan
som oppositionen foreslår, risikerer vi at sende
os lige lukt tilbage til de onde gamle dage i
1970'erne. Så får vi høj inflation, øget gæld, ustabilitet i økonomien og i sidste ende dermed også
en stor arbejdsløshed.
Det burde heldigvis være en overkommelig
opgave at undgå den situation. Vi kan nemlig
godt holde os på fornuftens rette vej, samtidig

med at vi øger den kommunale service. Det
handler om at holde sig inden for de økonomiske rammer.
De økonomiske rammer for kommuner og regioner er større end nogen sinde før. Siden 2001
- da regeringen tiltrådte - har vi oplevet et reelt
løft i rammen for offentlig service på 35,25 mia.
kr. Ja, det er det, vi for et øjeblik siden hørte hr.
Ole Sohn kalde nedskæringer. 35 mia. kr. bruger
vi mere på offentlig velfærd og service til borgerne end i 2001. Det kan vi kun være glade for,
vel at mærke når kommuner og regioner leverer
valuta for pengene, service for pengene, brugertilfredshed for pengene.
Brugernes tilfredshed er altafgørende. Det er
omdrejningspunktet for kvalitetsreformen. Vi
skal sikre kvaliteten i den offentlige service. Til
det formål skal vi bruge alle gode kræfter: Gode
medarbejdere, der føler ansvar, dygtige ledere,
der tør lede, og stærke kommuner, der er åbne
for at lære af hinanden.
I virkeligheden synes jeg, man skal se kvalitetsreformen i forlængelse af strukturreformen.
Det er to sider af samme sag. Først lagde vi
grundlaget helt overordnet ved at gøre kommunerne større, stærkere og mere kompetente, fordi det var en nødvendig forudsætning for, at
kommunerne kunne servicere borgerne. Nu skal
vi så sikre, at medarbejderne og lederne i den offentlige sektor får bedre redskaber til at levere
en offentlig service, som borgerne med rette kan
forvente. Vi skal gøre det lettere at lede i den offentlige sektor, og vi skal gøre det lettere at udføre opgaver i den offentlige sektor.";Peter Christensen
26246;Time;"Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at kvalitetsreformen vil løfte serviceniveauet i kommuner
og regioner. Så er der selvfølgelig nogle, der vil
spørge til økonomien i den forbindelse. Bare rolig, det tager vi stilling til, når processen er slut.
Men i Venstre er vi selvfølgelig ikke så naive at
tro, at alting kan løses uden penge. Det vigtige
er, at pengene giver resultater til gavn for borgerne.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at overgangen til den
nye kommunale struktur grundlæggende er forløbet meget tilfredsstillende. Dette skyldes bl.a.

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
mange engagerede offentligt ansattes store indsats.
Folketinget konstaterer endvidere, at kommunerne og regionerne med aftalerne for 2007
øger serviceniveauet på centrale velfærdsområder.
Folketinget noterer sig, at den økonomiske
politik har sikret, at der samtidig med betydelig
gældsnedbringelse, skattestop og skattelettelser
er sket et markant løft i den offentlige velfærd siden 2001, hvorfor Folketinget fortrøstningsfuldt
ser frem til de forestående kommuneforhandlinger.
Folketinget ser endvidere frem til resultatet af
arbejdet med en kvalitetsreform.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Kl. 10.25
27554;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig en halv snes medlemmer, der
har bedt om korte bemærkninger. For at være
sikker på, at jeg ikke har overset nogen, nævner
jeg lige navnene i den rækkefølge, som medlemmerne vil få ordet i: hr. Ole Stavad, hr. Ole Sohn,
fru Line Barfod, hr. Ole Glahn, hr. Ole Vagn
Christensen, fru Lene Hansen, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Arne Toft, hr. Bjarne Laustsen og hr.
Per Clausen.
Så er det hr. Ole Stavad for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
28146;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, hr. Peter
Christensen, at han mener, at alting er godt, og
at de problemer, der måtte være, er nogle, som
man ude i kommunerne selv er skyld i, og at der
bare er sket en udjævning, men i øvrigt en forbedring af serviceniveauet.
Derfor vil jeg spørge: Erkender hr. Peter Christensen og Venstre slet ikke, at der er en stor
gruppe af kommuner, som har været ude for i
2007 at være tvunget til at gennemføre ganske
dramatiske nedskæringer? Mener hr. Peter Christensen, at eksempelvis i den kommune, jeg bor
i, hvor der har været hundredvis af forældre på
gaden og protesteret, fordi der fyres et stort antal lærere og i øvrigt gennemføres ganske massive besparelser på folkeskolen, samtidig med at
der sker tilsvarende besparelser på en lang række andre områder, at de så bare er ballademagere? Erkender Venstre slet ikke, at borgerne er op-

5147

taget af en ordentlig velfærd, optaget af deres
børn, optaget af, at deres forældre får en god
pleje osv.? Er de bare ballademagere, og er det
bare noget, der er opfundet et eller andet sted af
en eller anden, der er imod regeringen? Er det
Venstres budskab?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
29330;name_party;":
Jeg forstår godt, at forældre og pårørende, brugere af offentlig service, er vældig optaget af,
hvilken kvalitet de møder. Det synes jeg også
man skal være og være engageret borger i det
samfund, man er en del af.";Peter Christensen
29555;Time;"Men når vi har diskussionen om de demonstrationer, der var i forbindelse med påstanden
om, at der blev skåret ned på pædagogerne, mener jeg rent faktisk, som jeg var inde på i min
ordførertale, at det var vildledning af borgerne,
og at de borgere, der deltog i demonstrationerne, gjorde det, fordi de havde fået at vide, at der
skulle ske en massiv nedskæring. Der skulle fyres 3.000 pædagoger, var den påstand, BUPL
kom med.
Hvordan viste det sig så at blive? Ja, nu står vi
i dag, hvor røgen har lagt sig, og kan konstatere,
at der bliver brugt flere penge pr. barn til børnepasning, end der gjorde året før. Ergo var det
overhovedet ikke sandt, at der skulle ske en
massiv nedskæring i antallet af pædagoger.
Hvorfor demonstrerede forældrene? Jo, fordi de
troede på, at det, BUPL fortalte dem, var sandt,
men nu ved forældrene så heldigvis til en anden
gang, at de kan tage det roligt, for BUPL kan
råbe og skrige, men sandheden er altid en anden. Der bruges i dag flere penge på børnepasning, og det er jo selvfølgelig det, forældrene er
optagede af.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30644;name_party;":
Jeg vil sige, at det ville være fremmende for debatten, hvis Venstres ordfører ville gøre et forsøg
på at svare på det, der bliver spurgt om.
Jeg forstår på det, Venstre mener og siger, at
alt er såre godt, at vore kommunalbestyrelsesmedlemmer og vore borgmestre selv er skyld i,
at de en lang række steder - bl.a. der, hvor jeg
bor - har været tvunget ud i at gennemføre massive nedskæringer og forringelser over en bred
front, også på de områder, som regeringen går
rundt og holder festtaler om er prioriterede. Det
forstår jeg at Venstre bare benægter. Det konsta-

5148

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

terer jeg, og derfor vil jeg da håbe, at hr. Peter
Christensen på et tidspunkt kunne finde tid til at
komme ud i det virkelige liv og prøve at snakke
med nogle af dem, der ved, hvordan det her fungerer, specielt i de kommuner, som har været
hårdest ramt.
Regeringen havde lovet en økonomi i kommunerne, som vi efterfølgende kan konstatere at
kommunerne aldrig har fået. Er regeringen og er
Venstre fuldstændig ansvarsfri i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
31736;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at der ikke er
ting, vi kan gøre bedre. Det er sådan set også
hele tankesættet bag kvalitetsreformen, at vi jo
har en tro på, at vi kan gøre tingene bedre. Vi synes bestemt ikke, at alt er, som det skal være, og
at der ikke er noget, der kan forbedres - tværtom. Det er det, regeringen er gået i gang med, og
jeg ser frem til de konkrete løsningsforslag, der
vil komme ud af den debatrække, der kører nu.
Jeg er bare nødt til også at konstatere, at når
vi dykker ned i de enkelte områder og ser den
samlede økonomi ude i kommunerne, når det
gælder pasning af børn, når det gælder ældre,
bliver der brugt flere penge pr. ældre og pr.
barn, og derfor kan jeg ikke nikke genkendende
til et billede af, at der skulle være massive nedskæringer rundtom i landet. Det er ikke tilfældet. Kommunerne har lavet en aftale med staten, der sikrer flere penge, og kommunerne anerkender, at de penge er til stede. Hvordan de så
er fordelt mellem kommunerne indbyrdes, er jo
svært at skulle redegøre for på stående fod og i
forhold til hr. Stavads egen kommune. Jeg kan
bare konstatere, at pengene er sendt ud til kommunerne, og det anerkender kommunerne sådan set, for ellers ville det have været et brud på
den aftale, man har indgået.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
33025;name_party;":
Hr. Peter Christensen indledte sin ordførertale
med en usandhed - det var selvfølgelig ubevidst, og derfor håber jeg, vi kan få det korrigeret - for hr. Peter Christensen sagde, at Danmark
havde det stærkeste lokale selvstyre, og nu er
det blevet endnu bedre.
Hvordan kan man sige det i en tid, hvor kommunerne er blevet båndlagt med centralt fastsatte vækstrammer kombineret med et skattestop,
som hindrer kommunerne i at give borgerne den

service, som de lokale byråd ønsker og også ønsker at have ansvaret for? Den mulighed er blevet dem frataget. Hvordan kan man så sige, at
det lokale selvstyre er blevet styrket?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
33687;name_party;":
Jeg mener, det er uden for enhver diskussion,
når man ser de nye kommuner og de muligheder, de har fået i form af mere muskelkraft, at
det er en styrkelse af det kommunale selvstyre.
Vi kom fra en situation, hvor der var alt for mange meget små kommuner, som havde mange
helt basale opgaver, de ikke kunne løse, fordi de
var for små. De har nu slået sig sammen i enheder, der har fået den kraft og den størrelse, der
skal til for at kunne løse de opgaver.
Så jeg mener, det er uden for enhver diskussion, at det er en styrkelse af det kommunale
selvstyre, for det kommunale selvstyre, vi havde
før - hvor især de mindre kommuner ikke kunne løse opgaverne - var jo et illusorisk selvstyre.
Så jeg mener sådan set, at vi kan glæde os over
det resultat.";Peter Christensen
34449;Time;"Jeg vil også gerne rose de mange medarbejdere, som har været ansat i et år, hvor der virkelig
har været noget at se til. Man kan jo ikke møde
mange af de administrative medarbejdere, uden
at de kan fortælle, at det har været en hård omgang at få den her reform på plads. Det er lykkedes rigtig flot, og det synes jeg de fortjener ros
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34821;name_party;":
Vi prøver en gang til. Hr. Peter Christensen sagde, at Danmark havde det stærkeste lokale selvstyre, og at nu er det blevet endnu stærkere. Så
spurgte jeg: Hvordan kan man sige det, når der
er centralt fastlagte planer for den økonomiske
vækst og et skattestop? Og så kan jeg supplere i
forhold til besvarelsen, at medarbejderne i den
offentlige sektor ikke kun er ramt af ekstraopgaver i forbindelse med sammenlægningerne, de
er permanent ramt af elevplaner i folkeskolen og
anden form for administrativt bøvl i folkeskolen, og i jobcentrene bruger socialrådgiverne
ikke engang IV2 time om dagen på deres arbejde,
men over 6 timer på administrativt bøvl for at
indfri regeringens ønsker.
Hvordan kan man sige, at det lokale selvstyre
og tilliden til den enkelte kommunale medarbejder er blevet bedre i en tid, hvor skattestoppet

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
og administrativt bøvl hagler ned over kommunerne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
35780;name_party;":
Altså, det spørgsmål, som SF stiller, gør det jo
synligt for enhver, at der er en stor uenighed, for
SF kritiserer, at kommunerne opererer under
økonomiske rammer. Jeg er ikke overrasket
over, at SF mener, at kommunerne sådan set
bare skulle sættes fri, og så måtte de selv om,
hvor mange penge de brugte.
Nu er det jo et system, vi har haft i rigtig, rigtig mange år i Danmark og også under den tidligere socialdemokratiske regering støttet af SF, at
man lavede rammer for kommunerne, og det er
sådan set et system, vi bare har fulgt op på. Vi
beder så også kommunerne om at overholde de
ting, vi aftaler: det er måske nyt, men ellers er
der simpelt hen ikke noget nyt i selve grundtanken i, at man forhandler med kommunerne under et og lægger et niveau for, hvad dansk økonomi kan holde til at forbruge lokalt, og jeg kan
forsikre SF om, at vi vil blive ved med at have
den tilgang til økonomisk styring, også selv om
SF synes, vi skal slippe tøjlerne og bare lade stå
til.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
36793;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre mener, at de, der protesterer imod regeringens politik og konsekvenserne af den, er ballademagere. Så jeg går ud fra,
at Venstres ordfører også vil karakterisere de
mange folkeskolelærere, pædagoger, sygeplejersker og mange andre, der i disse dage protesterer mod de stigende dokumentationskrav, som
ballademagere.
Noget af det, som rigtig mange peger på, er
jo, at man kan se, at der allerede nu begynder at
mangle hænder, og regeringen har jo selv erkendt, at der vil være 200.000 offentligt ansatte,
der holder op i løbet af de kommende år. Vi forsøgte i januar at få regeringen med på, at der
skal lægges en plan for at erstatte de offentligt
ansatte, der holder op..
Jeg vil gerne nu høre Venstres ordfører, om regeringen ønsker at erstatte de offentligt ansatte,
der holder op over de kommende år, for hvis
man skal lægge en plan for det, kræver det også,
at man ansætter nogle flere, for ellers bliver folk
simpelt hen slidt ned. Vil Venstre være med på
det, eller holder Venstre fast i, at de, der er offentligt ansat, skal løbe endnu stærkere?

5149

(Kort bemærkning).";Line Barfod
37922;name_party;":
Det er egentlig tankevækkende, at man på så
kort tid kan sige så mange forkerte ting på én
gang, men det er jo en særlig træning, man har i
Enhedslisten.
Altså, jeg har ikke kaldt forældrene ballademagere. Jeg forstod godt, at de protesterede, for
de var blevet fyldt med løgn. De havde fået at
vide, at nu ville der komme en slagtning af pædagoger i det ganske land, så der nærmest ikke
var nogen til at tage sig af deres børn. Som børneforælder kunne jeg da godt forstå, at det gav
en vis bekymring, for hvordan skulle hverdagen
så hænge sammen? Men det viste sig jo bare at
være usandt. Vi bruger flere penge pr. barn på
børnepasning i dag end året før. Ja, BUPL burde
jo gå ud og sige undskyld, men det er nok for
meget at forlange af dem. Så håber jeg da til gengæld, at vi ikke en gang til skal se den slags misvisende propaganderen, hvor man faktisk tager
forældre som gidsler. Men lad det være. BUPL's
troværdighed må de jo selv arbejde med.
For også at svare på det sidste, fru Line Barfod rejste, kan jeg bare konstatere, at når vi har
igangsat en kvalitetsreform, er det jo netop, fordi vi ikke siger, at medarbejderne i den kommunale sektor bare skal løbe hurtigere - mange
mennesker i ældreplejen og andre steder løber
rigtig stærkt i dag - men det er jo for at finde løsninger på, hvordan vi kan frigøre arbejdskraft,
hvordan vi kan få mere ud af de ressourcer, vi
har i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
39349;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre, mener, at forældre og
offentligt ansatte ikke selv er i stand til at se,
hvad det er for en virkelighed, de lever i, og at
når de protesterer mod, at der bliver flere lukkedage og pædagoger, der skal sidde inde på et
kontor og lave indberetninger, planer osv. i stedet for at have tid til at lege med børnene, så
skal de ikke tro på det, så skal de tro på Venstres
ordfører i stedet for. Det må jo så komme an på,
hvad folk selv vil tro på i fremtiden.";Line Barfod
39841;Time;"Men jeg kan forstå, at Venstres ordfører sådan
set bekræfter, at Venstre ikke vil komme med en
plan for at få flere offentligt ansatte. Venstre vil
ikke engang komme med en plan for at erstatte
de 200.000 offentligt ansatte, der går på pension
og efterløn i de kommende år.

5150

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

Det vil sige, at den virkelighed, som Venstre
vil have at de offentligt ansatte skal forholde sig
til, er, at de skal løfte mindst de samme opgaver
som i dag, men med færre ansatte til at tage sig
af dem. Og det vil sige, at man skal gøre endnu
mere rent, man skal passe endnu flere børn, og
man skal passe endnu flere ældre end i dag, for
hvis man ikke vil ansætte nogle flere til at hjælpe
med at sætte tempoet ned, så folk kan holde til
det, bliver der meget færre.

forskellige ledere og andre forsøger at gøre oprør imod det, fordi man ikke får tid til at løse de
opgaver, man faktisk er sat til.
Kan vi forvente, at Venstre i de forhandlinger,
der nu kommer med Kommunernes Landsforening, konkret vil gå ind og lave aftaler med
kommunerne om, at man afskaffer noget af den
detailregulering og man afskaffer noget af den
kontrol, som er unødvendig, og som det ikke er
dokumenteret overhovedet hjælper noget?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41113;name_party;":
For lige at runde det med BUPL af vil jeg sige, at
jeg jo synes, det er meget sødt, at Enhedslisten
prøver at rette op på det troværdighedsproblem,
deres venner i BUPL har, men det ændrer sådan
set ikke ved, at det var utroværdigt, det, der
foregik. Lad det være.
De, der lytter med, kunne høre SF sige, at
man har problemer med at få ansat de mennesker i kommunerne, som der er behov for. Og
Enhedslistens svar er så, at vi skal ansætte nogle
flere. Det hænger jo simpelt hen ikke sammen.
Vores tilgang er, at vi er enige i, at der er rekrutteringsproblemer i dele af den offentlige sektor,
og vi kan se i krystalkuglen, at det problem ikke
bliver mindre, fordi der simpelt hen er en stor
gruppe af medarbejderne i bl.a. kommunerne,
som går på pension. Det ved vi. De er derude,
og de har fortalt, hvornår de har til hensigt at gå
på pension. Så det problem er der ingen grund
til at bruge mange kræfter på at diskutere, for
det kan vi konstatere alle sammen.
Vi mener jo så ikke, at svaret er at sige, at så
må vi ansætte nogen, når man i forvejen har problemer med at få besat de stillinger, der er, men
vi må også tænke på, hvordan vi får medarbejderne til måske at blive lidt længere på arbejdsmarkedet. Hvordan kan vi f.eks. få sygefraværet
ned i visse dele? Så der er masser af positive tilgange til, hvordan vi forbedrer forholdene for
den enkelte medarbejder, samtidig med at vi løser det problem, som vi kan se kommer.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
42585;name_party;":
Vi har bestemt ikke til hensigt at tæppebombe
nogen hverken med det ene eller det andet. I forhold til aftalen om kvalitetsreformen er vores
ønske jo at få skabt nogle værktøjer både for
kommunalpolitikerne og også for borgerne til at
få at vide, hvad man kan forvente af offentlig
service, og hvad kommunen politisk beslutter
sig for at ville levere, og på den måde håber jeg
egentlig, at vi kan nå frem til nogle værktøjer,
som vil være til gavn for alle.
Jeg har lidt svært ved at følge den debat, der
indimellem foregår, om, at det videnniveau, vi
ønsker at frembringe, skulle være skadeligt for
en kommunalpolitiker. Jeg mener, det vil være
en enorm fordel, at det ikke kun er den øverste
administrative ledelse og måske borgmesteren,
der har total indsigt i, hvad der foregår i den pågældende kommune, men at det vil være en
styrkelse også for den demokratiske beslutningsproces, at selv menige kommunalbestyrelsesmedlemmer har en grundlæggende viden
om, hvad vi i dag leverer af service, hvad det er
for en målsætning, vi har, og hvor det er, vi ønsker at prioritere eller nedprioritere.
Det synes jeg er vigtige redskaber. Det har
egentlig ikke noget at gøre med at tæppebombe
eller hælde en masse administrative byrder ud
over folk, men at give nogle positive redskaber
til både borgere og politikere.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
43932;name_party;":
Jeg har ligesom andre spørgere hørt Venstres
ordfører tale om det kommunale selvstyre og .
rose det i høje toner. Det synes jeg er meget modigt gjort af Venstres ordfører, når Venstre i regeringen har været med til nærmest at tæppebombe kommunerne med kontrolforanstaltninger og
detailreguleringer. Vi ser i øjeblikket, at lærere,

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
44299;name_party;":
Det er tankevækkende at høre Venstres ordfører,
hvor Venstre jo ellers er talsmand for det decentrale Danmark, stå her og kloge sig på, hvad
kommunalpolitikere har behov for. Nu er jeg
selv kommunalpolitiker, og jeg tror egentlig, at
man har god grund til at have tillid til - ikke på
grund af mig, men på grund af andre kolleger i
kommunalbestyrelser - at kommunalbestyrelserne selv finder ud af, hvad det er for meldin-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
ger, de gerne vil have. Det behøver vi ikke sidde
her og afgøre hverken i regeringskontorerne eller i Folketinget.
Jeg mener, det er afgørende, at man viser
kommunerne her i forhandlingerne, at man ændrer den mistillid, der har været mellem det det
statslige niveau og kommunerne, til en tillid. For
det handler om, at de mennesker, der er ansat i'
den offentlige sektor, får mulighed for at udføre
de opgaver, de skal, de velfærdsopgaver over
for børn og ældre osv., og meget af den tid, de
gerne ville udføre de opgaver i, går i dag med at
udfylde skemaer i forbindelse med kontrolforanstaltninger og andet, som regeringen har pålagt dem. Vil Venstre være med til at afskaffe det
i forbindelse med de kommende forhandlinger
med kommunerne?";Ole Glahn
45510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
45551;name_party;":
Vi mener ikke, der skal være nogen kontrol, som
ikke tjener et formål - bestemt ikke - men vi
har masser af tillid til kommunalbestyrelserne
rundtomkring. Vi mener sådan set, at vi får et
endnu bedre system, hvis man også går ud og
spørger folk, om de er tilfredse med den service,
de får.
Jeg synes, det er en positiv tilgang til hele velfærdsdiskussionen, at man også prøver at snakke med de mennesker, der modtager servicen fra
det offentlige, for at høre, om de er tilfredse med
det, de får. Er det mistillid til kommunalpolitikere? Bestemt ikke, og jeg håber da ikke, at
kommunalpolitikere vil se det som en mistillid,
hvis der skulle komme nogle undersøgelser, der
viser, at på enkelte områder er borgerne måske
ikke helt tilfredse.
Det ville jeg da som kommunalpolitiker, hvis
jeg var det, være lykkelig over, så ved jeg jo,
hvor det er, jeg skal bruge mine kræfter i stedet
for at gå og koncentrere mig om det, hvor folk er
godt tilfredse, og hvor tingene fungerer. Så det
er med stor tillid til det kommunale system, at vi
nu skal finde frem til nogle værktøjer, som kan
gøre tingene endnu bedre.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
46702;name_party;":
Jeg er en af aktivisterne fra Thy, men jeg er det
ikke på grund af BUPL. Jeg er det, på grund af at
vi har fået en udligningsreform, som jo sådan set
lagde op til, at vi skulle få rettet op på vores service, men den service fik vi ikke lov til at rette op

5151

på. Der skulle vi sende pengene ud som skattelettelser.
Jeg går ud fra, at når man prøver på at forklare de her gennemsnitstal, sådan som hr. Peter
Christensen gør, så er hr. Peter Christensen også
enig i, at man ikke kan bruge gennemsnitstal til
noget som helst, i hvert fald ikke når vi ser det
ud fra en Thyvinkel, og derfor vil jeg godt spørge hr. Peter Christensen: Får vi rettet op på det
her forhold ved de kommende forhandlinger,
således at vi kan få vores service op på det niveau, hvor den sådan set i virkeligheden hører
hjemme med den udligningsreform, der har været lagt frem?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
47597;name_party;":
Der er ingen, der er i tvivl om, at hr. Ole Vagn er
en god ambassadør for Thy. Men jeg er nu ikke
sikker på, at der helt er dækning for, at vi ikke
skal lave aftale med Kommunernes Landsforening, i Socialdemokratiet. Det har jeg ikke hørt
før. Så jeg tror, at hr. Ole Vagn skulle tage en
drøftelse med sin kollega om, om Socialdemokratiet ikke fortsat mener, at vi laver en samlet
aftale med kommunerne under et, og at det derfor er gennemsnitstal, vi diskuterer.
Det kan aldrig være andet, fordi alternativet,
og det er der da også politikere her på Christiansborg der er begyndt at diskutere, er, at man
ikke skulle have det kollektive aftalesystem og
så skulle ud og lave en økonomisk aftale med
den enkelte kommune. Det mener jeg ikke er at
foretrække. Jeg mener, der er en styrke i det aftalesystem, vi har i dag, men vel at mærke kun,
hvis begge parter vil stå ved det, man har aftalt,
og stå til ansvar for det, man har aftalt.
Så helt konkret kommer der altså ikke en særskilt forhandling med København og resten af
landets kommuner og så Thy, der så skulle
møde særskilt op til en enkelt forhandling med
finansministeren.";Peter Christensen
48741;title_name;"Ole Vagn hedder Ole Vagn Christensen, og han
får ordet nu for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
48881;name_party;":
Hr. Peter Christensen svarer jo ikke på mit
spørgsmål og heller ikke på det, som er blevet
erkendt i forbindelse med aftalernes indgåelse.
Jeg synes, det er en smart måde at gøre det på

5152

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

med først at stå her og hænge BUPL ud og hænge alle mulige andre ud og så ikke erkende, at
man selv har været med til at skabe nogle situationer i hvert fald i Thy, når det drejer sig om,
hvad man har af muligheder for at kunne gøre
brug af den udligningsreform, der var lagt frem.
Jeg har ikke stået her og talt om, at der ikke
kan indgås en samlet aftale, men derfor kunne
nogle af aftalekomplekserne være, at man erkendte, at man her havde skabt et problem, som
man også skal finde løsningen på, for hvad skulle meningen ellers være med en udligningsreform, hvis det var at sende det ud i skattelettelser?";Ole Vagn Christensen
49730;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
49771;name_party;":
Når regeringen har været til forhandlinger sammen med KL og fundet frem til en økonomiaftale de år, vi har bag os, og det kommende, så aftaler man jo, da man ved, at der vil komme et pres
for flere udgifter, hvor man ønsker der skal være
en stigning i den offentlige service, og så aftaler
man nogle overordnede økonomiske rammer,
og de bliver fordelt ud mellem kommunerne.
Det system har jeg meget svært ved at se hvordan vi kan erstatte, medmindre man skal til at
aftale med hver enkelt kommune. Derfor nytter
det sådan set ikke noget, at hr. Ole Vagn Christensen bliver sur over, at jeg svarer, som jeg gør.
Jeg mener, det er at foretrække, at vi har det kollektive aftalesystem.
Jeg hører sådan set heller ikke kommunerne
bede om noget andet. De ønsker egentlig, at vi
skal fortsætte på den samme måde, og det siger
jeg så at jeg mener vi kan. Men det kræver så også, at kommunalpolitikerne står til ansvar for de
aftaler, vi har. Det nytter ikke noget, at vi kommer i en situation, hvor det, hver gang en kommune øger velfærden, er dens ansvar, men hvor
man, hvis der skal skæres ned, giver regeringen
skylden.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
50923;name_party;":
Ordføreren siger, at nu kan medarbejderne ude i
kommunerne endelig komme til at passe deres
arbejde. Jeg kan da kun tilslutte mig det fromme
ønske, men jeg kan godt have mine tvivl, når
man nu ved, at Venstre og dermed regeringen
har et ønske om, at kommunerne nu skal til at
hæve udliciteringsgraden fra 20 pet. til 25 pet.

Det kunne jo så få mig til at spørge: Hvor skal
den tid, der skal lægges i det arbejde, der bliver
med at beskrive den enkelte opgave, så den kan
gå til udlicitering, findes henne? Er det noget,
man kan regne med at kommunerne bliver kompenseret for i den kommende aftale?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
51564;name_party;":
En ting, man kan være helt sikker på, er, at det
ikke er pædagoger, der kommer til at miste tid
på børnepasningen, og at det ikke er ansatte i
ældreplejen, det kommer til at gå ud over. Nej,
det er det administrative personale i kommunerne, der skal beskrive de opgaver - som en del af
den ledelsesopgave, der i forvejen er, nemlig at
finde ud af, hvad det er for et serviceniveau,
man har i kommunen, og hvad det er, man ønsker at give.
For en kommune, som har beskrevet omhyggeligt, hvilken service de tilbyder, er det jo ikke
svært at teste visse opgaver på pris og få dem
udliciteret. Men det er klart, at hvis man ingen
anelse har om, hvad det er, man leverer til borgerne, og skal starte på det niveau, så kan det
give nogle problemer. Det er mit indtryk, at man
har fået rettet op på det rigtig mange steder, så
man rent faktisk konkret ved, hvad det er, man
tilbyder kommunens borgere. Og det er jo forudsætningen, synes jeg, for at kunne være politiker.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
52563;name_party;":
Nu kan man godt høre, at ordføreren måske
ikke har været lokalpolitiker. Jeg har siddet og
beskrevet tilbud til ældreomsorg, og jeg ved, at
uanset hvor meget man er inde i den ydelse,
man leverer, tager det altså tid at få det ned på
papir og få beskrevet det så minutiøst, som en
udlicitering kræver. Så jeg synes, det er lidt flot
at sige, at det bare er noget, som man må tage
ind i det arbejde, man gør i forvejen.
Et andet område, som jeg kan godt kan være
lidt bekymret for, er sygehusområdet, hvor man
jo nu siger at der højst må være 1 måneds ventetid. Det vil jo uden tvivl betyde, at det offentlige
sygehusvæsen skal bruge rigtig mange flere
penge på at henvise til den private sektor. Vil regionerne blive kompenseret for de mange ekstraudgifter, det vil betyde at benytte sig af private tilbud?

(645)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
53454;name_party;":
Til det første om udlicitering vil jeg sige, at vi
har en klar tro på, at man sagtens vil kunne nå
de 25 pet., som i øvrigt er aftalt med kommunerne, og som de selv siger de kan nå. Hvorfor?
Fordi vi nu har fået større og stærkere kommuner, hvilket gør, at der er flere ressourcer til også
at få beskrevet de her opgaver og få dem sendt i
udlicitering.
Der er også et praktisk forhold. Før havde vi
meget små kommuner, og så var det tit meget
vanskeligt at sende opgaver i udbud, fordi opgavernes omfang og størrelse var for lille til, at
private firmaer overhovedet ville beskæftige sig
med dem. Det har vi nu fået løst, ved at der er
kommet større enheder.
Vi bruger løbende flere penge år for år på at
forbedre sundhedskvaliteten, og jeg har meget
svært ved at se, hvordan det skulle bliver dyrere
for amterne, at vi nu giver den her mulighed til
borgerne for, at de, hvis de har ventet mere end
1 måned, kan søge hen og blive behandlet på et
alternativt sygehus.";Peter Christensen
54432;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54473;name_party;":
Jeg lyttede og lyttede og lyttede for at prøve at
høre hr. Peter Christensens svar på spørgsmålet
om den afgørende udfordring for den kommunale service i fremtiden. Jeg fik ikke noget svar
på, hvordan vi sikrer, at der er hænder nok, at
der er flere hænder, end der er i dag, til at sørge
for, at de gamle og de syge og børnene får en ordentlig service.
Hr. Peter Christensen nåede så langt som til at
erkende det faktum, at der i løbet af de næste 10
år er 200.000 mennesker, der forlader den kommunale service - 200.000 mennesker, der forlader den, og vi har behov for flere. Har regeringen og hr. Peter Christensen bare ét svar på,
hvordan vi sørger for, at der i fremtiden er hænder nok, i og med at vi er bekendt med den udvikling, at der er folk, der forlader den offentlige
service.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
55305;name_party;":
Med hensyn til kvalitetsreformen er man nødt til
at respektere den proces, der er sat i gang. Det
ville jo være bemærkelsesværdigt, hvis jeg på
nuværende tidspunkt kunne løfte sløret for alle
de konkrete initiativer, vi vil tage, når vi er midt

5153

i en proces, hvor vi med diverse aktører diskuterer gode ideer til, hvordan vi kan nå det resultat,
vi er enige om.
Så svaret er nej. Jeg kan ikke løfte sløret for
det, fordi vi er i dialog med organisationer og
borgere for at høre, hvordan vi kan forbedre forholdene. Når vi har fået de input, vil regeringen,
som også finansministeren var inde på, komme
med en konkret pakke omhandlende, hvad den
mener der skal til. Til den tid må vi så tage en
god debat om, hvorvidt det er de rigtige forslag.
Det er jeg sikker på at det vil være, og jeg er også
sikker på, at Enhedslisten vil være skeptisk.
Men det ændrer sådan set ikke ved, at der er
masser af muligheder, og jeg har også lyttet mig
frem til, at medarbejderne på mange af institutionerne jo selv har gode ideer til, hvordan de
kan forbedre deres egen arbejdsplads. En af de
ting, der skal være med i kvalitetsreformen, er
jo, at vi får sat i system, at man også giver plads
til at få medarbejdernes ideer frem.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
56568;name_party;":
Når man ikke svarer, er det selvfølgelig også en
form for et svar. Jeg kan forstå, at regeringen
ikke har et eneste forslag til, hvordan vi sikrer, at
de 200.000, der forlader den offentlige service inden for de næste 10 år, bliver erstattet. Men det
må så være op til de ansatte, siger hr. Peter Christensen.
Jeg kunne godt tænke mig så at spørge hr. Peter Christensen, hvad hans holdning mere
grundlæggende er til, hvor mange offentligt ansatte der skal være. Er det sådan, at Venstre går
ind for, at de 200.000, der forlader det offentlige
arbejdsmarked inden for de næste 10 år, skal erstattes, at der ikke skal være færre offentligt ansatte, men at der tværtimod skal være flere offentligt ansatte? Vil hr. Peter Christensen give
mig ret i det, eller mener hr. Peter Christensen,
at der skal være færre offentligt ansatte?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
57438;name_party;":
Jamen vi er jo sådan set fuldstændig enige om,
at udfordringen netop er at skaffe hænder nok.
Derfor kan jeg kun gentage det, jeg har sagt tidligere: at vi nu har sat en proces i gang, som også
går ud på at se på, hvordan vi kan få frigivet
mere tid til den enkelte offentligt ansatte til det,
som må være kerneopgaven.
En anden måde, man også kan frigive mere
tid til service over for borgerne på, er at se på sy-

5154

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

gefraværet. Det er jo en positiv ting at få nedbragt sygefraværet. Det må være en dagsorden,
vi alle sammen kan enes om. Det har mange fordele. Først og fremmest bliver der mere tid til at
give en god service til f.eks. de ældre, men det
gør jo også, at det bliver mere behageligt at være
kollega på en arbejdsplads. For vi ved jo godt,
hvad der sker, når der er nogle, der melder sig
syge, nemlig at de medarbejdere, som ikke
meldte sig syge, skal løbe endnu hurtigere. Så
jeg synes, det ville være en enorm positiv dagsorden at kunne enes om, som også ville være et
svar på, at man ikke - hvis det skulle ske - kan
erstatte alle de offentligt ansatte, som går på
pension.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
58604;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at hr. Peter Christensen,
når han kommenterer noget, så også gør det færdigt og kommer med resultatet. Med hensyn til
de her forkælede socialistiske ballademagere,
som var ude i et ærinde, som ikke passede ind,
viste det sig ikke, at de i rigtig mange af de nye
kommuner fik medhold, i og med at man gik
ind og afskaffede de foreløbige besparelser og
reelt vendte tilbage til det serviceniveau, man
havde tidligere? Det skete i alt fald i min kommune, det skete i Aalborg Kommune, det skete i
Vestsjællands Kommune, og jeg kan nævne
mange flere kommuner, det skete i.";Arne Toft
59210;Time;"Hr. Ole Vagn Christensen snakkede om kommunernes økonomi. Jeg har da hørt herinde, at
en minister, som jeg endda tror var økonomiministeren, ærligt sagde: Jamen vi må da erkende,
at kommunerne har fået, hvad de har krav på.
Det kan jeg tvivle på, men lad os så sige, de har
det. Så må vi da erkende, at nogle kommuner
måske har fået for meget og andre så har fået for
lidt. Der synes jeg jo, at vi har en forpligtelse til i
Folketinget at få udlignet det. Det gør KL ikke,
og KL repræsenterer jo alle kommuner. Der går
de ikke ind.
Vil hr. Peter Christensen ikke være med til at
gå ind og få det ændret, hvis der er lavet noget
forkert?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59888;name_party;":
Jeg kan i hvert fald rolig give den forsikring, at
hvis der er lavet noget forkert, ændrer vi det til
det rigtige, men det ændrer sådan set ikke ved,
at hvis der er nogle, der har fået for meget, så må

KL jo også komme og fortælle os, hvem det er.
Vi kan jo ikke lave en aftale med kommunerne
under et, og det så er os, der bagefter skal ud at
finde ud af, hvem der fik for meget, og hvem der
fik for lidt. Det er en del af det aftalesystem, der
ligger, og vi vil naturligvis lytte - og jeg er sikker
på, at regeringen også vil lytte til det under de
kommende økonomiforhandlinger - hvis kommunerne kommer med et synspunkt om, at de
har problemer med at få allokeret de penge, der
er aftalt, ud til de rigtige steder. Så må vi jo finde
nogle løsninger på det. Men det må altså være
kommunerne, der kommer, og ikke omvendt.
Men jeg er glad, for det er sjældent, man møder en socialdemokrat, der anerkender, at pengene overordnet er givet ud til kommunerne. Jeg
har mange gange stået her i salen og er blevet
angrebet for det modsatte, så jeg vil gerne kvittere og sige tak for, at der dog findes én socialdemokrat, der anerkender, at vi har givet flere penge til offentlig velfærd.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
61104;name_party;":
Hvis hr. Peter Christensen læser referatet, så vil
han også kunne læse deri, at jeg sagde, at jeg
ikke tror på det. Men jeg vil gerne sige, at det er
ministerens forslag, og så er det da også ministeren, der, hvis man kan finde ud af, at der er sket
nogle skævheder, går ind og retter i forslaget.
I øvrigt sagde hr. Peter Christensen, at de
mindre kommuner ikke kunne løse opgaverne.
Jeg har selv været borgmester i en lille kommune, og det har vores formand også. Jeg vil godt
have at vide, hvilke opgaver vi ikke kunne løse.
Jeg kan ikke mindes nogen.
Hr. Peter Christensen sagde i sin ordførertale,
at man skulle behandle de ansatte bedre ude i
kommunerne, for så ville man også kunne få
mere arbejde ud af dem. Så nævner hr. Peter
Christensen, at man måske kunne få dem til at
arbejde længere tid. Jeg vil godt spørge hr. Peter";Arne Toft
61952;title_name;"Er man indstillet på, at de offentligt
ansatte, bl.a. hjemmehjælpere, sygeplejersker og
lærere, skal have et lønløft?
(Kort bemærkning).";Christensen
62110;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at jeg skal stå her fra
talerstolen og forhandle løn med grupper i kommunerne. Det tror jeg også at de kommunale ledere eller KL vil takke pænt nej til at jeg begynder på. Det må være arbejdsgivere og lønmodta-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
gere, der forhandler overenskomst, sådan skal
det være.
Jeg synes sådan set også, at der er utrolig
mange ting, man kan gøre, som ikke koster penge, og det er jo også det, vi har fokus på nu. Men
som jeg også sagde i min ordfører tale, er det
ikke sådan, at vi i Venstre er så naive, at vi tror,
at alt kan gøres, uden at det vil koste noget. Men
det må vi jo forholde os til, når vi ser, hvad det er
for konkrete forslag, der kommer. Kommunerne
ved i hvert fald, at hvis vi sender forslag på gaden, som kommer til at koste dem penge, så får
de også penge med til dem.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
62992;name_party;":
Vi ved, at der kommer til at mangle i hvert fald
200.000 i den offentlige sektor som følge af den
demografiske udvikling. Vi havde en forespørgsel til regeringen om, hvordan den ville sørge
for, at der kommer sundhedspersonale nok i
fremtiden. Regeringen afviste pure at komme
med en plan for, hvordan og hvorledes man
kunne få nye folk ind.
Det eneste, regeringen har en plan for, er,
hvordan man afviser sygeplejestuderende, der
gerne vil ind i faget. Man afviser flere hundrede
hvert år på grund af kapacitetsproblemer og
økonomi. Når vi nu ved, at vi i dag alene mangler 1.400 sygeplejersker, hvorfor så ikke sørge
for, at de, der er ansøgere og opfylder kvalifikationerne, kommer ind?
Et andet eksempel er fra Århus, hvor der er et
problem - og det er samtlige danske kommuner,
der har det problem - med at tilbyde voksenelevløn til de SOSU-hjælpere, som i fremtiden
skal ind. Der er ansøgere nok, men man giver
anstændigvis ikke de folk, der er forsørgere og
voksne, en ordentlig elevløn for at komme i
gang med en uddannelse, hvor der efterfølgende er statsgaranti for et job, og det er folk, vi
mangler. Hvorfor gør man ikke noget ved det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
64182;name_party;":
Jeg synes da, at det hele tiden er en vigtig diskussion, at vi sikrer, at vi uddanner og især uddanner til, hvor vi ved der er behov for arbejdskraft. Det synspunkt gælder helt overordnet uddannelsessystemet.";Peter Christensen
64402;Time;"Jeg vil så sige, at jeg synes, det er en lidt pessimistisk tilgang, som flere af dem, der har spurgt
mig i dag, har til det faktum, at der er 200.000,

5155

der går på pension, for man antager i det regnestykke, at der ikke er nogen i de nye årgange,
der kunne tænke sig at arbejde i den offentlige
sektor. Det tror jeg nu er noget pessimistisk. Jeg
er sikker på, at der vil være store dele af de nye
ungdomsårgange, som vil søge til, så netto er
det jo ikke 200.000, vi kommer til at savne. Det
er jeg helt sikker på.
Men det, jeg anerkender, er jo bare, at vi selvfølgelig har en udfordring i, at det er store årgange, der går på pension, og de mindre årgange, der træder til i den anden ende. Så det er en
udfordring, vi ved er der. Og der synes jeg, at
man også må have respekt for, at vi anerkender,
der er en udfordring. Vi har sat et arbejde i gang
om, hvordan vi kan komme med konkrete forslag, der øger den her kvalitet. Så det er ikke i
dag, jeg kan stå og afsløre, hvad det er, regeringen konkret på alle områder vil med kvalitetsreformen, for jeg ved det simpelt hen ikke. Det er
en proces, der er i gang. Vi er i dialog med folk.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65585;name_party;":
Kan det virkelig passe, at hr. Peter Christensens
ører er blevet så dårlige? Er det sundhedsvæsenets skyld, at ordføreren overhovedet ikke hører, hvad det er, der bliver spurgt om?
Jeg spurgte helt konkret: Der mangler 1.400
sygeplejersker, samtidig med at regeringen afviser flere hundrede, der gerne vil være sygeplejersker, og som opfylder kravene. Hvorfor gør
man ikke noget ved det? De står udenfor og kan
ikke komme ind.
Jeg spurgte, hvorfor man ikke giver de voksne, der gerne vil ind og være SOSU-hjælpere, en
voksenelevløn. Hvorfor aflønner man ikke anstændigt? Det er selvfølgelig, fordi kommunerne ikke har råd til at gøre det, og fordi der er loft
over, hvor mange pladser der kan fås. Hvorfor
svarer ordføreren ikke ærligt på de to konkrete
spørgsmål i stedet for at svare på alt muligt andet? Det er da ganske enkelt, se at komme i
gang.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
66479;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg også startede med at
svare på det og konstaterede, at det da altid er
vigtigt, at vi har et uddannelsessystem, som især
er afpasset til, at vi opprioriterer uddannelser på
områder, hvor vi ved der bliver behov. Men jeg
har lidt svært ved at se, hvordan det er aflønningen af folk, som tager en uddannelse, der nu

5156

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

pludselig skal være løsningen på at få folk til at
tage en uddannelse. Jeg mener, at det er en helt
forkert vej at gå, at vi skal til at bruge alle samfundets ressourcer på at aflønne dem, der tager
en uddannelse. Jeg synes i højere grad, at vi skal
bruge pengene på at øge kvaliteten i uddannelsessystemet, hvad vi også gør.

Jeg kan bare konstatere, at det ikke er det, vi
måler efter. Vi måler jo efter, hvad det er for et
serviceniveau, vi ønsker at give, og så er det den
måde, vi styrer på, det er jo ikke, at vi træffer beslutning om, at der skal være x antal mennesker
ansat i den offentlige sektor. Det må da afhænge
af, hvad det er for opgaver, vi ønsker at løse.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
67575;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Peter Christensen, at han
forventer, at der vil være færre ansatte i den offentlige sektor i de kommende år. Kan hr. Peter
Christensen løfte sløret for, hvor mange færre
ansatte man regner med der vil være?
Mit andet spørgsmål er: Når nu man har det
udgangspunkt, at der vil være færre ansatte i
den offentlige sektor, fordi man ingen plan har
for, hvordan man skal sikre, at der kan være mulighed for at få flere, hvordan tror hr. Peter Christensen så det virker, når han med sine egne ord
til fru Lene Hansen vil indføre flere administrative opgaver, mere administrativt arbejde, mere
bureaukrati, fordi det er nødvendigt for at få
mere udlicitering, på grund af at man vil bruge
flere ressourcer på dokumentation, kontrol og
bureaukrati? Hvordan hænger Venstres ønske
om at lave en god offentlig sektor sammen med,
at man ikke har noget bud på, hvordan man skal
skaffe flere medarbejdere, men at man til gengæld vil sørge for, at den offentlige sektor får
mere bureaukrati i fremtiden?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
68624;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Peter Christensen tror,
der bliver brug for flere i den offentlige sektor.
Det tror jeg hr. Peter Christensen har helt ret i.
Det, jeg bare spørger om, er: Hvordan vil hr. Peter Christensen sikre, at vi har en mulighed for
at have flere ansatte i den offentlige sektor? Det
må da være et rimeligt krav at stille til en ordfører fra et regeringsparti, at han bare har ét bud
på, hvad der kan sikre, at der kan komme flere
mennesker i den offentlige sektor, når han tror,
at der er behov for det.";Per Clausen
69157;Time;"Det andet spørgsmål til hr. Peter Christensen
var: Hvad er grunden til, at det i en situation,
hvor vi ved at der bliver brug for flere ressourcer til pleje, undervisning osv., er så vigtigt for
Venstre at gennemføre udlicitering, at man er
villig til bare på grund af det at påføre kommunerne flere administrative opgaver?
Hr. Peter Christensen sagde, at det ville ramme de administrativt ansatte, de ville få mere arbejde. Ja, det er rigtigt, men det rammer jo også
dem ude i skolerne og i hjemmeplejen osv., som
skal sørge for at dokumentere, at de udfører det
arbejde, som efterfølgende skal udliciteres.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
69808;name_party;":
Jeg ved ikke af, at der er blevet sagt, at vi ønsker
færre offentligt ansatte. Jeg har ikke hørt nogen
sige det, jeg har ikke hørt nogen af mine kolleger
sige det, jeg har ikke hørt nogen repræsentanter
fra regeringen sige det. Det er pure opspind,
som egentlig gør en debat som denne lidt mærkværdig.
Jeg har sagt, hvad også kolleger i andre partier har konstateret i dag, at vi ved, der er en demografisk udfordring. Det er et faktum, men der
er ingen, der har sagt, at de ønsker, der skal
være færre offentligt ansatte. Jeg tror heller ikke
på, at der bliver det, for vi kan konstatere, at når
der er store grupper, der går på pension, så kommer der jo også på grund af de flere mennesker
et større træk på flere velfærdsområder, pleje,
sygehuse m.m. Så jeg tror ikke, der bliver behov
for færre, men sandsynligvis flere hænder.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
70683;name_party;":
Når man har den diskussion, er det vel nogle
gange en fordel at se på, hvad der rent faktisk er
sket i den tid, regeringen har haft regeringsmagten, hvad der faktuelt er sket, for Enhedslisten
vil jo være pessimister, uanset hvad jeg svarer.
Men så kan jeg da sige til de lyttere, der måtte
sidde derude, hvad der faktuelt er sket siden
2001. Det er, at der er blevet 6.000 flere offentligt
ansatte i bl.a. kommunerne.
Det er så det, Enhedslisten kalder nedskæringer. Jeg synes, det er lidt mærkværdigt, men faktum er, at vi har flyttet opgaver fra administration til borgernær service. Der er kommet 6.000
flere ansatte i den offentlige sektor. Med det i
mente sammen med det, at vi nu har påbegyndt
en kvalitetsreform, hvor vi siger, at vi vil se,

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

5157

hvordan vi kan få endnu mere ud af de mange
ressourcer, vi i dag bruger til gavn for borgerne,
skal man ikke være så bekymret, som Enhedslisten er.

med til at fjerne unødigt bureaukrati, men jeg
mener, at det, at man skal kunne dokumentere,
om der er en effekt af det, man går og laver, er et
fornuftigt stykke arbejde at gå i gang med.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
71858;name_party;":
To ting. Ordføreren sagde, at regeringens ventetidsgaranti, der falder til 1 måned fra oktober,
ikke bliver dyrere - det havde han svært ved at
se. Men det er jo sådan, at privathospitaler får
hele taksten, hvis de udfører en behandling,
hvorimod regionssygehuse kun vil få 70 pet. af
taksten. Det kan vel sådan set kun give et dyrere
resultat. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Regeringen begynder jo så småt
også at mumle om afbureaukratisering og regelforenkling i forbindelse med kvalitetsreformen,
men kan man ikke sige, at hvis der ikke i den
kommende aftale med kommunerne og regionerne er nogle linjer - ja, jeg vil endda sige et afsnit - om, hvordan man kan regelforenkle og afbureaukratisere, så er det simpelt hen ikke seriøst?
Det er jo ikke seriøst, når regeringen indgår
en aftale med kommunerne, som alt andet lige
bare fører videre ad den samme vej med flere
regler, flere krav og mål, alt muligt, og man så siden hen kommer med en løsrevet kvalitetsreform, hvor man siger et eller andet om afbureaukratisering. Skal der ikke være nogle linjer, et afsnit om afbureaukratisering i de aftaler?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
73017;name_party;":
Jeg synes, ordførerens svar vidner lidt om den
ret passive, henholdende indstilling, regeringen
har til det her spørgsmål. Hvis kommunerne
møder op og har nogle ønsker og kan påpege, så
vil regeringen gerne være med. Det handler da
om noget lederskab, hvis der er et massivt problem. Socialpædagogerne bruger 80 pet. af deres
tid på administration. Det er jo helt vanvittigt.
Man må da som regering, når man nu skal til at
føre nogle forhandlinger, sætte sig i spidsen for
den udvikling.
Selvfølgelig skal kommunerne inddrages, det
er dem, der ved noget om hverdagen. Men når
der laves aftaler på økonomiområdet, er det jo
altså regeringen, der kommer med udkastene til
de her aftaler, så hvad med at vise lidt lederskab
på området?
Og så vil jeg spørge igen: Skal der ikke nogle
linjer og et afsnit ind om det her spørgsmål? Det
må da være et ærligt ønske, hvis man virkelig
mener det her spørgsmål alvorligt.";Charlotte Fischer
73939;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
73981;name_party;":
Jeg synes da, det vil være naturligt, hvis kommunerne, som jo også er part i de forhandlinger,
kommer med helt konkrete eksempler på, hvor
de mener der foregår en bureaukratisering, som
ikke har nogen effekt, som ikke gavner, og at
man tager det med i forhandlingerne og finder
resultater.
Men det, jeg bare lytter mig til, er, at man mener, at de tanker, vi har, om, at man skal spørge
brugerne, altså borgerne, om de er tilfredse, er
unødigt bureaukrati. Og der kan jeg så bare konstatere at vi er uenige. Jeg mener ikke, det er
unødigt bureaukrati at spørge dem, som det
hele handler om, nemlig borgerne, om de er tilfredse med det, de får.
Jeg mener da også, det er en styrke for det
kommunale demokrati, at man rent faktisk ved,
om det, man går og laver, har den effekt, nemlig
at gøre borgerne tilfredse. Jeg vil gerne være

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
74854;name_party;":
Jeg synes, det vil være naturligt, at hvis der er
konkrete eksempler på bureaukrati, som ikke
gavner borgerne, og som ikke øger produktiviteten i forhold til den service, man skal levere, så
skal man da se at få det afskaffet.
Jeg har også set: at der er kommuner, der
overvejer at bruge den kendte model, som man i
mange industrivirksomheder har brugt til hele
tiden at sige, når de går processerne igennem:
Gavner det slutproduktet eller ej? Og hvis det
ikke gavner slutproduktet, skal man ikke bruge
tid på det. Jeg har da set, at der er kommuner,
der har meldt ud, at de gerne vil bruge det
værktøj og den tilgang også til offentlig service,
at de siger: Gavner det borgerne i sidste ende?
Skal vi bruge tid på det? Hvis det ikke gør, skal
vi lade være.
Hvis det også medfører, at man støder ind i
konkret lovgivning, som ikke er til gavn for noget som helst, ja, så skal jeg da være den første til
at foreslå, at vi får den afskaffet, det er helt sikkert.

5158

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)";Peter Christensen
75871;title_name;Jeg har ikke registreret flere markeringer for korte bemærkninger, derfor tak til hr. Peter Christensen. Og så er det hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
76032;name_party;":
Hvis man er optaget af, at borgerne skal have en
ordentlig velfærd og en ordentlig service, ja, så
er man også nødt til at være optaget af, hvordan
den kommunale økonomi er, og hvordan de
rammer er, som vore kommuner og vore regioner har. For det er dem, der er leverandørerne,
det er dem, der har ansvaret og forpligtelsen
over for borgeren, og det er dem og de offentligt
ansatte i kommuner og regioner, der leverer de
serviceydelser direkte ud til borgerne. Derfor er
det her en meget afgørende diskussion, som vi
håber at finansministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren vil lytte til med henblik på
de fremtidige forhandlinger.
Vi står vel i år over for en af de allerstørste
opgaver med de kommunale forhandlinger. Det
sker oven på en strukturreform, hvor der er lavet meget om på de kommunale størrelser. Vi
står med en finansierings- og udligningsreform,
der blev vedtaget sidste år med virkning fra i år.
Vi står med den baggrund, at skatterne både i
procenter og promiller har været låst fast i 2 år
gennem lovgivning kommune for kommune.
Og derfor kan vi også konstatere, at der er utrolig stor forskel på, hvad det er for en udfordring,
og hvad det er for nogle økonomiske problemer,
man står med i de enkelte kommuner, for at
kunne levere ordentlig velfærd over for borgerne.
Derudover er det jo efterhånden en tilståelsessag, at udlignings- og finansieringsreformen,
da den blev præsenteret af regeringen, var fyldt
med forkerte tal og forudsætninger. En række
kommuner er blevet snydt i forhold til den økonomi, de var lovet. De har aldrig fået pengene.
Og Folketinget blev faktisk ført bag lyset om
baggrunden for den økonomi, man forventede
de enkelte kommuner ville få. Der var for mange falske tal i det, som regeringen præsenterede,
og selv om man har erkendt, at tallene ikke
holdt i det virkelige liv, har man gang på gang
og med støtte fra Dansk Folkeparti nægtet på
noget tidspunkt at lægge de rigtige tal frem.
Derfor har vi ikke et retvisende billede, for regeringen ønsker ikke et retvisende billede af økonomien ude i de enkelte kommuner.

Derfor så vi også i forbindelse med budgetlægningen for 2007, at der var utrolig mange
borgere, der reagerede på det, de skulle bydes af
ændringer i den offentlige service og den offentlige velfærd. De er fejet af banen, som vi også
har hørt det fra Venstres ordfører her i dag, som
socialistiske ballademagere. Evnen til at lytte er
ikke specielt fremragende hos regeringspartierne og hos regeringen.
Samtidig bruger regeringen jo ganske mange
kræfter på at skabe forventninger, tale om alt det
gode, man gerne vil. Man har ambitioner om
verdens bedste folkeskole - hvem deler ikke
den? Man har ambitioner om et sygehusvæsen i
verdenseliten - hvem vil ikke gerne have det?
Man lover bedre genoptræning, men pengene
mangler. Man lover bedre forebyggelse, nu
kommunerne har fået den opgave på endnu klarere vis, men der er ingen økonomi til det. Vi har
en gruppeformand for Venstre, der går ud og siger, at de små sygehuse skal bevares, samtidig
med at den virkelighed, som man præsenteres
for ude i regionerne af indenrigs- og sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen, er den stik
modsatte. Der er ikke sammenhæng mellem de
festtaler, man holder, og den virkelighed, som
borgerne møder ude i kommunerne.";Ole Stavad
79318;Time;"2007 har faktisk i rigtig mange kommuner
været et nedskæringsår, som har gjort, at borgerne får en ringere service i dag, end man gjorde
tidligere. Samtidig vil jeg godt sige, at i hele den
turbulens er der utrolig meget grund til at rose
de mange medarbejdere, som har knoklet for at
få det her til at lykkes, som har været omstillingsparate, som ikke har pebet, og som også har
set en spændende udfordring i at få skabt større
og stærkere kommuner.
Desværre kan vi se, at man i en række kommuner nu også kan konstatere, at presset er blevet så stort over en så lang periode, at vi ser flere
sygemeldinger. Også det bør spille ind, når regeringen sidder i forhandlingerne med kommunerne.
Fra Socialdemokratiets side vælger vi velfærd, og vi vælger velfærd frem for skattelettelser, og derfor vil vi opfordre regeringen til, at
dens festtaler om kvalitet i velfærden nu skal
omsættes til virkelighed. Jeg mener faktisk, at vi
med stor beklagelse må konstatere, at med den
måde, regeringen håndterer hele velfærdsområdet på, er man i gang med at undergrave det velfærdssamfund, som vi har bygget op over generationer. Hvorfor nu det? Jo, som vi har hørt re-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
geringen fortælle, er der i løbet af de næste 10 år
200.000 offentligt ansatte, som på grund af alder
forlader den offentlige sektor.
Undersøgelser viser, at mange offentligt ansatte, der får spørgsmålet, om de kunne tænke
sig at komme væk fra den offentlige sektor i stedet for at få et andet job, siger: Vi er glade for vores job, men efterhånden er det altså blevet for
surt på både den ene og den anden måde. Der er
lagt en detailregulering ud over den enkelte
medarbejders arbejdsdag. Og når vi spørger
blandt ungdomsårgangene, altså dem, der skal
ind på arbejdsmarkedet, om det er deres drøm
at blive offentligt ansat, kan vi desværre konstatere, at det er drømmen hos en forholdsvis lille
gruppe af unge.
Derfor er det også en opgave at tage med ind
i de her forhandlinger, at vi igen skal skabe rammer og økonomi, så man kan blive både stolt af
og glad for sit arbejde: så man, når man tager
hjem, hvad enten man er social- og sundhedsassistent, sygeplejerske eller hjemmehjælper,
skal kunne sige: Jeg har fået rammer til at udfylde en god dag, så det, som jeg gerne fagligt vil
kunne præstere, kan jeg også stå inde for.
Det er måske den allerallervigtigste målsætning at have i de her forhandlinger, så vi igen
kan få glæden tilbage i den offentlige sektor, fordi det også er helt afgørende for, at den enkelte
borger oplever en kvalitet og noget, der er velfungerende.
Så vil nogle spørge: Jamen har vi råd? Vores
svar er: Ja, vi har råd, hvis vi vælger velfærd
frem for skattelettelser, også uden at det forudsætter nogen former for højere skatter.
Jeg vil bare nævne to eksempler. Fot 2 måneder siden præsenterede skatteministeren og
økonomi- og erhvervsministeren et stort skatteudspil på erhvervsområdet, hvor man havde
indbygget store, ufinansierede skattelettelser,
som først og fremmest ville gå til bankerne, til
forsikringsselskaber og dem, der tager olien op
af Danmarks undergrund. Og inden for de seneste dage har vi fået en rapport eller en besvarelse
fra skatteministeren, hvoraf det fremgår, at det
på grund af den fuldstændig vanvittige måde,
man har omlagt skattesystemet på, har kostet et
milliardbeløb for dem, der bare skulle betale efter gældende regler.";Kl. 11.20
82708;Time;"Pengene er der, hvis regeringen passede sit
arbejde, og hvis man vælger velfærd frem for
skattelettelser. Derfor er den socialdemokratiske
konklusion, at vælger man velfærd frem for

5159

skattelettelser, så er der også råd til ordentlig
service over for borgerne, og der er også mulighed for ordentlige arbejdsvilkår for de offentligt
ansatte, så vi kan få glæden tilbage: så det igen
bliver attraktivt at søge ind i den offentlige sektor: og så der, når den ældre gruppe af offentlige
medarbejdere forlader den offentlige sektor, er
andre til at tage over.
Jeg vil gerne slutte med på vegne af S, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Under de kommende forhandlinger med kommuner og regioner pålægges regeringen at sikre
økonomi og råderum til at kunne leve op til de
forventninger, regeringen har skabt hos befolkningen med løfter om bedre og mere velfærd herunder især i forhold til børn, folkeskole, ældre og sundhedsbehandling. Vil regeringen ikke
stille den nødvendige økonomi til rådighed, må
regeringen påtage sig ansvaret og anvise de områder, der skal udsættes for en forringet service
over for borgerne.
Endvidere opfordres til, at aftalen styrker det
kommunale selvstyre, ved at regeringen afstår
fra/afskaffer unødig detailregulering.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).";Kl. 11.25
84056;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der foreløbig tre korte bemærkninger til
ordføreren fra hr. Christian Wedell-Neergaard,
fru Gitte Lillelund Bech og hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
84365;name_party;":
Så har hr. Ole Stavad fået affyret sin svada, som
jo er et angreb på regeringen, og det kan man sådan set sige er meget logisk. Men Socialdemokratiet er jo et stort og ret omfattende parti, som
også burde komme med nogle forslag, med noget, som kunne bidrage i denne proces, ud over
bare at bede om flere penge.
Jeg kan jo ikke forstå, at man i forslaget til
vedtagelse har en linje om, at man vil undgå
unødig detailregulering, men samtidig kommer
med forslag om minimumsstandarder, minimumskrav og dermed en kraftig centralisering
af den offentlige sektor, hvor de offentligt ansat-

5160

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

te ikke længere selv kan være med til at bestemme, hvorledes deres arbejdsplads skal indrettes,
og hvor det lokale ansvar fuldstændig fjernes og
kommunalbestyrelserne ikke længere kan træffe
deres egne afgørelser: de skal træffes fra Christiansborg.
Jeg vil spørge hr. Ole Stavad: Hvad er virkeligheden, sandheden?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
85343;name_party;":
Jeg undrer mig over, at der er lidt modstrid i det
spørgsmål, som den konservative ordfører stiller. Han starter med at kritisere os for ikke at
have nogen forslag, og derefter kritiserer han os
for de forslag, vi kommer med.
Med hensyn til spørgsmålet om kvalitetsrettigheder, vil jeg sige til hr. Christian WedellNeergaard, at det jo er den måde, som vi har
bygget det her velfærdssamfund op på gennem
generationer. Det er jo ikke så underligt, at Venstre og Konservative stritter imod, det har man
stort set gjort altid, når vi har indført kvalitetsrettigheder for borgerne. Så der er ikke som sådan principielt så meget nyt under solen.
Vi har startet med folkepension, feriepenge,
og hvad der nu ellers har været af rettigheder,
som vi har indført, og som borgerne kunne støtte ret på og vide at de kunne regne med. At det
skulle være det, der har indført det store bureaukrati, er jeg helt uenig i, tværtimod: Er der klare
rettigheder, er der også metodefrihed for kommunalbestyrelserne med hensyn til at føre deres
arbejde ud i livet.";Ole Stavad
86396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
86447;name_party;":
Hr. Ole Stavad svarer slet ikke på mit spørgsmål. Mit spørgsmål går jo på, at indførelse af
kvalitetsrettigheder eller uddeling af rettigheder, som jo er en typisk socialdemokratisk måde
at løse problemer på, fører til en centralisering af
den offentlige sektor. Socialdemokratiet vil styre
det hele fra Christiansborg. Der skal ikke være
mulighed for selv at bestemme ude i kommunalbestyrelserne og på den enkelte institution.
Det har man meldt ud herindefra i et forsøg på
at hverve stemmer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
86976;name_party;":
Altså, det er jo meget interessant at høre en repræsentant for den her regering mene, at vi vil

bureaukrati, når det er sådan, at man ude i kommunerne klager over, at man bliver dænget til
med bureaukrati. Jeg ville gerne hjælpe med et
eksempel, men tiden er ikke så meget til det her.
Det, vi lægger op til, er en videreudvikling af
det her velfærdssamfund, som vi mener hele tiden skal videreudvikles. Hvis jeg må give et eksempel: Hvad er det for et bureaukrati, hr. Christian Wedell-Neergaard mener er så problematisk, hvis vi vedtager den kvalitetsrettighed, at
børn op til 6 år i daginstitutioner får ret til et
varmt måltid mad, som er et konkret eksempel
på, hvad vi foreslår?
Det mener vi er godt og sundt, og i øvrigt mener vi også, at det meget godt passer ind i hele
diskussionen om forebyggelse og hele diskussionen om fedmeproblemer og børn, der skal
kunne koncentrere sig. Så det er en del af det
børneudspil, vi er kommet med, og det er et eksempel på en kvalitetsrettighed.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
88013;name_party;":
Jeg synes jo, det var interessant at høre hr. Stavads tale, specielt fordi det virkede, som om
man i den socialdemokratiske folketingsgruppe
har haft en større studiekreds om det næste
valgslogan: Vi vælger velfærd frem for skattelettelser. Jeg tror, det gik syv gange igennem hr.
Stavads tale.
Samtidig noterede jeg mig også, at hr. Stavad
sagde, at Socialdemokraterne ikke vil have højere skatter, og derfor vil jeg bare spørge hr. Stavad, om han vil give en garanti for, at der ikke
kommer højere skatter, såfremt Socialdemokraterne - det håber jeg sandelig ikke sker - måtte
komme i regering.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
88645;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Gitte Lillelund Bech
har noteret sig det indholdsrige slogan, den indholdsrige sætning, at vi vælger velfærd frem for
skattelettelser. Det har vi jo sat på som en dagsorden, folk kan regne med, fordi vi har en regering, som hele tiden forsøger at bruge overskydende økonomi til at give til dem, der har
mindst brug for den, eksempelvis bankerne, forsikringsselskaberne og dem, der tager olien op
af Danmarks undergrund.
Når fru Gitte Lillelund Bech spørger til skattestigninger, vil jeg sige: Ja, der ligger et fuldstændig klart tilsagn fra Socialdemokratiet om,
at i den kommende valgperiode vil det skatte-

(646)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
stop, der eksisterer, blive videreført under en socialdemokratisk ledet regering. Men vi vil nedsætte en skattekommission, og vi er glade for, at
Kristendemokraterne så sent som i går gav deres
tilslutning, fordi vi så kan gennemarbejde ændringer og lægge dem frem forud for et kommende valg, så folk ved, hvad de har at vælge
imellem.
Men garantien holder lige så stærkt og måske
endda stærkere end den, fru Gitte Lillelund
Bech er i stand til at give, når vi ser på, hvordan
regeringen agerer i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
89880;name_party;":
Hvis jeg nu var socialdemokrat, ville jeg ikke
bruge det meste af min tid på at tale om, hvor
stærke garantier er. Jeg mindes en efterlønsgaranti, som ikke var så stærk, men som blev givet
af den socialdemokratiske regering.
Jeg er så nødt til at stille hr. Stavad et spørgsmål, for nu forstår jeg, at hr. Stavad som tidligere skatteminister simpelt hen lægger hovedet på
blokken, hovedet på talerstolen, og siger: Jeg, hr.
Ole Stavad, lover og giver garantien for, at der
ikke kommer nogen skattestigninger, såfremt
Socialdemokraterne kommer i regering efter
næste valg.
Hvad siger Socialdemokraternes mulige regeringspartnere til det her? Det kræver vel ligesom, at der er et flertal for, at man kan give den
her garanti, så jeg vil da gerne høre hr. Stavad,
om det her så er aftalt med fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
90725;name_party;":
Det eneste, jeg har gjort, er nøgternt at konstatere, hvad der er vedtaget i den socialdemokratiske hovedbestyrelse og i den socialdemokratiske
folketingsgruppe og med tilslutning fra den seneste socialdemokratiske kongres. Det mener
jeg jo sådan set er en nøgtern konstatering, som
jeg gerne og med glæde bringer videre til fru
Gitte Lillelund Bech.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvordan
man skal håndtere det her efter et folketingsvalg, ved fru Gitte Lillelund Bech også, at som
forholdene er herinde, er det, der kan ændres,
det, der kan samles flertal for. Så hvis det er sådan, at der sidder en socialdemokratisk ledet regering, så kan fru Gitte Lillelund Bech også godt
regne med, at det, jeg siger her, holder, altså hvis
Venstre og Konservative ikke begynder at lege
modsatrettede i opposition. Det har vi jo des-

5161

værre set eksempler på tidligere, og jeg beklager,
at de har den måde at agere på, når de er i opposition.";Ole Stavad
91674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
91715;name_party;":
Når regeringen skal forhandle økonomiaftalen
med kommunerne, vil det også være under rammerne af skattestoppet. Og det må jo være frustrerende for en gammel skatteminister som hr.
Ole Stavad at vide, at der er lagt den betingelse
ind for aftalen.
Derfor forstår jeg udmærket det med, at man
vil nedsætte den her kommission, men hvad er
rækkevidden af det, der kommer til at ske? Nu
kunne vi jo læse, at fru Lotte Bundsgaard siger,
at man ender med at gøre det, der er behov for,
nemlig at reformere skattesystemet: det kræver
bare en lille omvej at nå det mål. Hvad er det for
et mål, Socialdemokratiet går efter, og som man
ikke rigtig vil være ærlig omkring over for borgerne?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
92429;name_party;":
Det var meget bevidst, at jeg svarede fru Gitte
Lillelund Bech meget præcist på det spørgsmål,
så man ikke kunne bruge det til, at vi ikke ville
svare. Men derefter vil jeg godt sige, at jeg vil
bruge min taletid ved den her debat til at tale
om det, det handler om. Jeg forstår godt, at Venstre ikke ønsker at diskutere velfærd. Jeg forstår
godt, at Venstre ikke ønsker at diskutere forholdene ude i kommunerne, og at man derfor har
lagt en slagplan om, at vi skal snakke om noget
andet.
Jeg har svaret på det, der kan svares på dér,
og så vil jeg godt svare på det andet, nemlig det,
der vedrører kommunerne: Det skattestop, der
er, forhindrer ikke, at kommunerne også kan få
en vis frihed til at løse de problemer, der er dér,
hvor kommunerne er allerhårdest presset, også
med hensyn til at foretage justeringer af skatten.
Man kan så inden for skattestoppets rammer
gøre det, som regeringen selv anviste ved et lovforslag for nogle år siden, at hvis der kommer en
kommunal skatteforhøjelse, så holder man skatten under et ved at sænke bundskatten til staten.
Og derfor kan man helt uden at komme i konflikt med skattestoppet også give nogle frihedsgrader til kommunerne, og det tror jeg i øvrigt
man bliver nødt til, hvis de kommuner, der er allerallerhårdest presset, skal have mulighed for

5162

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

at levere en ordentlig service til borgerne, da de
aldrig har fået den økonomi, regeringen lovede
dem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
93913;name_party;":
Nu nytter det jo ikke noget, at hr. Stavad bliver
vred over, at vi spørger til det, for de økonomiske rammer for kommunerne og den økonomiske politik er jo en del af forespørgselsdebatten.
Så det er sådan set interessant nok at få vendt.
Én ting er, at fru Lotte Bundsgaard sagde det,
som Socialdemokraterne havde aftalt at ingen
måtte sige - jeg kan godt mærke hr. Ole Stavads
irritation over, at hun sagde det - men hun har
bare ikke været den eneste. Også den socialdemokratiske skatteordfører, hr. John Dyrby Paulsen, har jo været ude at sige, at ejendomsværdiskatten var noget, man skulle se på. Men man
skal altså lige den her omvej for at nå dertil.
Jeg synes da, at det, der må være meningen
med sådan en debat her, også er at få frem, om
de økonomiske rammer, som Socialdemokratiet
ønsker for kommunerne, betyder, at man vil
bryde med skattestoppet. Altså, er det det, der
ligger sådan en plan for med den her kommission? Og når der alligevel er en grad af irritation,
nærmest lidt vrede hos hr. Stavad, er det så faktisk slet ikke rettet mod mig, men mod fru Lotte
Bundsgaard, fordi hun kom til at afsløre hemmeligheden i den socialdemokratiske skatteplan?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
95115;name_party;":
Det ville ligge mig meget fjernt at blive vred på
hr. Peter Christensen, der jo - bortset fra at han
er faret lidt vild i det politiske - er et venligt
menneske. Men jeg vil gerne holde mig til det,
det her handler om. Hvis nu hr. Peter Christensen lige bladrer i dagsordenen og læser forespørgslen, vil han konstatere, at han er langt
uden for forespørgslens område. Derfor vil jeg
gerne svare på alt det, der vedrører kommunerne.
Hr. Peter Christensen spørger, om det, jeg har
sagt i min ordførertale om, hvad Socialdemokraterne ønsker i forhold til kommunerne, indebærer, at vi skal bryde skattestoppet. Svaret er nej.
Det svarede jeg også på i min ordførertale, hvor
jeg nævnte to eksempler på det, regeringen har
foreslået, nemlig dels massive selskabsskattelettelser, hvor de allerallerfleste penge ville gå til
bankerne, til forsikringsselskaberne og dem, der

tager olien op af den danske undergrund, dels
den tilståelsessag, vi har fra skatteministeren
om, at fyringen af flere tusinde medarbejdere
selvfølgelig sammen med det kaos, der har været ved omlægningen, har medført et milliardtab.";Ole Stavad
96227;Time;"Der er penge nok. Vi vil ikke købe hele verden, sådan som finansministeren vil. Nej, vi vil
sørge for en ordentlig velfærd til danskerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96406;name_party;":
Hr. Ole Stavad brugte en meget stor del af sin tid
til at prøve at tegne et skræmmebillede af, hvordan det ser ud i virkelighedens verden ude i
kommunerne.
Men er det ikke korrekt, at der er gennemført
en undersøgelse om de offentligt ansattes tilfredshed, som viste, at over 90 pet. var tilfredse
med deres job? Er det ikke korrekt, at der er gennemført mange borgerundersøgelser, der viser,
at over 90 pet. af borgerne er godt tilfreds med
den service, de får? Og er det ikke korrekt, at
kommunerne har leveret det serviceniveau, der
er aftalt i den sidste kommuneaftale, økonomiaftale, inden for den økonomiske ramme, der er
aftalt?
Så kort og godt: Benægter Socialdemokratiet
fakta? Er det en anden dagsorden, hr. Ole Stavad
forsøger at sætte, altså at tegne et skræmmebillede, som ikke er sandt? For hr. Ole Stavad brugte
faktisk også noget tid på at sige, at man var blevet ført bag lyset. Men benægter man fakta i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
97381;name_party;":
Jeg tror, den afgørende forskel mellem fru Birgitte Josefsen og mig er, at hun på samme måde
som finansministeren og hr. Peter Christensen
sidder og kigger på tingene oppefra.
Vi kan få en masse tal, og vi kan få en masse
statistikker. Det, vi Socialdemokrater er optagede af, er virkeligheden set fra borgerens synsvinkel, og der må jeg erkende, at jeg undrede mig
over, at fru Birgitte Josefsen slet ikke er stødt ind
i borgerne, når jeg ved, hvor meget hun kommer
rundt, også i det nordjyske.
Eksempelvis er det ikke lykkedes mig at finde
et eneste sted, hvor der er sket forbedringer i
budgetterne for 2007 i den kommune, jeg bor i.
Der er fyret lærere, der er sket forringelser på
ældreOlnrådet, børneområdet, biblioteker, frivil-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
lige organisationer osv., hele vejen rundt, og det
skulle angiveligt være en af de store vinder kommuner, men kommunen har aldrig fået pengene.
Det er ikke byrådspolitikerne, der ønsker at forringe servicen, det er regeringen, der tvinger
dem til det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
98447;name_party;":
Jamen det er rigtigt. Jeg bruger jo meget tid på at
komme rundt i det nordjyske, og jeg er jo så
også i den situation, at jeg sidder ude og er en
del af en nordjysk kommune.
Det, jeg har forholdt mig til, er faktisk de tal,
som kommunerne selv indberetter. Jeg går ud
fra, at hr. Ole Stavad kigger på de tal, der bliver
indberettet, og de viser i hvert fald et andet billede end det, hr. Ole Stavad var inde på.
Men nu har hr. Ole Stavad jo så også inddraget regionerne i sin tale og forsøgt sådan at tegne et billede af, at man vil bevare små sygehuse.
Ja, det har vi sådan set ikke noget imod, men vi
har ikke sagt, at det skal være med de opgaver,
der ligger i de små sygehuse. Jeg har stor tillid
til, at regionsrådsmedlemmerne får strikket en
struktur sammen, der giver højere kvalitet for
borgerne ude i sundhedssektoren.
Men når vi så inddrager regionerne i den her
debat om økonomi, og når det også er med i forslaget til vedtagelse, vil jeg så spørge hr. Ole Stavad, om han heller ikke har lyttet til, at formanden for regionerne, Bent Hansen, da man etablerede den sidste aftale, sagde, at det faktisk var
en god aftale. Så hvorhenne er misforholdet mellem det, vi oplever, og det, hr. Ole Stavad oplever, når nu hr. Ole Stavads partikollega står derude og siger, at det faktisk er gode aftaler, der
bliver etableret?

5163

men samtidig med at det sker, ligger syge på
gangene, og medicinske patienter får en lang
række steder ikke den behandling, vi kunne ønske os, og det er først og fremmest vores ældre
medborgere.
I stedet for at gå ind og prioritere og tage et
ansvar slynger man bare nye regler og nye krav
ud, også til vore regioner og vores sygehuspersonale og vore læger, uden at man lader pengene følge med, og jeg kan jeg ikke forstå, at det
med den erfaring, jeg ved fru Birgitte Josefsen
har på det her område, overhovedet ikke berører
hende, for det er borgerne, det går ud over i sidste ende, og det er borgerne, vi tager udgangspunkt i.
, Kl. 11.45

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
100465;name_party;":
Jeg vil godt vende lidt tilbage til det her med de
samlede rammer for kommunernes budgetter.
Det er jo for længst slået fuldstændig fast, at vi
har danmarkshistoriens største budgetter på
området. Det er vel også derfor, vi i dag i pressen kan se, at den socialdemokratiske borgmester Nick Hækkerup melder ud: Der er penge
nok, det er et spørgsmål om, hvordan vi skal
bruge dem.
Der, hvor vandene måske så også skilles her,
er jo, når den gode socialdemokratiske borgmester henviser til, at der er et stort overskud på
statens løbende finanser lige nu, og at man så
kunne begynde at tage nogle af dem.
Så leder det mig frem til at sige, at det da godt
kunne være, at man nu her, mens vi har nogle
midlertidige ekstraindtægter på statens område,
i stedet for at afdrage på den tidligere gæld så
kunne begynde at bruge løs af dem.
Og så bliver mit spørgsmål: Hvad vil man så
gøre, hvis det er, at det midlertidige overskud
(Kort bemærkning).
for staten så tynder ud, f.eks. på grund af ændreOle Stavad (S):
de konjunkturer på eksportmarkedet eller anJamen jeg synes, fru Birgitte Josefsen meget bekræfter det, som jeg sagde i mit sidste svar, nem- det? Så sidder man jo i en ny klemme, hvis vi
skulle få en S-ledet regering, hvor man har luklig at hun sådan sidder og ser det hele oppefra
ket yderligere op for forbruget. Overskuddet på
og kigger ned på det, der foregår, og sidder med
staten vil så være væk.
sine tal og statistikker, hvor det, vi tager udEr det så ikke der, vi har bagdøren ind til at sigangspunkt i, er mennesker.
ge, at man jo så med skattekommissionen, som
Hvis vi tager regionerne og regionernes økoman påtænker at nedsætte, lige præcis har fornomi, kan jeg bare som et eksempel nævne, at
slaget klar til nogle nye skatter for at lukke hulregeringen er i gang med at få vedtaget et lovforslag, der sætter ventetidsgarantien ned for ki- let? Eller vil man så gå ind og sætte rammerne
skarpere der? Hvad vil man gøre der?
rurgiske patienter fra 2 måneder til 1 måned.
Hvis der var kapacitet osv. til det, var det jo fint,

5164

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
102584;name_party;":
Vi har, vil jeg sige til hr. Erling Bonnesen, siden
2002 haft danmarkshistoriens laveste vækst for
den offentlige sektor i en periode som den, vi ser
på, og derfor er den økonomi og de muligheder,
man har efterladt til vore kommunalpolitikere
og vore regionalpolitikere, ringere end dem, de
er blevet budt af nogen tidligere regering, uanset om den har været socialdemokratisk ledet eller borgerligt ledet. Det er jo en kendsgerning.
Det andet er, at hvis hr. Erling Bonnesen havde lyttet efter under min ordførertale, ville han
også have hørt, at der blev anvist økonomi til at
sikre, at vi kan investere i ordentlig velfærd, ordentlig ældreomsorg, gode folkeskoler, ordentlig sundhedsbehandling, ordentlige muligheder
for vore børn i daginstitutioner, uden at vi skal
ud og hverken forhøje skatter eller for den sags
skyld tolde af det overskud, der er på de offentlige finanser.
Hvis bare regeringen ville passe sit arbejde
og lade være med at lukke store ufinansierede
skattelettelser ud til banker og forsikringsselskaber, ja, så var pengene der.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103676;name_party;":
Vi har stigende vækst, og vi har større budgetter
nu under VK-regeringen end under den tidligere SR-regering. Så kan vi strides om procenternes størrelse og de små udsving her. Men tak for
bekræftelsen: så er de i hvert fald stigende.
Men jeg vil stadig væk gerne lige vende tilbage til, at hvis en ny socialdemokratisk ledet regering, sådan som jeg forstår det, vil lukke op for
yderligere øget forbrug på det kommunale område ved at tage af det midlertidige overskud på
staten, og hvis det så er, at det svinder ind på
grund af konjunkturerne, er det så der, vi kan se
nye socialdemokratiske skattestigninger, eller
vil man så skære rammerne til igen? Det fik jeg
ikke svar på, og det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
104429;name_party;":
Altså, enten forklarer jeg mig meget dårligt, eller
også er hr. Erling Bonnesen ikke så god til at lytte. Jeg sagde det allerede i min ordførertale, jeg
har svaret på et tidligere spørgsmål, og nu gentager jeg det så.
Hvis vi bare tager to eksempler, er der regeringens forslag, som blev præsenteret af skatteministeren og økonomi- og erhvervsministeren

med et milliardbeløb i ufinansierede skattelettelser, først og fremmest på erhvervsbeskatningen,
som ville gå til banker og forsikringsselskaber,
og på olieområdet, hos dem, der udvinder olie,
og der er det milliardbeløb, som skatteministeren har erkendt aldrig er kommet ind, fordi folk,
der ikke betaler efter reglerne, ikke bliver opdaget, og der er fyringen, den fyringsrunde, man
er i gang med af flere tusinde skattemedarbejdere, og en turbulens, hvor man slet ikke kommer
ud og kontrollerer - det er mange tusinde, der
ikke er kontrolleret, og det kan hr. Erling Bonnesen se, hvis han bare læser svaret fra ministeren.
Pengene er der. Det er et spørgsmål, om vi
skal give dem i skattelettelser eller vi skal bruge
dem på velfærd.";Ole Stavad
105532;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
105570;name_party;":
Når vi når frem til vel omkring grundlovsdag eller sankthans, er jeg sikker på, at finansministeren sammen med indenrigsministeren indgår en
aftale med kommunerne om økonomien for
2008. Sådan har det været de sidste 5-6 år, og det
vil også gentage sig i år.
Mit spørgsmål til hr. Ole Stavad er - da jeg jo
ved, at hr. Stavad er en magtfuld politiker, ja, det
var lidt ros, ikke sandt? - om så hr. Stavad vil
fortælle de socialdemokratiske borgmestre i
KL's bestyrelse, at når man har indgået en sådan
aftale, så er det en aftale, der skal holdes, og så
skal man ikke gå ud og undsige den efterfølgende. Jeg ved, at hr. Stavad har tæt kontakt med
den socialdemokratiske del af KL's bestyrelse.
Jeg synes, det er vigtigt i dag at få på bordet, om
hr. Stavad vil turde sige til de folk, at når man
indgår en sådan aftale, skal man ikke efterfølgende undsige den.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106465;name_party;":
Lad mig sige til hr. Poul Nødgaard, at hvis en aftale er fair og ordentlig, og hvis ikke det er en aftale, der er indgået med trusler om, at hvis ikke
man skriver under på linjen, så har regeringen et
flertal sammen med Dansk Folkeparti til at presse hvad som helst igennem i forhold til kommunerne, så er jeg fuldstændig overbevist om, at
der ikke er en eneste borgmester, uanset hvor
den pågældende kommer fra politisk, der behøver mit råd om at overholde spillereglerne og aftalerne.

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
Det er helt, helt afgørende, at de lever op til
deres ansvar, mindst lige så afgørende for kommunalpolitikere, folkevalgte i kommunerne,
som det er for os her i Folketinget. Så der er slet
ingen grund til at have mistillid til vore folkevalgte i kommunerne med hensyn til, at de ikke
vil gøre alt det, der overhovedet er muligt for at
leve op til de aftaler, der er blevet indgået, hvis
det sker på et fair grundlag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
107444;name_party;":
Det er den værste gang snakken udenom, jeg
nogen sinde har hørt. Der er ikke nogen, der har
været truet til at gå med til noget som helst.
Jeg går ud fra, at de forhandlinger, der foregår i Finansministeriet, foregår mellem en formand og en næstformand i KL, henholdsvis en
Venstremand og en socialdemokrat. Efterfølgende går de to folk hen til den samlede KL-bestyrelse og siger: Her har vi et forhandlingsresultat,
som vi synes vi kan anbefale. Så går hele KL' s
bestyrelse det igennem, og så siger man samlet
ja.
Så er det, der sker det ulyksalige for det kommunale landskab, at en lang række socialdemokratiske borgmestre, bl.a. Århusborgmesteren,
går ud og gør alt, hvad han kan, for at tilsidesætte den aftale, som han selv har været en del af.
Jeg synes, det ville klæde hr. Ole Stavad at indrømme i dag, at det var særdeles upassende.
Så vil jeg lige, da jeg har lidt tid endnu, spørge hr. Ole Stavad: På sådan en dejlig solskinsdag
som i dag, er det så ikke lidt ærgerligt for Socialdemokratiet, at de ikke var med i aftalen om
kommunalreformen og igen kunne have været
med til at få alle de her ting sat på plads? Det synes jeg ville have været en lykke for Socialdemokratiet. Jeg tror også, at hr. Stavad vil indrømme,
hvis han er ærlig - det er han da forhåbentlig at man nok også inderst inde har fortrudt, at
man ikke var med i danmarkshistoriens største
reform.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108856;name_party;":
Der er ingen som helst tvivl om, at både KL og
vore lokalvalgte politikere med borgmestrene i
spidsen vil anstrenge sig til det yderste for at
leve op til aftaler, der indgås. Men kunne hr.
Poul Nødgaard, der jo sidder centralt i forhold
til regeringen, så ikke forlange, at regeringen
også lever op til sin del af aftalen?

5165

Nu nævner hr. Poul Nødgaard hr. Nicolai
Wammen, borgmesteren i Århus, som eksempel.
Hr. Poul Nødgaard sad selv som formand for
Folketingets Kommunaludvalg, dengang hr. Nicolai Wammen var i foretræde sammen med otte
andre borgmestre og fremlagde dokumentation
for, at den økonomi, som Århus Kommune var
blevet lovet, aldrig var blevet leveret. Hr. Poul
Nødgaard ville ikke engang sammen med sine
partifæller i Dansk Folkeparti være med til sammen med os andre at tvinge regeringen til at
lægge de ærlige tal frem, og derfor har vi aldrig
fået sandheden. Så det er hr. Poul Nødgaard, der
skylder, og ikke Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
109854;name_party;":
Jeg tillod mig at markere, da jeg hørte hr. Ole
Stavad tale om en tilståelsessag, og så havde jeg
faktisk forventet, at der kom et andet svar. Men
det var ikke helt præcist det, jeg hørte fra hr. Ole
Stavads side.
Men nu vil jeg gerne spørge til den tilståelsessag, som den tidligere politiske ordfører i Socialdemokratiet, fru Lotte Bundsgaard, kom med
for et par dage siden, om Socialdemokratiets tilslutning til skattestoppet, hvor hun jo siger, at
det var af hensyn til vælgertække, at Socialdemokratiet nu har tilsluttet sig skattestoppet, og
hvor hun også siger, at det er en nødvendig omvej for at nå til målet.";Troels Lund Poulsen
110484;Time;"Der kunne man måske høre hr. Ole Stavad,
hvad det er for et mål, Socialdemokratiet ønsker
at nå?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
110615;name_party;":
Nu kan det være et problem, hvis man af helt
gode grunde ikke kan være i salen hele tiden,
fordi der foregår mange ting her i huset. For ellers ville hr. Troels Lund Poulsen vide, at det,
han spørger til, har jeg svaret på, endda mere
end en gang. Derfor synes jeg, at jeg hverken vil
trætte de øvrige medlemmer af Tinget, der lytter
med, eller dem, der måtte se med.
Men når hr. Troels Lund Poulsen spørger om,
hvad det så er, vi har gang i, hvad det er, vi vil,
så vil jeg svare, at Socialdemokraterne vil sørge
for, at vi har råd til ordentlig velfærd, altså sørge
for, at der, som jeg forklarede i min ordførertale,
inden hr. Troels Lund Poulsen kunne lytte med,
også er penge til den. Hvis vi tog de penge, som
man fra regeringens side - jeg har glædet mig

5166

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

over, at der har været løftede pegefingre i Dansk
Folkeparti - ville give i erhvervsskattelettelser til
banker og forsikringsselskaber og dem, der tager olien op af Danmarks undergrund, og sørgede for en ordentlig ligning og lod være med at
fyre i tusindvis af skattefolk, så var der rigeligt
med penge til at sikre, at også kommunerne og
regionerne kunne levere ordentlig velfærd til
borgerne. Det kunne jeg håbe var en alliance, vi
kunne lave mellem Venstre og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
111946;name_party;":
Nu må jeg give den forbrugeroplysning til hr.
Ole Stavad, men også til de mange mennesker,
der måtte sidde og følge med, at man godt kan
sidde og høre debatten uden at være i Folketingssalen. Det har jeg sådan set siddet på mit
kontor og gjort, så jeg ved udmærket godt, hvad
hr. Ole Stavad har sagt.
Men det gør det jo ikke mere rigtigt, at hr. Ole
Stavad sådan polemisk forsøger at feje spørgsmålet af banen. For der bliver jo ikke svaret konkret fra hr. Ole Stavads side. Jeg spurgte i forhold til den tidligere politiske ordfører i Socialdemokratiet, fru Lotte Bundsgaard, der taler om,
at skattestoppet har man bare accepteret af hensyn til vælgertække, og at man sådan set ikke
mener det, det er sådan en nødvendig omvej for
at nå til målet.
Hr. Ole Stavad har jo ikke forklaret, hvad det
mål er, og det er det, jeg spørger hr. Ole Stavad
om: Hvad er målet for Socialdemokratiet? Hvad
er det for en skattereform, der skal laves? For vi
må jo forstå, at det er det, som Socialdemokratiet
gerne vil. Man vil afskaffe skattestoppet på den
ene eller den anden måde, og det er sådan set
meget naturligt at spørge om det i dag, hvor vi
har en debat om kvalitetsreformen, men også
om kommunernes økonomi.
For man må jo forstå det på den måde, at
skatterne altså skal tilbage til, hvor de var under
Nyrup, nemlig gå opad.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
113301;name_party;":
Det var ikke for at kaste noget odiøst skær over
det. Der foregår mange ting i det her hus, så det
er helt rigtigt, at man kan lytte med. Men det lød
bare på hr. Troels Lund Poulsens spørgsmål,
som om han bestemt ikke havde lyttet med. For
jeg har svaret på alt vedrørende det skattestop
og sagt helt klart og tydeligt, at det også står i

den kommende valgperiode under en socialdemokratisk ledet regering. Men der skal nedsættes en skattekommission, der skal arbejde med,
hvordan et kommende forbedret skattesystem
uden skatteforhøjelser kan se ud.
Men jeg undrer mig over, hvorfor Venstre er
så bange for at diskutere kommunernes økonomi og velfærd og de forhandlinger, som finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren skal i gang med, så man hele tiden prøver at
få den her forespørgsel til at handle om alt mulig
andet. Hvorfor tør Venstre ikke tage en debat
om velfærd? Hvorfor tør Venstre ikke stå til ansvar for det, som man er skyld i ude i kommunerne, nemlig at borgerne oplever forringelser?
Hvorfor skal vi hele tiden snakke om en anden
dagsorden end den, som den her forespørgsel
handler om?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
114462;name_party;":
I forhold til det sidste, hr. Ole Stavad sagde,
kunne det måske have været rart, om hr. Ole
Stavad havde gjort sig den ulejlighed at konstatere, at den vækst, der er i de offentlige velfærdsudgifter i øjeblikket, faktisk er større end
den målsætning, som den daværende SR-regering lavede med 2010-planen. Det synes jeg ikke
helt fremgår så tydeligt af den måde, som tingene bliver fremstillet på.
Det, jeg gerne ville spørge den socialdemokratiske ordfører om, er lidt foranlediget af hr.
Ole Vagn Christensens indlæg til Venstres ordfører tidligere, hvor hr. Ole Vagn Christensen så
det som værende dybt problematisk, at man i
forbindelse med udligningsreformen sagde, at
der var nogle kommuner, der var nødt til at sætte skatten ned.
Jeg skal bare høre, om hr. Ole Stavad er enig i
den problematik, som hr. Ole Vagn Christensen
rejste tidligere.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
115345;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig i, at det er dybt, dybt problematisk, at man har pålagt en lang række
kommuner at nedsætte skatten, eksempelvis
den, jeg selv bor i, med 0,76 pet., med den begrundelse, at de får så mange penge, at de ikke
må bruge dem alle sammen. Efterfølgende kan
man så konstatere, at kommunerne ikke har fået
pengene, men er tvunget til at sætte skatten ned
kommune for kommune ved et direktiv, en lovgivning om skatteprocent og grundskyldpromil-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
ler her i Folketinget, og derfor er de tvunget ud i
massive besparelser.";Ole Stavad
115925;Time;"Det er ikke ordentligt, at regeringen lægger
nogle hindringer i vejen for, at folkevalgte i
kommunerne, der gerne vil levere en ordentlig
velfærd til deres børn, til deres folkeskole, til deres ældre, til deres sygehusområde og sundhedsområde, ikke får mulighed for at gøre det,
fordi regeringen har stillet nogle tal op, som viser sig at være falske. Regeringen tvinger til
skattenedsættelser, men pengene følger aldrig
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
116398;name_party;":
Jeg er utrolig glad for hr. Ole Stavads klare svar.
Det er en fuldstændig klar tilkendegivelse af, at
Socialdemokratiet overhovedet ikke mener, at
skattestoppet skal gælde for kommunerne. Hvis
hr. Ole Stavads udsagn skulle gennemføres, ville
det jo betyde, at skatten i forbindelse med udligningsreformen, hvor der føres et massivt antal
millioner fra Østdanmark til Vestdanmark og
det har været muligt for nogle kommuner at
sætte skatten op, ikke skulle sættes ned i de
kommuner, der modtog pengene. Ergo ville
skattestoppet være brudt eklatant for kommunerne under et. Men jeg er da glad for, at vi nu
en gang for alle har fået slået fast, at Socialdemokratiet ikke tilslutter sig et skattestop, der betyder, at den kommunale skat skal fastholdes under et, og det synes jeg da er utrolig interessant
at få slået fast i en debat om kommunernes økonomi.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
117287;name_party;":
Det var et meget, meget mærkeligt spørgsmål,
som blev afledt af min besvarelse. Hr. Torsten
Schack Pedersen synes åbenbart, det er i orden,
at man tvinges til at sætte skatten ned, selv om
man ikke får pengene til det og derfor skal igennem massive besparelser.
Jeg har i øvrigt tidligere under den her debat
forklaret, at man faktisk sagtens kan give mulighed for, at vi kan få rettet op på nogle af de massive skævheder, der jo opstod ude i kommunerne - de meget, meget store forskelle mellem
kommunerne, hvad angår deres økonomi - så
de også kan regulere skatten: når der skal lægges budget for 2008, også uden at komme i konflikt med skattestoppet. For som regeringen selv
tidligere har anvist, kan vi vælge at sænke den

5167

statslige bundskat i stedet for, så skatten under
et for borgerne ville være uændret.
Så der er mere bevægelsesfrihed inden for
skattestoppet, end hr. Torsten Schack Pedersen
måske er opmærksom på. Derfor kan vi leve
med det, og derfor kan vi også sørge for, at kommunerne får deres selvbestemmelsesret tilbage
selv med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
118390;name_party;":
Hr. Ole Stavad ved udmærket godt, at det for
Venstres folketingsmedlemmer mere er reglen
end undtagelsen, at vi har en solid kommunalpolitisk erfaring, og Venstres organisation er sådan, at vi har nær kontakt til, hvad vi nærmest
kan kalde græsrødder rundtomkring i hele landet. Derfor er det meget ejendommeligt, at hr.
Ole Stavad ligefrem gør det til en bebrejdelse, at
man også prøver at have overblik og se, hvad
udgifter kan løbe op i, når man begynder at lægge tallene sammen. Gør hr. Ole Stavad ikke det?
Gør man ikke det i Socialdemokratiet?
Når man begynder at foreslå minimumsstandarder og ydelser, som man vil have staten til at
tage ansvaret for, og når man ikke respekterer
det kommunale selvstyre til at finde ud af, hvad
der er brug for, men vil have lavet nogle ydelser,
som man derefter får en masse udgifter til, prøver Socialdemokratiet så ikke at få lidt sammenhæng og overblik over, hvad det egentlig ville
koste i penge?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
119368;name_party;":
Det gør vi i allerhøjeste grad. Jeg kan måske
godt forstå, at fru Gudrun Laub spørger, som
hun gør, fordi hun nu som medlem af Venstres
folketingsgruppe i lang tid - efter en lille afbrydelse - har oplevet, hvordan man har holdt taler
om, hvad kommunerne skal levere, uden at
kommunerne har fået pengene til det. Det er
derfor, at det, når vi som Socialdemokrater taler
om kvalitetsrettigheder til borgerne, er en
grundlæggende forudsætning, at de penge og
den økonomi, der skal til, for at man også kan
sørge for, at borgerne får de kvalitetsrettigheder
og den kvalitet i den offentlige service, følger
med.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
120013;name_party;":
Vi er helt enige om det, og i hvert fald er vi i
Venstre og i regeringspartierne meget indstillet

5168

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

på, at vi skal have forbedret kvaliteten af den offentlige service. Men det slogan, som hr. Ole Stavad nu har kørt så meget på her i dag, altså at
det er velfærd eller skattelettelser, er jo en fuldstændig falsk præmis, for det, hr. Ole Stavad
snakker om, er jo, at man ikke kan få forbedret
velfærden uden at få flere penge i skattekassen.
Så det, der reelt er tale om, er vel, at Socialdemokratiet er lig med skattestigninger.";Gudrun Laub
120594;Time;"Kan det overhovedet efter Socialdemokraternes opfattelse lade sig gøre at forbedre velfærden, uden at vi får massive skattestigninger?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
120763;name_party;":
Det har været et af mine hovedbudskaber, som
jeg endda mener jeg har dokumenteret på ordentlig vis, at der er plads til at sikre borgerne
ordentlig velfærd, uden at vi samlet set behøver
at tage en eneste krone mere fra dem end det,
man skal betale efter gældende regler. Så det er
der ingen som helst problemer i, og derfor er der
god mening i, når vi fra Socialdemokraternes
side siger, at vi vælger velfærd frem for skattelettelser. Vi ser, at regeringen gang på gang forsøger at snige skattelettelser igennem, senest
med dens udspil om erhvervsskattelettelser med
milliardbeløb til bankerne, forsikringsselskaberne og dem, der i forvejen tjener meget store milliardbeløb - med en forholdsvis begrænset beskatning i internationalt perspektiv - på udvinding af olie og gas fra den danske undergrund.
Så der er masser af plads.";Ole Stavad
121605;title_name;"Så slutter vi rækken af korte bemærkninger med
en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen
Dahl til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
121764;name_party;":
Hr. Ole Stavad talte jo i sit ordførerindlæg meget
om skat og velfærd, og derfor er der bare et
spørgsmål, der lige hænger, som jeg synes det
ville være rigtig godt at få hr. Ole Stavads svar
på. Det er bare det ene spørgsmål, om hr. Ole
Stavad er enig i, at Socialdemokratiets tilslutning til skattestoppet er en nødvendig omvej af
hensyn til vælgertække - altså et citat: Det er en
nødvendig omvej af hensyn til vælgertække.
Det er inspireret af fru Lotte Bundsgaards nye
bog, og når man skal sælge bøger, skal man
åbenbart fortælle, hvordan forholdene er i jern-

industrien, og det har hun så forsøgt her i forhold til Socialdemokratiets holdning til skattestoppet. Der skriver hun, at det i Socialdemokratiet har været en nødvendig omvej af hensyn til
vælgertække. Det er ikke lige præcis sådan, det
kommer i bogen, men det er det, der fremstår,
når man læser citaterne, hvilket hr. Ole Stavad
sikkert også selv har gjort. Derfor synes jeg, det
er vigtigt, at hr. Ole Stavad lige forholder sig til,
om han er enig i det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122825;name_party;":
Det, jeg forholdt mig til, og som jeg har fortalt
åbent og ærligt her, er, at der i den socialdemokratiske hovedbestyrelse og i den socialdemokratiske folketingsgruppe og med tilslutning på
vores seneste kongres er vedtaget en tilslutning
under nogle bestemte præmisser i forhold til
skattestoppet.
Hvordan det enkelte menneske og medlem af
Socialdemokratiet tænker, når de siger, at det vil
vi godt være med til, synes jeg ikke jeg vil kommentere. Det tror jeg ikke engang hr. Thulesen
Dahl kan finde eksempler på jeg nogen sinde
har gjort. Det er da muligt, at fru Lotte Bundsgaard har opfattet det på den måde, og så er der
andre, der har opfattet det på andre måder. Sådan er det.
Det, vi er optagede af i den her debat, er, at
der, selv om vi har skattestoppet, også med en
socialdemokratisk ledet regering i den kommende periode, og fastholder det i den kommende
periode, mens vi forbereder ændringer efter et
kommende valg igen, er plads til ordentlig velfærd til borgerne. Det synes jeg er ret centralt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
123885;name_party;":
Jeg synes bestemt også, at det er meget centralt,
at der er plads til en ordentlig velfærd.
Men se, nu spørger jeg, hvad hr. Ole Stavad
mener. Jeg spurgte sådan set ikke til, om hr. Ole
Stavad ville kommentere andre socialdemokratiske folketingsmedlemmers synspunkt. Han siger noget med, hvordan det enkelte menneske
kan opfatte Socialdemokratiets kongresbeslutning om at tilslutte sig skattestoppet og sådan
noget. Men jeg bad faktisk ikke hr. Ole Stavad
kommentere det, men om at kommentere, hvad
hr. Ole Stavad selv mener.
Jeg spørger hr. Ole Stavad, der som tidligere
skatteminister jo ved noget om sagerne, går vi
ud fra: Mener hr. Ole Stavad, at tilslutningen til

(647)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
skattestoppet er en nødvendig omvej af hensyn
til vælgertække?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
124695;name_party;":
Nu har jeg sådan set gjort mig lidt umage for, siden jeg stoppede med at beskæftige mig med
skattepolitik - det ville hr. Thulesen Dahl kunne
få bevidnet af talrige journalister, der går rundt
på gangene her, som har villet have mig til at
mene alverdens ting om skat - at sige, at jeg er
helt tryg ved, at de folk, vi har valgt til at stå i
spidsen for det område, bør have mulighed for
at fortælle om, hvordan de nu vil udlægge det.";Ole Stavad
125141;Time;"Nu har jeg valgt at beskæftige mig med andre
områder, herunder det kommunale. Hvis vore
børn, vore gamle og vore syge skal kunne få en
ordentlig behandling, synes jeg, det er helt centralt, at hvis der er politisk vilje og man prioriterer velfærd frem for skattelettelser, er der både
råd til, at hver eneste dansker kan få en ordentlig behandling, og til, at vi kan efterlade en ordentlig økonomi i kommunerne. Så er der sammenhæng mellem de festtaler, vi holder, og det,
som kan leveres til borgerne.";Kl. 12.10
125656;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.11

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
125848;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Svend Auken
125937;name_party;":
Den forespørgselsdebat, vi er i gang med her,
har jo med de forestående kommuneforhandlinger at gøre, og det er en tilbagevendende begivenhed, at der rejses en sådan debat forud for de
forhandlinger, regeringen skal have med de
kommunale parter. Det er der megen god logik
i, for en meget stor del af vores velfærdssamfund er jo baseret på, at kommunerne yder en

5169 '

god service over for de borgere, der har behov
for det.
Når vi som forældre skal have vores børn
passet, vil vi gerne have,, at børnene bliver passet i gode institutioner af gode, ansvarlige medarbejdere i den offentlige sektor, så vi trygt kan
aflevere børnene og efterfølgende tage på arbejde. Når børnene skal i skole, vil vi også gerne
være sikre på, at de får en god undervisning i
trygge, gode rammer af nogle engagerede lærere, og at der er en god leder på skolen, som har
styr på det hele, så vi trygt kan sende vores børn
derhen.
Hvis man senere i voksenlivet får problemer,
skal der være en god socialforvaltning i kommunen, som kan hjælpe godt på vej og tage hånd
om de medborgere, der har psykiske problemer,
handicappede medborgere osv., og når vi bliver
ældre og plejekrævende, vil vi være sikre på, at
vi har et system, der sikrer, at vi faktisk får god
hjælp af nogle engagerede offentligt ansatte,
som virkelig yder en god indsats for at sikre en
ordentlig pleje, god rengøring osv. - alle de ting,
som vi ved der er behov for, når vi bliver ældre
og ikke kan tage vare på os selv eller på vores
forhold.
Derfor synes vi fra Dansk Folkepartis side,
det er godt, at vi får en debat, hvor vi kan prøve
at se, hvad det egentlig er, vi står over for i forbindelse med kommuneforhandlingerne.
Det, der så kan ærgre lidt, er, at det har fyldt
så lidt i debatten indtil nu. Hvis man lyttede til
debatten i formiddag, kunne man høre, at den
handlede om alt muligt andet. Partierne drillede
hinanden, og partierne brugte den som en god
anledning til at gå i de sædvanlige skyttegrave
og bare bombardere hinanden.
Jeg tror, at de, der har fulgt debatten, kunne
ønske, at vi var meget mere fokuserede på og
meget mere koncentrerede om, hvad det handler om. Virkeligheden her i landet er jo, at vi har
et rigtig godt udgangspunkt. Vi har lavet en
kommunalreform, som for alvor trådte i kraft
den 1. januar 2007, en kommunalreform, der
flytter rundt på nogle opgaver, for at de opgaver, som den offentlige sektor skal løse, kan blive løst bedre.
Sundhedsområdet er et af de bedste eksempler på det. Kommunerne får større ansvar, og
hvorfor giver kommunalreformen nu kommunerne større ansvar for sundhedsområdet? Jo,
det sker for at sikre en bedre og større sammenhæng, så de borgere, der bliver syge, kan blive
behandlet bedre og tidligere. Det sikrer nogle

5170

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

bedre rammer for at løse den store opgave, som
det er at give vore syge medborgere hurtig og effektiv behandling, der er koncentreret om patientens behov og ikke koncentreret ud fra den
kassetænkning, man havde i det gamle system.
Der er altså tale om et forsøg på at lave nogle
rammer, der er bedre end de gamle rammer, og
for langt hovedpartens vedkommende må vi sige, at det er gået over al forventning. Tusindvis,
ja, nærmest hundredtusindvis offentligt ansatte
har i den grad taget aktivt del i processen med at
skabe den nye kommunale virkelighed, og det
synes jeg vi bruger alt for lidt tid på at anerkende. Vi bliver nødt til at respektere, at så mange
mennesker faktisk har taget del i den proces.
Det at være i en virksomhed, der bliver omstillet og virkelig for alvor bliver omlagt, er besværligt - hamrende besværligt. Oven i købet er
det ekstra besværligt, når det er en politisk virksomhed, som kommunerne jo er, og hver eneste
af dem er kastebold i et politisk system og en politisk debat. Men alligevel er det lykkedes for de
kommunalt ansatte at yde en kraftanstrengelse
for at få det hele på plads fra den 1. januar, så vi
i den grad har kunnet håndtere de problemer,
der har været, og det synes jeg er nødvendigt at
vi kvitterer for.";Kristian Thulesen Dahl
129978;Time;"Nu er der så en ny debat, nu er rammerne i
høj grad på plads, og så skal vi jo være sikre på,
at kvaliteten af den service, der bliver ydet i den
offentlige sektor, også er optimal. Derfor har vi
jo flere gange, også her fra talerstolen, kvitteret
for det arbejde, regeringen har igangsat omkring
en kvalitetsreform af den offentlige sektor. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi siger, at vi nu har
rammerne på plads, og at vi nu skal have større
fokus på kvaliteten af de ydelser, den offentlige
sektor leverer.
Jeg vil godt sige, at der er to hovedgruppeinddelinger i det arbejde. Den ene del handler
om, at vi kan gøre tingene bedre inden for de
økonomiske rammer, vi har. Vi ved det jo alle
sammen. Uanset hvor vi er, om vi beskæftiger os
med statens forhold eller regionernes eller kommunernes forhold, så ved vi jo godt, at det er
muligt. Jeg mener, hvis nettodriftsudgifterne på
det kommunale område er 200 mia. kr., så kræver det nok ikke særlig stor fantasi at forestille
sig, at det godt kan være, at det ikke er hver eneste af de kroner, der er anvendt, der er anvendt
på den mest hensigtsmæssige måde. Det kan
godt være, vi kan få mere for de penge, vi bru-

ger. Det tror jeg på vi kan. Jeg har gode eksempler på det, også fra min egen hjemegn.
Så det er den ene øvelse. Det er at fokusere
på, hvordan vi kan sikre, at de penge, vi rent
faktisk bruger i den offentlige sektor, bruges
med stor respekt for, at det er nogle penge, folk
har indbetalt i skatter og afgifter, og at de folk
derfor skal have så meget som muligt for de
penge.
Den anden del af øvelsen går ud på at anerkende, at der selvfølgelig også skal flere penge
til. Vi har jo bevist siden 2001 med de finanslove
og kommuneaftaler, der er lavet, at der løbende
er tilført flere penge til den offentlige sektor til
specielt de områder, der jo er tættest på borgerne, altså eksempelvis til børne- og ældreområdet, og når vi kigger fremad, er det også nødvendigt at anerkende, at der skal flere penge til.
Vi har jo en udfordring i det, at der jo gudskelov
bliver flere ældre, og når jeg siger gudskelov, er
det, fordi alternativet er ret skræmmende. Vi er
faktisk glade for, at vi lever i et samfund, hvor
stadig flere ældre lever længere og forhåbentlig
får nogle gode år. Men vi ved også godt, at det
betyder, at det kan give større træk i de offentlige kasser.
Den anden del af udfordringen, og hvorfor vi
tror, der skal bruges flere penge, er, fordi vi
kommer til at mangle mennesker i den offentlige
sektor.
Når vi diskuterer det her, bruger jeg tit eksemplet, at det godt kan være, der er en privat
virksomhed, der producerer fjernsyn, eller hvad
den nu producerer, der kan få lavet noget arbejde i udlandet, hvis ikke den kan finde mennesker nok i Danmark til at udføre opgaven. Men
det er altså svært at sige til fru Olsen på 89 år,
der er plejekrævende og har behov for en plejehjemsplads, at vi har et rigtig godt tilbud til hende ude i Asien, for der er rigtig mange ledige
hænder, der er virkelig overskud af arbejdskraft,
så der etablerer vi et godt tilbud.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi kan etablere
de tilbud, der skal være, her i landet, og det kræver, at vi bliver bedre til at tiltrække mennesker,
eksempelvis til vores socialområde, men også til
vores sundhedssektor.
Vi har kunnet se nogle kommuner reagere positivt på det her i den forstand, at de begynder at
drøfte lønstrukturen, altså begynder at drøfte,
om ikke der f.eks. er nogle SOSU-assistenter og
andre, som simpelt hen får for lidt. Hvis vi skal
tiltrække nok folk i fremtiden til at give vores
ældre medborgere en god betjening, er det nød-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
vendigt, at vi dels kigger på de arbejdspladser,
som de offentligt ansatte bydes, specielt inden
for social- og sundhedsområdet, dels kigger på
lønstrukturen.
Der er så delte meninger om, hvorvidt Folketinget kan sætte det i gang, eller om det er noget,
der skal forhandles i forbindelse med overenskomster, det er jo den sidste vej, der er den normale vej at gå. Derfor er det jo så også glædeligt
at se, at man i kommunerne har reageret positivt
på det her og tager det meget mere alvorligt nu,
end man har gjort tidligere. Men det er nogle af
de store udfordringer, vi står over for.
Hvad angår den aftale, som så skal indgås til
juni, forhåbentlig mellem regeringen og KL, er
der jo mange spændende ting, som vi måske
også kan komme tilbage til i diskussionen, for
der er jo angivet i aftalen for i år, at man skal finde en ny model for mål- og rammestyring.
Noget af det interessante i forbindelse med
KL og kommunerne er jo, hvordan KL og kommunerne selv vil reagere på det nye danmarkskort. Hvad er det for et KL, vi vil se fremover?
Vil kommunerne reelt give KL kompetence til
ikke bare at lave en aftale, som kommunerne så i
øvrigt bagefter ikke føler sig forpligtet til at
overholde, vil man også give KL nogle redskaber, der sikrer, at man rent faktisk i kommunerne overholder den aftale, man selv indgår?
Nu går jeg ud fra, at hvis man vælger at indgå
en aftale, så føler man, den er ordentlig og fair.
Hr. Ole Stavad brugte tidligere udtrykket, at
man skulle lave aftaler, der var ordentlige og
fair, og det synes jeg bestemt også man skal. Jeg
ville ikke selv indgå en aftale, jeg ikke følte var
ordentlig og fair. Så ville jeg ikke indgå den. Så
ville jeg lade være med at indgå den. Og jeg går
ud fra, at når KL i givet fald indgår en aftale, så
er det, fordi de føler, den er ordentlig og fair.
Men så er det jo også afgørende, hvis man
indgår en sådan aftale, at man så efterfølgende
har de instrumenter, der skal til, for at man selv
kan overholde den. Det skal staten på sin side
gøre med de ting, man der lægger ind, og det
skal kommunerne også gøre. Der har vi jo i de
senere år set store problemer fra kommunernes
side, og det bliver man i kommunerne nødt til at
forholde sig til.";Kl. 13.05
135835;Time;"Vi bliver også nødt til at forholde os til, om
kommunerne i bund og grund i realiteten helst
vil behandles hver for sig. Det er jo et spørgsmål, der løbende kommer op, hvorvidt KL forhandler på vegne af alle kommuner på en gang

5171

eller på vegne af de enkelte kommuner enkeltvis.
Der er noget, der tyder på, at kommunerne
helst vil behandles særskilt, og der må kommunerne finde ud af, hvad der er i deres egen interesse, om de vil det ene eller det andet.";Kl. 13.10
136329;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er adskillige, der
har bedt om ordet for korte bemærkninger. Den
første er fru Line Barfod. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136499;name_party;":
Ordføreren talte om, at vi skulle holde fokus.
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Vi har jo
en situation, hvor vi har masser af dygtige offentligt ansatte, som har været igennem en
kæmpe reformproces og stadig er midt i en
kæmpe reformproces, og som gerne vil bruge
deres arbejdstid på at lave det, de er ansat til, og
det, de er rigtig gode til, nemlig at tage sig af vores børn og vores syge og vores ældre.
Men i stedet skal de bruge en stigende del af
deres arbejdstid på at måle og veje og udfylde
skemaer og kontrollere og dokumentere, hvad
de laver. Og det er ikke særlig befordrende for
arbejdsglæden, det kan vi jo også se på alle de
mange protester, der kommer fra mange forskellige offentligt ansatte i denne tid.
Hvis vi i fremtiden skal have dygtige offentligt ansatte, der kan tage sig af vores syge og
børn og ældre, så kræver det, at vi får ændret på
det, og derfor vil jeg gerne høre, hvad Dansk
Folkepartis indstilling er. Skal vi fortsætte med
at have en udvikling, hvor det offentlige skal
være mere og mere som et marked, hvor de offentligt ansatte skal bruge tid på at måle og veje
og dokumentere, eller skal vi sige, at det at yde
omsorg, det at være i den offentlige velfærd ikke
skal være et marked, og at de offentligt ansatte
skal bruge deres tid på det, der egentlig er deres
arbejde nemlig at tage sig af mennesker og løse
opgaverne, og at vi derfor skal lægge en plan for
at få nye offentligt ansatte til at erstatte de
200.000, der holder op, og få flere for også at
kunne sætte tempoet ned og stoppe den nedslidning, der er i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138116;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at der ikke er flere regler
end dem, det er nødvendigt at have. Vi skal altid

5172

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

kigge kritisk på, om der er regler, der er unødvendige. Det er den ene del af svaret.
Den anden del af svaret er, at fru Line Barfod
og andre i Folketinget efterspørger meget detaljerede oplysninger om, hvordan kroneudviklingen præcis er i kommuner på enkeltområder, og
derfor er selve det med, at man skal kunne dokumentere, om f.eks. de penge, staten giver til
en bedre ældrepleje, nu også er brugt til ældrepleje, jo en nødvendighed alene af den grund, at
fru Line Barfod og kolleger efterspørger meget
præcise tal for det.
Når vi f.eks. i en finanslovforhandling er med
til at bevilge flere penge til, at kommunerne kan
yde en bedre ældrepleje, så er vi jo selvfølgelig
interesseret i, at pengene rent faktisk går til en
bedre ældrepleje, og i det omfang vi så møder
op her i Folketinget og siger, at vi da går ud fra,
at kommunerne bevilger flere penge til ældreplejen, hvis vi giver dem flere penge til en bedre
ældrepleje, og vi så her i Folketinget får noget
andet at vide, så går vi selvfølgelig tilbage og siger, at vi vil have dokumentation for, at pengene
rent faktisk er gået til bedre ældrepleje. Og det
er jo her, hovedproblemet i virkeligheden er.
Det er derfor, vi i meget høj grad kommer ud
og siger til kommunerne: Vi vil have dokumentation for, at I rent faktisk også har brugt pengene til det, vi bad jer om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139628;name_party;":
Det, som Dansk Folkeparti og regeringen bad
kommunerne om i forbindelse med ældrepleje,
var at bruge en masse ressourcer på at gå ud og
måle og veje, for at private kunne komme ind og
udføre arbejdet. Det, som man gør på en lang
række områder inden for det offentlige i dag, er
at styre det, som om det er et marked: alting skal
måles og vejes i vores børnehaver, på skoler osv.
Pengene skal følge borgeren, som om det at
have gode vilkår for sit barn er det samme som
at gå hen og købe tomater i supermarkedet.
Jeg vil gerne høre, hvad Dansk Folkepartis
holdning er: om man ønsker, at der skal være
flere offentligt ansatte i fremtiden, eller om man
ønsker, der skal være færre offentligt ansatte i
fremtiden. For det, som mange offentligt ansatte
peger på som væsentligt for at kunne tiltrække
og fastholde folk, er, om de fortsat skal måle og
veje og skal behandles, som om de producerer
noget på et marked, eller om de kan få lov til at
bruge tid på at tage sig af børn og syge og ældre.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
140669;name_party;":
Fra 2001 til 2006 er der sket et fald i antallet af offentligt ansatte hos staten og en stigning hos
kommunerne og det, der dengang var amter, og
det er en rigtig udvikling. Hvis det kan lade sig
gøre fortsat at have færre til at administrere og
flere til at være ansat der, hvor man er tæt på
borgeren, eksempelvis tæt på den enkelte ældre,
synes vi, det er en fornuftig udvikling.";Kristian Thulesen Dahl
141063;Time;"Vi tror, det er helt afgørende, at der er nogle
områder i den offentlige sektor, hvor der kommer flere. Men som jeg også sagde i min ordførertale, er en af hovedudfordringerne i de kommende år jo bare at sikre, at der er de nødvendige folk, altså, at vi simpelt hen sikrer, at når der
er mange, der går fra den offentlige sektor, så er
den offentlige sektor en så god arbejdsplads, at
man kan tiltrække et tilstrækkeligt antal nye
medarbejdere.
Vi har jo sagt igennem lang tid fra Dansk Folkepartis side, og sidste sommer havde vi en meget stor debat om det eksempelvis på vores sommergruppemøde, at det her med at tiltrække
nok personale på vores ældreområde bliver en
af de allerstørste udfordringer, fordi man ikke
kan regne med, at man lige kan få andre til at
løse den opgave eller man kan løse den i udlandet ved at lægge nogle delproduktioner ud osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
141955;name_party;":
Jeg ville sådan set godt følge op på den linje,
som fru Line Barfod lagde, for det handler jo dybest set om: Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til den ideologiske dagsorden, regeringen
forsøger at sætte om øget udliciteting og privatisering eller det, de så smukt kalder konkurrenceudsættelse? Godt nok skal vi have en dokumentation for, hvad der sker, det har kommunalpolitikerne i sagens natur også behov for, men
hvor befinder Dansk Folkeparti sig i den diskussion, hvor dokumentationsbehovet, stopurene,
alt det, der skaber bureaukratiet, er begrundet i,
at man skal kunne dokumentere, at der ikke er
konkurrenceforvridning, fordi det hele handler
om at sætte det på markedet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
142689;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man inden for den offentlige sektor er god til at spørge til prisen. Det
gør jeg også i min egen privatøkonomi. Hvis jeg

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
skal have lavet en ny trappe derhjemme, er det
ikke sådan, at jeg tager et bud for gode varer. Så
vil jeg typisk spørge til et alternativt bud. Det
har man været dårlig til i den offentlige sektor.
Det er jo ikke sikkert, at det, at man så spørger til
prisen, betyder, at man vælger nogle andre til at
lave tingene. Det kan jo være, at man har det
bedste tilbud selv, at man faktisk er dygtig til
prisen.
Jeg har siddet i min kommune sammen med
Socialdemokraterne, og vi har været enige om,
at vi skulle spørge til prisen på en fjerdedel af
vores madproduktion til vores ældre. Det har vi
gjort. Vi har lavet udbud på en fjerdedel af maden til de ældre, og forventningen er en besparelse for kommunen på 9 mio. kt., 9 mio. kr. bare
på denne ene del af opgaven.
Kvaliteten, der leveres, skal være nøjagtig
den samme. Der skal ikke gås på kompromis
overhovedet med den kvalitet eller de ydelser,
den enkelte ældre får. Det er bare et eksempel
på, at her kunne man jo godt bruge 9 mio. kr.
mere end det, der var nødvendigt for at løse opgaven, men bare ved at spørge til prisen kan
man altså gøre det væsentlig billigere. Det synes
jeg da må være en god ting..
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144068;name_party;":
Som hr. Thulesen Dahl ved, er det ikke sådan, at
Socialdemokratiet ideologisk set siger, at vi ikke
også må involvere og samarbejde med private.
Det, der er spørgsmålet, er: Har vi ikke og kan vi
ikke have tillid til, at når hr. Thulesen Dahl sidder sammen med bl.a. sine socialdemokratiske
kolleger hjemme i Vejle, at så kan de godt selv
træffe den beslutning?
Det er spørgsmålet om: Skal man fra centralt
hold, fra regering og Folketing, påtvinge kommuner løsninger, som de pågældende kommuner og folkevalgte i kommunerne ikke ønsker,
med den konsekvens, som vi har set der, hvor
man har gjort det fra regeringens og Folketingets side, at vi får opbygget et vanvittigt bureaukrati og stopure til skade for eksempelvis ældre
mennesker?
Og det er derfor, jeg godt vil høre: Har hr.
Thulesen Dahl ikke tillid til, at vi gennem debatten, gennem eksemplerne kan få de beslutninger, der er nødvendige, hos kloge folk ude i
kommunerne, i stedet for at man skal dirigere
det centralt fra regeringens side?

5173

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
145123;name_party;":
Jeg tror på, at borgerne er stået af for længst i
den her systemdebat.
Vi har en eller anden debat om: Hvem er det,
der må beslutte det gode? Jeg har det jo på den
måde som Dansk Folkeparti-mand, at det afgørende for mig ikke er, om en privat får opgaven
eller kommunen løser opgaven. Det er jeg sådan
set ret bevidstløs i forhold til.
Det afgørende for mig er: Hvad er det for en
service, den enkelte borger får? Hvad er det for
en mad, den enkelte ældre får, hvis man er nødt
til at få mad via kommunens system? Det er jo
det afgørende. Hvad er det for en pleje, man får?
Hvad er det for en rengøring, man får? Jeg er da
sådan set ret bevidstløs over for, om det er en
kommunalt ansat eller en privat ansat. Det må
meget gerne være en kommunalt ansat, der yder
det.
Men det, jeg siger, er, at rent logisk synes jeg,
at det er fornuftigt, at man spørger til prisen. For
det har vist sig, at det at spørge til prisen gør, at
man sandsynligvis betaler det billigste for at få
den kvalitet, man gerne vil have. Og det synes
jeg kommunerne har været for ringe til, og,derfor synes jeg det er fint, hvis staten sammen med
KL kan aftale, at man hele tiden spørger til prisen på stadig flere områder. Det er sundt, det
gør jeg i min privatøkonomi, og det, man typisk
synes er sundt for ens egen privatøkonomi, har
det også ofte med at være sundt for den offentlige økonomi.";Kristian Thulesen Dahl
146502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
146536;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har da fuldstændig
ret i, at prisen selvfølgelig er en vigtig faktor,
men i forlængelse af det her, hr. Ole Stavad også
sagde, undrer det mig, når hr. Thulesen Dahl
selv sidder i en kommunalbestyrelse og kan fortælle her i Folketinget, hvad de har gjort i den
kommune på madområdet, at man ikke har tillid til, at de selv finder ud af det i kommunerne.
Kommunerne er jo presset økonomisk og står
sådan set i den samme situation, som staten gør.
Vi skal, som ordføreren sagde, selvfølgelig altid
sørge for, at vi bruger pengene på den bedste
måde, og det vil sige, at vi skal prøve at finde
nogle måder, hvorpå vi kan gøre det lige så godt
og også billigere. Men hvorfor skal der påtvinges en lang række økonomiske beregninger, som
kommunerne skal bruge en masse arbejdskraft

5174

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

på på et tidspunkt, hvor kommunen måske ikke
finder, at der er behov for det? Og det betyder, at
der bliver mindre tid til den primære ydelse,
som er serviceydelsen over for borgeren.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
147613;name_party;":
Jamen man forsøger her at give indtryk af, at
kommunerne har så meget imod, at man siger til
dem, at de skal spørge til prisen. Men det er ikke
min opfattelse.
Jeg tror virkelig, at vi er ude i her at sige, at
hvis vi er enige om - og det siger alle at man er
enig om - at det er en god idé at spørge til prisen, så går vi ud og siger: Jamen så spørger vi til
prisen. Og så siger man: Nej, det må I ikke beslutte, det skal nogle andre beslutte. Hvad er det
for en debat? Det er en rigtig systemdebat. Det
afgørende er da, hvad det er for en ydelse, hvad
det er for en service, man får som borger. Og
som skatteborgere vil vi have, at vi får en service, der er så god som overhovedet muligt, og
den vil vi have bliver givet til de billigste penge,
så vi skal betale mindst i skat og afgifter. Jamen
det er da sådan den almindelige logik i det her.
Og så må jeg bare sige, at hvis regeringen og
KL i fællesskab kan blive enige om, hvordan
man så sikrer en løbende udvikling, der gør, at
man i højere grad spørger til prisen, synes jeg
da, at det er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
148707;name_party;":
Nu går jeg ikke ud fra, at det er Kommunernes
Landsforening, der kommer med det forslag. Jeg
går ud, at det er staten, der kommer med det her
forslag. Hr. Kristian Thulesen Dahl gør det til sådan et systemspørgsmål. Der er da nogle meget
afgørende principper i det her. Er det os her i
Folketinget, der skal beslutte, hvordan man indsnævrer handlemulighederne for kommunerne,
eller er det kommunalbestyrelserne og de medlemmer, der sidder der, der viser ansvarlighed
og lever op til den opgave, som vælgerne har givet dem? Jeg har fuld tillid til, at de kommunalpolitikere gør det, men det kan jeg være noget i
tvivl om om hr. Kristian Thulesen Dahl har. Og
derfor vil jeg spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl, at der ville
ske noget ved, at det ikke var aftalt? Ville kommunerne så ikke selv finde ud af det?

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
149597;name_party;":
Jeg står her med aftalen om kommunernes økonomi for 2007, den, der blev indgået sidste sommer, og den kender hr. Ole Glahn jo udmærket.
Der står under pkt. 7. Øget konkurrenceudsættelse:
»KL og regeringen er enige om at fokusere på
instrumenter, der kan bidrage til at få mere for
pengene i kommunerne. Et middel hertil er
mere konkurrenceudsættelse af de kommunale
opgaver. Der er enighed om, at det afgørende er,
at opgaverne løses bedst og billigst, og ikke om
leverandøren er offentlig eller privat. Samtidig
er der enighed om, at konkurrencen mellem offentlige og private leverandører skal være fair.«
Det kan jeg tilslutte mig. Det synes jeg er noget godt, det, der står her i aftalen fra sidste
sommer. Det er regeringen og KL enige om, og
det støtter Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
150416;name_party;":
Jeg tror egentlig, at hr. Thulesen Dahl meget
godt fik slået hovedet på sømmet i debatten om,
hvorfor det er, at de offentligt ansatte kommer
så forfærdelig meget i klemme i forhold til dokumentation og kontrol. For når hr. Thulesen
Dahl siger: Jamen det der med omsorg skal man
selvfølgelig konkurrenceudsætte på samme måde, som når jeg vil have bygget en trappe, så
skal jeg jo også vide, hvad prisen er. Og det er
den sammenligning mellem at bygge en trappe
og omsorg over for ældre og børn, der er så forkert, forkert, forkert.
For der er forskel på, hvordan man måler det
at slå søm i, og hvordan man måler omsorg.
Hvordan måler man at snakke med folk? Hvordan måler man at tage sig af folks problemer?
Hvordan måler man at tage sig af f.eks. psykisk
syge, som jo ikke altid er lige så lette at have at
gøre med som skruer og søm? Det er der, hr.
Thulesen Dahl går fuldstændig galt i byen. Og
det er derfor, de offentligt ansatte føler, at de
skal dokumentere, om de lige præcis støvsuger,
om de snakker med folk, om de gør rent, om de
køber ind osv. Det bliver de trætte af, og derfor
er det en fejl.";Jørgen Arbo-Bæhr
151534;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
151581;name_party;":
En sten kan ikke flyve, mor Karen kan ikke flyve, ergo er mor Karen en sten. Det var virkelig

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
udgangspunktet for det indlæg, vi netop hørte
her. Der var hverken hoved eller hale på det i
forhold til det, jeg har sagt.
Det er jo en uomtvistelig kendsgerning, at det
altafgørende i forhold til at yde en god omsorg
og en god pleje er, om man har hjertet på rette
sted, om man er et engageret menneske, der
kommer ud og møder den enkelte ældre medborger, som har behov for pleje, med et omsorgsfuldt hjerte og et gen, der siger: Her er jeg
for at bistå den her ældre medborger. Det er jo
det helt afgørende for, om vi leverer en god pleje. Alt det andet er noget, vi drøfter.
Der gav jeg et eksempel med madproduktion, at den mad, der nu forhåbentlig kommer
velduftende ind ad døren til fru Olsen på 89,
skal være af en ordentlig kvalitet. Den skal være
rigtig god, det skal være mad, hun virkelig bryder sig om. Hvordan vi har fået den lavet, er så
en diskussion, vi må tage i forbindelse med,
hvordan vi får den bedste kvalitet til fru Olsen
på 89 år til den billigste penge også af hensyn til
dem, der skal betale, nemlig skatteyderne.
Hvordan sikrer vi, at vi får så god en kvalitet til
den billigste penge? Der brugte jeg så eksemplet
med trappen, men at blande det sammen, som
hr. Arbo-Bæhr gjorde, var virkelig mor Karen og
stenen om igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153003;name_party;":
Nu var det jo altså ikke mig, der lavede den her
sammenligning af at bygge trapper og at yde
omsorg. Det var hr. Thulesen Dahl, det kom fra.
Det er derfor, hr. Thulesen Dahl vil have et system, hvor hjemmehjælpen er fastlagt med 20
minutter til det, 10 minutter til det, 3 minutter til
det osv. Det er det, hjemmehjælperen bliver træt
af, for det er en mistillid til, at hjemmehjælperen
kan yde omsorg, som hr. Thulesen Dahl siger,
har hjertet på rette sted og får lov til at bruge
det. Det får hjemmehjælperen i dag ikke lov til,
fordi hr. Thulesen Dahl vil have et system, hvor
alt - alt - skal måles i minutter og i kroner og
øre. Det er det, erfaringen er.
Det er ikke som at slå søm i en trappe, hr.
Thulesen Dahl. Der er brug for, at de offentligt
ansatte får lov til selv at bestemme og ikke hele
tiden skal dokumentere og kontrolleres, af hensyn til at deres arbejde skal udsættes for konkurrence fra andre.

5175

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
153974;name_party;":
Det er forkert, forkert, forkert. Jeg kan se for
mig, hvordan Enhedslisten over de kommende
måneder vil skrive læserbreve om, at jeg sammenligner pleje og personlig omsorg for den ældre medborger med bygningen af en trappe. Jeg
kan lige se det for mig. Nu kommer det i B.T. og
Ekstra Bladet og alle andre steder i sådan nogle
små læserbreve, som bliver fabrikeret. Det er
forkert, forkert, forkert. Det er egentlig ufatteligt, at man skal sige det.
Jeg går ikke ind for, at man ned i detaljen
fuldstændig målbart har fundet ud af, om fru
Olsen kan få lov til at få det ene eller det andet,
når nu plejeren er ude hos fru Olsen. Det går jeg
ikke ind for. Vi har et visitationssystem i kommunerne, som er bredt anerkendt af de politiske
partier som en nødvendighed, og som baserer
sig på, hvor meget hjælp den enkelte medborger
skal have. Det er for at være sikker på, at den tid,
der er med de ansatte, der er, går de rigtige steder hen til dem, der har det største behov.
Jeg er tilhænger af, at når plejeren kommer
ind til den enkelte ældre, har vedkommende
mulighed for at prioritere den indsats, som den
enkelte ældre har størst behov for i situationen.
Jeg er ikke tilhænger af, at man har en ældre
medborger, der siger, at vedkommende har et
frygtelig stort behov for at få gjort det her i dag,
og der så bliver sagt: Jamen det må jeg ikke, for
jeg har stående her på min seddel, at nu skal jeg
gå ud og pudse dit vindue, eller jeg skal sørge
for de bukser: der står her på mit skema, at jeg
skal gøre sådan. Sådan et system er jeg ikke tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
155564;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl starter sit indlæg med at sige,
at personalet har ydet en kraftanstrengelse, at vi
også skal kunne tiltrække nye medarbejdere, og
at vi skal kigge på lønstrukturen, selv om det
vedrører en aftale mellem andre parter.
Hvis man virkelig skal gøre noget for personalet, f.eks. for vores hjemmehjælpere, skal man
gøre dem glade for deres arbejde, og er der noget, hjemmehjælpere er glade for, så er det at arbejde med de ældre. Jeg vil godt spørge, om hr.
Thulesen Dahl så tror, at den rigtige måde er, at
de starter stopuret, når de kommer ind, og måler
tiderne? Tror hr. Thulesen Dahl, at det er det,
som hjemmehjælperen er glad for, eller tror hr.

5176

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

Thulesen Dahl, at det er det, den ældre er glad
for?
Jeg oplever tit, når jeg taler med de ældre, at
det ikke så meget er dem selv, de bekymrer sig
om. Nej, de bekymrer sig meget om den ansatte
og siger: Jamen kan I ikke gøre lidt mere for min
hjemmehjælper, for hun har så travlt, hun er så
stresset?
. Kl. 13.30
(Kort bemærkning).";Arne Toft
156634;name_party;":
Somme tider har jeg fornemmelsen af, at hvis
politikere ikke er uenige, så skaber de en uenighed, fordi det alligevel er kedeligt, hvis man skal
konstatere, at man er enig, så det vil vi ikke være. Og så fortæller vi hinanden, hvor uenige vi
er, og de, der lytter til sådan en debat, sidder tilbage med en undren, for de hører ikke, at der er
den store uenighed.
Altså, spørgsmålet er: Hvordan kan det nu
være, at vi, hr. Toft og jeg, skulle være uenige
med hensyn til at yde den bedste omsorg for vores ældre medborgere? Jeg har argumenteret for,
at når man som plejer kommer ind over dørtrinnet til den enkelte ældre, skal man have frihed
til at løse den opgave, som er vigtigst. Og hvad
er vigtigst? Ja, det er selvfølgelig det, den ældre
medborger synes er vigtigst.
Hvor er så uenigheden mellem det, hr. Toft
forsøger at frembringe her, og det, jeg siger?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157529;name_party;":
Det er netop problemet. Problemet er netop, at
hr. Thulesen Dahl og jeg er meget enige, men at
hr. Thulesen Dahl altid stemmer for det, regeringen fremlægger. Og den kræver, at man skal
bruge stopure, at tiden skal afmåles.
Hr. Thulesen Dahl siger, at vi skal gøre noget
for vores medarbejdere, gøre noget for at gøre
dem glade for deres arbejde. Rigtig mange ældre
vil gerne have, det er den samme hjemmehjælper, der kommer, og den samme hjemmehjælper
vil også gerne lave de forskellige ting. Hvorfor
kan man så ikke tilbyde tilkøbsydelser inden for
det offentlige, når man kan inden for det private? Er det ikke unfair konkurrence? Er vi også
enige om det, eller er det sådan, at vi er enige og
hr. Thulesen Dahl bare stemmer på en anden
måde?

(Kort bemærkning).";Arne Toft
158324;name_party;":
Nu kom vi da et skridt videre. Nu er vi enige om
alt det gode. Det er regeringen, der er problemet. O.k., men så er vi nået så langt, det var da
godt. Så kan vi diskutere, om regeringen er problemet, men det må finansministeren så svare på
senere.
Grunden til, at vi har været skeptiske over for
tilkøbsydelser, er, at vi vil være sikre på, at de
ikke reelt bliver en mulighed for kommunerne
til at spare på nogle ting, som vi synes det offentlige skal tage sig af. Vi har ikke helt kunnet
forstå, at Socialdemokratiet så hurtigt har syntes, at det med tilkøbsydelser var en fantastisk
god idé.
Sagen er jo, at noget, vi måske i dag ikke har
som en offentlig ydelse, kunne vi måske godt
have mulighed for at levere om 4 eller 5 år. Altså, der er jo sket en løbende udvikling, hvor vi
gudskelov har leveret en bedre og bedre service
til de mennesker, der har behov for den. Hvordan sikrer vi, at det med tilkøbsydelser ikke bare
bliver en måde, hvorpå nye ting, vi over det offentlige kunne tilbyde f.eks. vores ældre medborgere, bliver noget, de skal brugerbetale via
tilkøbsydelser? Det har været vores skepsis, og
det mener vi ikke er afklaret tilstrækkeligt til, at
vi kan skibe os ind i Socialdemokratiets projekt,
hvad det angår.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
159595;name_party;":
Det lyder så let. Man skal bare spørge fil prisen,
siger ordføreren. Men ordføreren må jo også
som lokalpolitiker vide, at når man spørger til
prisen, så går der et kæmpemæssigt og meget
detaljeret arbejde forud med at beskrive den enkelte ydelse. Og det arbejde skal jo gøres af nogen i kommunen. Hvordan skal man nu forstå
ordførerens holdning til det spørgsmål?
Hvis man går ud fra, at en beskrivelse af
kommunernes omsorgstilbud vil tage sin tid,
hvor skal den tid så tages henne? For jeg går ud
fra, at ordføreren er enig i, at dét tager tid at beskrive de enkelte ydelser.
Er det sådan, at man i den forestående aftale
med kommunerne vil gå ind og regulere lidt på
økonomien, fordi man anerkender, at det her
projekt, som regeringen har gang i med større
udlicitering og mere privatisering, vil blive underfinansieret som på så mange andre områder?

(648)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
160540;name_party;":
To ting: Det ene er, at i 2005 blev 20 pet. af opgaverne i kommunerne udsat for konkurrence.
Målet, som regeringen og KL er enige om, og
som vi støtter, er, at andelen skal øges til 25 pet. i
2010, altså 25 pet. Så 75 pet. af de kommunale
opgaver vil ikke være konkurrenceudsatte. Det
er bare lige, så vi ved, hvad vi taler om. Det lyder næsten, som om man nu massivt konkurrenceudsætter alt. Det er jo ikke tilfældet.";Kristian Thulesen Dahl
160970;Time;"Den anden del af mit svar skal gå på, at jeg da
håber, at man i kommunerne har været klar
over, hvad det er for en mad, man har leveret til
de ældre medborgere, der skal have mad fra
kommunen. Det håber jeg da man har været klar
over, for man kunne næsten lægge til grund ud
fra spørgsmålet, at man i kommunen ikke aner,
hvad det er for en mad, man leverer til de ældre.
For når man nu skal spørge nogle andre, om de
vil producere den på de samme vilkår, så kan
man ikke spørge, medmindre man laver et
kæmpemæssigt stykke arbejde for at finde ud af,
hvad det egentlig er for noget mad, der er leveret. Så jeg vil sige, at det jo så har været en god
ting, at man ude i kommunerne er begyndt at
finde ud af, hvad det egentlig er for en service,
man går ud og leverer til vores ældre medborgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
161798;name_party;":
Det er da godt nok en negligering af fakta, vi hører her: at benægte, at der ligger et enormt stykke administrativt arbejde forud for enhver udlicitering. Det undrer mig, at ordføreren kan
mene det.
Ordføreren siger i det hele taget alle de rigtige
ord, men derfor er det jo så meget mere underligt, at Dansk Folkeparti vil lægge stemmer til et
projekt, et ideologisk felttog mod den offentlige
sektor, som går ud på at privatisere, udlicitere til
25 pet. - i hvert fald som et højst sandsynligt minimum - et felttog, som har til formål at minimere den offentlige sektor og dermed fundamentet for hele vores velfærdssamfund.
Hvordan kan Dansk Folkeparti stå og sige
alle de rigtige ord om omsorg, og at vi skal tage
os af den enkelte, og at kommunerne skal gøre
det bedre, og samtidig lægge stemmer til det
ideologiske felttog, der er på fremmarch?

5177

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
162702;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter ikke et ideologisk felttog mod den offentlige sektor. Vi finder, at den
offentlige sektor er utrolig afgørende for, at vi
har et velfungerende samfund. Vi har ikke noget
ønske om at minimere den offentlige sektor.
Jævnfør det, jeg sagde før, tror vi på, at der inden for dele af den offentlige sektor vil blive behov for flere mennesker, der kan yde en god service eksempelvis over for vores ældre, eksempelvis inden for sundhedssektoren.
Det, vi siger, er ikke, at en opgave skal løses af
private. Det, vi siger, er, at det er sund logik, at
man spørger til prisen. Hvorfor er det sådan, at
når man skal bygge et hus i kommunen, har Socialdemokratiet syntes, det var helt logisk, at
man spurgte til prisen? Vi har i årevis haft regler
om, at man konkurrenceudsætter det at skulle
bygge et hus. Men man skal ikke gøre det i forhold til den mad, der leveres til vores ældre
medborgere. Altså, hvad er logikken i det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163677;name_party;":
For første gang, i hvert fald første gang jeg kan
erindre det, har hr. Kristian Thulesen Dahl udtalt det, som vi andre har haft på fornemmelsen
længe og har kunnet konstatere i virkelighedens
verden: at Dansk Folkeparti betragter sig som en
del af regeringen. For i den allerførste besvarelse
til fru Line Barfod svarede hr. Kristian Thulesen
Dahl i vi-sprog: Vi er jo nødt til at lave en masse
skemaer, vi er jo nødt til at kunne kontrollere for
at kunne besvare spørgsmål fra fru Line Barfod.
Ud over konkurrenceudsættelse, som Dansk
Folkeparti har sagt ja til og har sagt ja til at styrke, og hvor Dansk Folkeparti på trods, hen over
hovederne på kommunerne har givet de øvrige
to partier i regeringen tilsagn om, at hvis ikke
kommunerne af sig selv laver al papirarbejdet til
konkurrenceudsættelse, vil regeringen og Dansk
Folkeparti bære ved til, så er virkeligheden jo
alle de kontrolforanstaltninger, der er i ældreomsorgen, i jobcentrene, i folkeskolen osv. osv.
Den ene regel med øget administrativt bøvl efter
den anden har Dansk Folkeparti lagt stemmer til
med det resultat, at kvaliteten af det arbejde,
man udfører i den offentlige sektor, hvor man
har med mennesker at gøre, bliver dårligere.
Det har Dansk Folkeparti haft 5 år til at ændre
på. Man har sagt, at man gerne vil gøre det, og
her siger man alle de pæne ord. Men hvorfor har
man handlet stik modsat? Og hvilke konkrete

5178

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

initiativer agter Dansk Folkeparti at tage for at
afbureaukratisere den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
165254;name_party;":
Jeg sagde et eller andet med vi, og ergo er det nu
bevist, at Dansk Folkeparti føler sig som en del
af regeringen. Det er jo fantastisk, hvordan hr.
Ole Sohn kan jonglere med ord, det er meget
dygtigt gjort.
Vi var med til at bevilge penge til bedre forhold for de ældre. Det gjorde vi i en finanslovaftale, det har vi faktisk gjort flere gange. Så er
det vigtigt for os, Dansk Folkeparti, at pengene
også kommer ud og virker til gavn for de ældre.
Hvis der så er folketingsmedlemmer fra den øvrige opposition, der påstår, at pengene ikke er
blevet brugt til at forbedre vilkårene for de ældre, bliver vi jo nødt til at have dokumentation
for, at pengene rent faktisk er gået til bedre forhold for de ældre.
Det var sådan noget i den stil, jeg sagde, og så
kan man jo selv, når man sidder ude og lytter til
debatten, finde ud af, hvordan jeg fik det til at
blive til, at vi pludselig var med i regeringen.
Nok om det.
Med hensyn til regler sagde jeg udtrykkeligt i
et tidligere svar, at vi ikke skal have flere regler
end dem, der er højst nødvendige. Men vi må
også erkende, at nogle regler er nødvendige. Jeg
tror, hr. Ole Sohn bør erkende, at det eksempelvis på arbejdsmiljøområdet er nødvendigt at
have regler om, at der skal være et godt arbejdsmiljø for vores ansatte. Når patienterne skal behandles på sygehusene, tror jeg også, det er nødvendigt, at der er regler om hygiejnestandarder
og lignende. Bare som eksempel.";Kristian Thulesen Dahl
166691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
166724;name_party;":
Det helt afgørende, når man overdænger kommunale medarbejdere med det ene kontrolskema efter det andet, er jo, at man også tilfører
sektoren øgede ressourcer i form af personale, så
sektoren er i stand til at varetage de primære opgaver, som er at passe børn, som er at undervise
i folkeskolen, og som er at give en ordentlig
hjemmehjælp til de ældre. Men når man skal
bruge en stadig stigende del af arbejdstiden på
at udfylde skemaer til gavn for Dansk Folkeparti
og kollegerne i regeringen, så bliver der en dårligere service, og det er derfor, at Dansk Folkepar-

ti er nødt til at sige - det gør man jo også - at de
er enige i det.
Men man kan ikke påstå, at man arbejder på
at få en bedre offentlig sektor, når man samtidig
i handling bevidst gør det modsatte, nedlægger
de »varme hænder«s job og flytter dem over til
administrativt papirarbejde til gavn for ministeriers og styrelsers kontrol af den kommunale
sektor.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
167697;name_party;":
Altså, nu er det jo os, der har godkendt en aftale
mellem staten og kommunerne, hvor der står, at
man skal have mindst mulig administrativ belastning af kommunerne. Det var ikke SF, SF
stemte imod. Det er bare lige for at understrege,
at det jo virkelig er vendt på hovedet her. Det er
os, der godkender en aftale, der handler om, at
man skal have mindst muligt administrativt
bøvl, hvorefter hr. Ole Sohn anklager mig for at
være årsagen til bøvlet, det er jo fantastisk. Og
hr. Ole Sohn stemte imod den aftale.
Så forsøgte jeg før også at sætte fokus på, at
nogle af de reguleringer eller krav, der er til dele
af den offentlige sektor, typisk er krav, der kommer som følge af nogle situationer, hvor de fleste
i Folketinget efterspørger en sikkerhed for, at
tingene sker ordentligt. Og der nævnte jeg så
specifikt det med arbejdsmiljø og sygehusene,
for der tror jeg nok at SF også har været i førerposition med hensyn til at kræve regler, der sikrer et ordentligt arbejdsmiljø, og kræve regler,
der f.eks. sikrer en ordentlig standard for patienterne på vores sygehuse.
Bare som eksempler på, at det der med, at
man har nogle regler, der sikrer borgerne en ordentlig kvalitet, ikke er noget nyt, og at det ikke
er noget, som SF traditionelt har modsat sig. Det
gør man nu, fordi det lyder godt. Og så må jeg
bare erindre om, at vi faktisk godkendte den aftale, der handler om mindst muligt bøvl for
kommunerne.";Kristian Thulesen Dahl
169146;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Christian
Wedell-Neergaard.";Svend Auken
169296;name_party;":
Også jeg vil gerne takke for denne forespørgselsdebat, som i lighed med tidligere år er med til at
sætte lys på de årlige økonomiforhandlinger
med kommuner og regioner. Det er endnu for

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

5179

sted. Kommunernes samlede udgifter for 2007
tidligt at sige noget, da alting jo er under forberedelse og forhandlingerne om dette års aftale
vil - hvis vi altså tager tallene fra budgettet knap nok er begyndt. Men det skal jo ikke forvise sig at være 1 mia. kr. større i forhold til budhindre, at vi diskuterer nogle af de principielle
gettet for 2006.
forhold.
Udgifterne er bl.a. gået til ældreområdet, som
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har været er steget med 0,7 mia. kr., 700 mio. kr., og udgifude med et par forslag til, hvordan sådan en afterne til dagpasning er uændrede, men der har
tale kan bygges op, og hvad den skal indeholde.
været et faldende antal børn, og dermed er der
Et krav er, at den indeholder minimumsstandar- 400 kr. mere pr. barn. Antallet af ansatte i den ofder eller minimumskvalitetskrav, hvor man der- fentlige sektor i kommuner og det, der nu kaldes
med set fra vores synspunkt er med til at centra- for regioner, er steget - i kommunerne med
lisere og ensarte.
6.000 personer i perioden 2001-2005. Alt samHr. Ole Stavad kom med et forslag om, at
men viser, at der slet ikke var baggrund for den
man f.eks. kunne inddrage frokost og gøre det
skræmmekampagne, som blev igangsat i eftertil en standard. Men det er jo et typisk eksempel
året.
på noget, der bliver vedtaget centralt, og derFor os Konservative er det afgørende, at en
med fjerner man fuldstændig grundlaget for det aftale bygger på det kommunale selvstyre, og at
kommunale selvstyre.
den respekterer kommunernes ansvar for selv at
Socialdemokraterne har også været ude at
tilrettelægge deres økonomi inden for skatteagitere for tilkøbsydelser, og tilkøbsydelser er jo, stoppet. Det betyder, at vi fortsat ønsker en
om man så må sige, en vej til at gøre den offentli- stærkt decentraliseret offentlig sektor, hvor man
ge sektor større, en vej til at øge antallet af ofbenytter sig af mål- og rammestyring - og målfentligt ansatte, fordi det er dem, der skal yde
og rammestyring i en ny og bedre definition. Vi
disse tilkøbsydelser, og derfor er det noget, som ønsker, at der skal kunne tages et ansvar lokalt,
vi er meget skeptiske over for.
og at man har retten til forskellighed og dermed
Fra Det Konservative Folkeparti ser vi med
kan træffe beslutninger, som fører til imødekomfortrøstning frem til de kommende kommunemelse af det serviceniveau, som man gerne vil
forhandlinger. Overgangen til det nye kommuhave lokalt, og det behøver ikke at være ens
nale styre er gået godt. Vi har al mulig ros tilover hele landet.
overs for de offentligt ansatte, de har ydet en
Vi ønsker at sætte ledelse i fokus: vi tror, at
kæmpe indsats, og vi siger dem en stor tak for,
bedre ledelse vil give en bedre offentlig sektor.
at vi er kommet til den nye struktur så relativt
Den kommunale struktur rummer gode mugnidningsfrit, som det er tilfældet. Aftalen for
ligheder for forbedringer. Der er mulighed for
indeværende år indeholder et markant løft i den effektiviseringer, og der kan opnås forbedringer
borgernære service, og det er en linje, som vi øn- gennem ændret arbejdstilrettelæggelse og ænsker at fortsætte. Regeringen vil herudover ardrede måder at gøre tingene på, og der man
komme med en lang række forslag til, hvordan
bejde med en kvalitetsreform for at gennemføre
arbejdet i kommunerne kan effektiviseres.
forbedringer for borgerne.
. Kl. 13.45
Der kan også ske en yderligere konkurrenceI Det Konservative Folkeparti konstaterer vi,
udsættelse, således at opgaverne kan gøres på
en måde, så man opnår samme kvalitet, men til
at regeringens økonomiske politik har medført
en lavere pris.
en betydelig gældsnedbringelse, at der er genDer kan etableres en bedre sammenhæng for
nemført skattestop - og vi har oven i købet også
haft mulighed for at gennemføre en enkelt skatborgerne, så de oplever, at den offentlige sektor
telettelse. Det giver en større frihed i den økono- er tilfredsstillende, og at der er én indgang.
Som supplement til alt det her har vi arbejdet
miske politik fremover. Vi vil vise et ansvar over
med kvalitetsreformen, som kommer til at spille
for dem, der ikke kan klare sig selv, og for os er
en vigtig rolle. I Det Konservative Folkeparti har
det vigtigt, at vi forbedrer serviceniveauet på
vi i eftermiddag, lige i dette øjeblik, en større
alle områder.
rundbordssamtale med repræsentanter for en
I Det Konservative Folkeparti har vi hele tirække organisationer, som er med til at komme
den været overbevist om, at den kommunale
økonomi ville falde på plads, og at det ville vise med gode ideer til, hvordan denne kvalitetsreform skal opbygges.
sig, at de kraftige nedskæringer, som det blev
påstået ville finde sted, overhovedet ikke fandt

5180

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

For os bygger kvalitetsreformen på frihed, tillid og medansvar. Den skal give et større råderum til ledelse, vi skal have udbredt best practice, og så mener vi, at der skal være en konsekvent brug af brugerundersøgelser - og ikke
bare kvantitative brugerundersøgelser, men
også kvalitative.
Alt i alt kan kommunerne regne med os og
regne med, at vi ønsker at fastholde det høje serviceniveau og fortsat give borgerne tryghed. Vi
mener, der skal findes en model for aftalen, der
tilgodeser en fortsættelse af det høje niveau: vi
mener, at der fortsat skal indgås en aftale med
kommunerne under et, og ønsker ikke, at der
skal indgås aftaler kommune for kommune: og
vi mener, at kommunerne selv skal medvirke til
at løse nogle af de mange opgaver, som de har
en tendens til at statsliggøre.
Jeg kan henvise til diskussionen om forebyggelse. Forebyggelse er en del af den nye kommunale opgave, og ideen med det er jo, at man ved
at forebygge nedsætter behovet for indlæggelser, og derved kan kommunen også spare penge. Så der er en god sammenhæng mellem fornuftig forebyggelse og det, at man ikke får patienterne på sygehuset.";Christian Wedell-Neergaard
175373;Time;"Et nej til en fælles aftale er for os ikke på nogen måde et alternativ. Der skal findes et resultat, og det er en aftale og dermed forpligtende
for begge parter.
Vi ønsker altså på den ene side at lave en regelforenkling, men på den anden side at sikre, at
kommunerne i højere grad kan tage ansvaret, og
samtidig ønsker vi, at kommunerne nu udnytter
mulighederne for effektivisering gennem fælles
indkøb, bedre it-systemer, bedre arbejdstilrettelæggelse og en række andre ting.
For os er der ikke noget alternativ til en decentral offentlig sektor med et vidtgående kommunalt selvstyre.";Kl. 13.50
175993;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder ham om at
blive stående. Der er foreløbig syv, der har bedt
om korte bemærkninger til den konservative
ordfører. Den første er fru Line Barfod, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
176219;name_party;":
Nu talte ordføreren jo selv om forebyggelse som
noget vigtigt og et område, hvor man kunne
spare penge på længere sigt. Noget af det, der i
dag er et kæmpe problem, er, at flere og flere of-

fentligt ansatte bliver nedslidte, fordi de simpelt
hen skal løbe alt for hurtigt. Derfor kan jeg simpelt hen ikke få ordførerens pæne ord om forebyggelse til at hænge sammen med, at ordføreren samtidig snakker om, at man skal effektivisere og konkurrenceudsætte, for ud over at man
bliver nedslidt af at løbe for hurtigt, er der også
rigtig mange skolelærere, pædagoger, sygeplejersker osv., der i de her dage fortæller om, hvordan de bliver nedslidt af, at de skal bruge deres
tid på at dokumentere og måle og veje, fordi
man laver det offentlige om til at skulle være et
marked, i stedet for at de kan bruge deres tid på
at tage sig af børn og syge og ældre.
Derfor vil jeg gerne høre, hvordan det for
ordføreren hænger sammen med, at han siger,
man skal forebygge, og om det så også betyder,
at ordføreren reelt mener, at vi skal begynde at
ændre på den politik, regeringen hidtil har ført
over for den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
177389;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke sagde, vi
skulle spare på forebyggelse. Jeg siger, at forebyggelse er et af de nye indsatsområder, og jeg
støtter varmt, at kommunerne får betydelig større budgetter på forebyggelsesområdet. Jeg synes, det er et vigtigt område, og jeg er sikker på,
at kampen mod bl.a. fedme og deraf følgende
sygdomme er en af de væsentligste indsatsfaktorer.
Omkring nedslidning på arbejdspladsen har
vi i forbindelse med velfærdsforliget afsat 1 mia.
kr., som kan modsvares af en tilsvarende milliard fra arbejdsmarkedets parter, og som kan
være medvirkende til at skabe en bedre forebyggelse og undgå nedslidning. Og det er jo medvirkende til, at der bliver, om man så må sige, taget hånd om nogle af de problemer, der er.
Jeg forstår altså bare ikke, at påstanden er, at
der sker en så kraftig nedslidning, når der er betydelige muligheder for at skabe bedre job, mere
fleksible job, hvor der er taget højde for et bedre
arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
178390;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvor det er, hr. Christian Wedell-Neergaard påstår at man har fået bedre mulighed for at lave nogle bedre job, når regeringen
har gennemført en politik, som går ud på, at
skolelærere, pædagoger, hjemmehjælpere og sygeplejersker osv. skal bruge en stor del af deres

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
arbejdstid på at måle og veje, fordi regeringen
og Dansk Folkeparti ønsker, at man skal konkurrenceudsætte, at man skal spørge til prisen, som
hr. Thulesen Dahl sagde før, at man, ligesom
man tegner, hvordan trappen skal se ud, og beskriver alle de forskellige dele af trappen, så
også skal fortælle, hvordan det tager sig ud at
tage sig af børn og syge og ældre, hvad det er for
en opgave, det består i, måle tiden osv., for at
kunne konkurrenceudsætte det.
Jeg kan ikke se, hvordan det hænger sammen
med, at hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at
man skal have større mulighed for selv at tilrettelægge arbejdet, når han samtidig holder fast i,
at man skal bruge sin tid på at måle og veje.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179457;name_party;":
Det er sådan, at dokumentation er vejen til frihed, forstået på den måde, at hvis man kan dokumentere, at man løser opgaven tilfredsstillende, kan man også dermed få mulighed for at øge
det ansvar, man selv påtager sig i forbindelse
med løsning af en opgave. Vil man have udpræget selvstyre, er det også nødvendigt at dokumentere, hvordan en opgave løses. Det er jo i sig
selv et signal til borgeren om, at opgaven løses
tilfredsstillende, men også et signal til bevillingsgiveren om, at man sikrer sig, at pengene
bliver brugt hensigtsmæssigt.
Så jeg synes, det er en forkert diskussion, når
man udråber dokumentation til at være hovedfjenden. Dokumentation er en måde at skabe frihed i opgaveløsningen på.";Christian Wedell-Neergaard
180176;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
180210;name_party;":
Jeg kan da glæde mig over, at ordføreren sagde,
at Det Konservative Folkeparti går ind for decentralisering.
Så vil jeg spørge i den forbindelse: Decentralisering rækker åbenbart ikke så langt i Det Konservative Folkeparti, for i det øjeblik vi taler om
dokumentation og konkurrenceudsættelse, og at
man skal bruge mange kræfter på det i kommunerne, så mener ordføreren, at det er noget, vi
skal bestemme her i Folketinget, og jeg går ud
fra, at ordføreren også støtter, at det er noget, regeringen kommer med i de forhandlinger, der
skal være med KL, idet jeg ikke går ud fra, at KL
kommer med det, for KL kender jo kommunerne og ved, at kommunerne selv kan finde ud af,
at selvfølgelig vil de dokumentere over for bor-

5181

gerne, hvordan man bruger pengene: det er et
led i den lokale politiske agenda og et led i den
debat, der finder sted lokalt, og det er vigtigt, at
den finder sted lokalt.
Mener hr. Christian Wedell-Neergaard, at det
er nødvendigt, at vi gør det her fra Folketingets
side? Har hr. Christian Wedell-Neergaard, som
jeg ved har en fortid i det kommunale, ikke tillid
til, at kommunalpolitikere selv kunne gøre det?
Er der sådan en kvalitetsforskel på os herinde og
dem ude i kommunerne?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
181474;name_party;":
Overhovedet ikke. Kommunalbestyrelsesmedlemmer skal have størst mulig indflydelse på,
hvordan deres kommune drives, og hvordan
serviceydelserne dokumenteres, de skal have
størst mulig indflydelse på, hvordan arbejdet i
forhold til borgerne tilrettelægges, og jeg siger
også, at der godt må være en vis form for forskellighed, jeg synes ikke, det er nødvendigt, at
det skal være ens alt sammen.
Men jeg forstår ikke helt, at debatten er så fikseret omkring konkurrenceudsættelse. Vi førstebehandlede et lovforslag for nogle få dage siden,
der afskaffer udfordringsretten, og som jo taler
om konkurrenceudsættelse, sådan som det er
nævnt i aftalen. Der peger man på, at flere og
flere områder kan konkurrenceudsættes, og det
stiger fra 20 til 25 pet., altså en minimal stigning
på det her område, men det er jo med til, at man
får dokumenteret, om det er den rigtige pris. Det
synes jeg da ikke er så dårligt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
182417;name_party;":
Vi er slet ikke uenige i, at det er vigtigt, at man
får dokumenteret, om det er den rigtige pris.
Det, vi i virkeligheden diskuterer, er: Hvor meget tillid har vi her fra Folketinget til de kommunalpolitikere, der sidder og skal løse de her opgaver?
Jeg sidder selv i en kommunalbestyrelse, jeg
ved, at vi er pressede, og derfor søger vi selvfølgelig de steder hen, hvor vi kan finde nogle penge og give den samme ydelse og måske oven i
købet i nogle tilfælde en bedre ydelse. Men det
skal vi da selv finde ud af. Så er det os, der prioriterer det. Hvorfor skal vi sidde her i Folketinget og pålægge kommunerne, at man skal lave
udredninger på nogle områder, hvor man måske
slet ikke har nogen tanker om aktuelt at realisere

5182

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

en eller anden form for udlicitering? Det er jo
det, vi har set.
Det, der sker med det nye forslag, er jo, at
man har pillet det ud af loven, men til gengæld
vil man presse det ind i forbindelse med kommuneaftalen, at kommunerne skal dokumentere
mere og konkurrenceudsætte mere. Det vil sige,
at man sådan set går uden om Folketinget, og så
er det regeringen, der med sit flertal med Dansk
Folkeparti presser det her ned over kommunerne.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
183675;name_party;":
Det er jo en fuldstændig forkert beskrivelse.
Jeg er helt enig med ordføreren i hele den lange indledning om kommunalt selvstyre, retten
til forskellighed, ansvar lokalt osv., men jeg er
helt uenig i, at der er presset noget ned i halsen
på nogen som helst. Der er en aftale mellem
Kommunernes Landsforening og regeringen.
I den aftale er der indeholdt konkurrenceudsættelse, og konkurrenceudsættelse er en sund og
naturlig ting derved, at man får de rigtige priser
frem. Jeg synes ikke, der er noget modsætningsforhold i det.
Så siger jeg, at vi skal have så meget beslutningskompetence lokalt som overhovedet muligt, og derfor ønsker jeg også, at den kommende aftale indeholder så få tvangselementer som
muligt, det vil sige, at jeg ikke synes, man skal
fylde aftalen op med puljer, men overlade det til
kommunerne selv. Jeg synes i det hele taget, at
man skal give kommunerne en chance for decentralt at beslutte så meget som muligt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
184654;name_party;":
Nu repræsenterer hr. Wedell-Neergaard jo et regeringsparti, og derfor synes jeg, det er meget
interessant, hvis jeg har forstået hr. WedellNeergaard rigtigt, når han fra talerstolen siger:
Der er behov for dokumentation af, præcis hvad
der bliver lavet. Det krav om dokumentation har
betydet, at en lang række offentligt ansatte i dag
bliver overbebyrdet med at skulle skrive ned,
dokumentere, hvad de laver, i stedet for at bruge
tiden på at lave det, de er bedst til, nemlig at
tage sig af de ældre, af børnene og de syge.
Mener hr. Wedell-Neergaard, at de regler,
som den her regering har stillet op for dokumentation, kontrol osv., er rigtige og nødven- .
dige?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
185373;name_party;":
Jeg mener, at det har været rigtigt at have regler
om dokumentation, så man har kunnet se, hvad
det er for nogle ydelser, og skabe gennemsigtighed, sådan at borgeren også kan se, hvad borgeren får for en ydelse. Så på den måde synes jeg,
at det er rigtigt.";Christian Wedell-Neergaard
185641;Time;"Men jeg siger jo, at overliggeren i det her er
kommunalt selvstyre, og at vi skal prøve at undgå at få en række områder, hvor man helt detaljeret fra Folketingets side fastlægger, hvordan
det her skal køre, så man i højere grad via bloktilskuddet overlader det til kommunerne at gennemføre de forbedringer og tiltag, som er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
186018;name_party;":
Nu skyldes alle de har krav om dokumentation
og kontrol jo ene og alene de krav, der ligger til
konkurrenceudsættelse, som den her regering,
som hr. Wedell-Neergaard er en del af, har dikteret.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, for egentlig bekræftede hr. Wedell-Neergaard det, jeg
sagde: Er det virkelig rigtigt, at hr. Wedell-Neergaard går ind for et system, hvor f.eks. socialrådgiverne i jobcentrene rundtomkring i Danmark bruger IV2 time på det, de skal, nemlig at
formidle job til ledige, og resten af arbejdsdagen
går med papirarbejde: den ordning, der betyder,
at hjemmehjælpere og pædagoger bruger mindre end halvdelen af deres arbejdsdag på det, de
egentlig skal, og den anden halvdel på at dokumentere, at de gør det, de skal: og at skolelærere
bruger mere og mere tid og bliver pålagt flere og
flere opgaver, som ikke har noget at gøre med
det, de skal, det, de er bedst til, nemlig at undervise børn? Er det virkelig et system, som hr. Wedell-Neergaard vil forsvare, for så bliver det
godt nok svært at få bedre kvalitet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
187105;name_party;":
Mit hovedsynspunkt er, at de offentligt ansatte
skal fokusere på opgaven, det er opgaven, der
skal løses, og at hele strukturen omkring deres
arbejde skal tilrettelægges, så de kan løse opgaven bedst muligt. Så er der et behov for at dokumentere, hvor meget tid der er medgået, og
hvordan opgaven er løst, om der har været nog-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
le uregelmæssigheder osv., alt det skal også kunne ses.
Derfor er det jo i beskæftigelsesindsatsen et
spørgsmål om at få folk i arbejde - og det går jo
ikke så dårligt, beskæftigelsen er så høj som nogen sinde - og for børnepasningen et spørgsmål
om at koncentrere sig om børnene og ikke bruge
pengene på unødig dokumentation. Men det er
nødvendigt for at fastholde målsætningen, at
man dokumenterer også her, og derfor går vi jo
også ind for konsekvent brug af brugerundersøgelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
187986;name_party;":
Det er et interessant studium at følge med i retorik i forhold til handlinger, når hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at De Konservative ønsker
frihed, tillid og medansvar i kommunerne og
størst muligt kommunalt selvstyre, hænger det
jo ikke helt sammen med, at hr. Christian Wedell-Neergaards parti har været med til at lave et
skattestop, som har fjernet det kommunale selvstyre, og som har fjernet friheden og tilliden til
kommunerne og erstattet det med kontrol, kontrol, kontrol. Hvordan hænger det sammen?
Alle muligheder har jo været til stede. Det må
da være sådan, at man har en ledelse, en kommunal ledelse, som står til ansvar for borgerne.
Det, regeringen har gjort, har medført, at man
har nogle kommunale ledelser, som skal administrere nogle centralt fastsatte mål, og som så skal
bruge deres arbejdsdag på at kontrollere, lave
skemaer og administrativt bøvl til glæde for ministerier og styrelser og til skade for de arbejdsløse, de børn, de skoleelever og de ældre, som
de er sat til at varetage interesserne for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
189072;name_party;":
Nu er dette jo ikke paradiset, vi dumper ned i,
men det er jo en form for, hvad kan man sige,
administrativ ramme, og mål- og rammestyring
skal jo være medvirkende til, at man sætter sig
nogle mål, og for at nå de mål skal man holde
sig inden for nogle rammer, og der er skattestoppet altså en uomtvistelig, uomgængelig faktor,
som skal med ind i fastlæggelsen af kommunernes aktivitet.
Det er jo ikke sådan, at skattestoppet i sig selv
er en forhindring for kommunernes aktivitet, for
alle de tiltag, som staten har givet, har de jo givet i form af et balancetilskud, så kommunerne
har jo fået finansieret udvidelsen af aktiviteter-

5183

ne, og derfor har man også kunnet ansætte betydelig flere, således som det også er sket.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
189836;name_party;":
Jeg anfægter ikke regeringens ret til at gennemføre et skattestop - jeg er hamrende uenig i det jeg anfægter bare ordvalget, retorikken, hvor
man taler om størst mulig frihed og størst muligt selvstyre, når Det Konservative Folkeparti
har været med til at gøre det modsatte. I handling har man altså gjort det modsatte af sin retorik. Det var det, jeg anfægtede, og det er sådan
set en lille smule alvorligt, for det fratager jo netop medarbejderne initiativet, glæden og medansvaret.";Ole Sohn
190332;Time;"Hvis man skulle lede en privat virksomhed,
en stor koncern, efter de retningslinjer, som Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti tvinger ned over kommunerne, så ville
en sådan virksomhed lukke inden månedens
udgang. Ingen moderne privat virksomhedsleder kunne drømme om at have så stor mistillid
til sine medarbejdere, at de skulle kontrolleres
morgen, middag og aften til skade for de primæropgaver, de er sat til at varetage.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
190828;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Sohn skulle prøve at spørge
sin samarbejdspartner, Socialdemokratiet, hvordan det lige går med skattestoppet. Det kan jo
ikke undgås, at hr. Ole Sohn kommer i meget tæt
berøring med skattestoppet, hvis flertallet - guderne forbyde det - skulle skifte her i Folketinget.
Så vil jeg lige sige, at initiativ, glæde og ansvar er nøgleord, og Det Konservative Folkeparti har jo lov at have en vision for, hvordan vi skaber initiativ, glæde og ansvar. Hvis vi så kunne
være enige om det, har vi da nået noget med debatten i dag, for jeg mener også, det er det, der
skal være grundlaget for de offentligt ansattes
dagligdag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
191500;name_party;":
Jeg skulle måske lige starte med den bemærkning, at hvis ellers der var vilje hos regeringspartierne, er der faktisk inden for skattestoppets
rammer mulighed for også at give en større
skattemæssig frihed. Det dokumenterede jeg
under mit indlæg tidligere på dagen.

5184

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

Men jeg vil godt spørge hr. Christian WedellNeergaard: Vil hr. Christian Wedell-Neergaard
benægte, at det, at regeringen forsøger at presse
det, man kalder konkurrenceudsættelse - altså
udlicitering, privatisering - ned over kommunerne, har en selvstændig virkning, som betyder
flere stopure, mere bureaukrati og mere kontrol?
Og. at det ligger i sagens natur ved den måde,
som det her fungerer på?
Vil hr. Christian Wedell-Neergaard ikke erkende den kendsgerning, og vil hr. Christian
Wedell-Neergaard med den kendsgerning i ryggen så ikke være med til sammen med os andre
at overlade det til det kommunale selvstyre og
den kommunale frihed at tilrettelægge opgavernes løsning?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
192539;name_party;":
Jeg skal bare bestride, at man presser konkurrenceudsættelse ned over kommunerne. Der er
en aftale om konkurrenceudsættelse, og den aftale afløser den gamle udfordringsret, og den
her aftale er en meget mere intelligent aftale end
den, der var tidligere, og derved, kan man sige,
er der skabt en ny situation.
Jeg er da fuldstændig enig i, at der, for at man
kan sammenligne to serviceydelser, er behov for,
at begge parter, både det private og det offentlige, dokumenterer, hvordan opgaven løses, og
det skal helst være enslydende dokumentation,
så man kan se, hvor man i princippet får mest
for pengene. Det er jo også baggrunden for, at
det, når vi snakker om tilkøbsydelser, er vanskeligt at få den rette pris i den offentlige sektor, og
det er en af grundene til, at vi er stærkt skeptiske
over for det.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
193383;name_party;":
En af grundene til, at jeg sætter så stor pris på hr.
Christian Wedell-Neergaard som kollega, er, at
han meget ofte fristes til at give et ærligt og regulært svar, og jeg vil godt takke for, at hr. Christian Wedell-Neergaard just har givet mig ret i,
at det er en del af det at konkurrenceudsætte, at
udlicitere, at det automatisk nødvendigvis betyder en masse bureaukrati og en masse stopure,
hvilket i sagens natur kommer til at gå ud over
de ældre, de folkeskoleelever, det sundhedssystem, som skal betjene borgerne.
Derfor synes jeg jo egentlig, at hr. Christian
Wedell-Neergaard har givet et godt afsæt til, at
vi bør sætte os ned - også sammen med kom-

munerne - og se på: Hvordan kan vi tilrettelægge det, så vi får mest muligt for hver eneste krone, vi kræver op i skat, men uden at vi skal dænge vore offentligt ansatte og vore borgere, der
skal have servicen, til med bureaukrati og stopure?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
194338;name_party;":
Jeg forstår altså ikke, at dokumentation i sig selv
er kommet til at spille den kolossale rolle, den er,
i debatten i dag: det må jo være lidt af mangel på
andet og vigtigere at diskutere.";Christian Wedell-Neergaard
194538;Time;"Men hvis det skal have en omgang til, så vil
jeg bare sige: Vi fokuserer på opgaven, vi giver
de offentligt ansatte størst mulig frihed til at løse
opgaven, og der skal ikke være minuttyranni i
den offentlige sektor, men det er klart, at der er
basale forhold, som det er nødvendigt at have
viden om, når man til sidst skal opgøre, hvordan
den offentlige sektor virker. Og derfor siger jeg,
at dokumentation er en måde at skabe sig frihed
på, for hvis man løser opgaven tilfredsstillende,
kan man også selv få lov at tilrettelægge den. Og
det burde i virkeligheden udtrykkes i kvalitetsreformen, at jo mere præcis dokumentation, jo
bedre oplysning, jo større gennemsigtighed, jo
større frihed får kommunerne.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne fortsætte det med gennemsigtigheden, for det er jo lidt interessant også at finde
ud af, hvordan fremtidens penge så hænger
sammen: det kunne jo være interessant, hvis vi
kunne få stor gennemsigtighed på det område.
Der har jo ikke ligefrem været den største gennemsigtighed her i kommunalreformens første
hundrede dage eller i optakten til dem.
Ordføreren brugte selv nogle meget fine ord i
sin tale, noget med frihed og råderum, og at
man skal løse opgaverne selv og ikke sådan få
dem til at sive op til staten: der skal være meget
lidt tvang - der blev sagt få tvangselementer og man skal løse nogle nye opgaver.
Så kom jeg til at tænke på - også i forlængelse
af det, der bliver sagt om forebyggelse - at hvis
man skal have vendt bøtten, kan man så ikke
godt tage som udgangspunkt, at der for at gøre
det skal en pulje til, nogle penge til at investere i
forebyggelse, før man høster gevinsten? Og
hvordan kan vi så i gennemsigtighedens navn

(649)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33) '
finde nogle nye penge til at vende bøtten i det
kommunale system?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
196407;name_party;": ,
Jeg siger bare, at hvis man vil have et lokalt ansvar, må man også tage det ansvar, og derfor er
det da en skuffelse, at Kommunernes Landsforening, når de får en opgave som forebyggelse,
som er indeholdt i aftalen, straks kommer til staten og siger: Vi skal have penge.
Hvorfor siger kommunerne ikke: Her ligger
en fantastisk spændende opgave for os, som kan
give enorme resultater? Hvis vi får folk til at
dyrke motion, bedre kost, mindre rygning, ville
situationen jo blive den, at befolkningen ville
blive sundere, og der ville være mindre behov
for indlæggelser, og det vil kommunerne spare
på, for økonomien er jo skruet sådan sammen, at
man betaler et bidrag pr. indlæggelse.
Så jeg mener, at systemet er rigtigt, og det er
også rigtigt at lægge det ud til kommunerne, for
kommunerne viser jo nu, at de vil til at fokusere
på forebyggelse. Jeg blev bare lidt skuffet over,
at det første, Kommunernes Landsforening kunne finde på, var at komme og sige: Jamen det må
staten jo betale.
Det er en fælles opgave, og jeg synes også, at
man skal behandle det som en fælles opgave,
når man laver den aftale nu her til sommer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg var til det samme årsmøde, men derfor kan
man jo godt lytte forskelligt til det, der bliver
sagt. Jeg hørte faktisk ikke, at kommunerne sagde fra med hensyn til at bære ansvaret, sagde fra
med hensyn til at tage opgaven. Det hørte jeg ikke. Men jeg hørte meget, at de sagde: Vi mangler
en anden slags penge til at løbe det i gang.
Hvis staten skal løbe en forebyggelseskampagne i gang, bliver der også bevilget noget på
finansloven ud over de almindelige penge. Når
nu kommunerne er blevet båndlagt meget hårdt
og har brugt rigtig mange penge, som de ikke
har fået fuld kompensation for, til at implementere kommunalreformen, er der faktisk ikke ret
meget på bunden af kommunekasserne til at
bruge til noget nyt. Så det er et spørgsmål om,
om de har penge nok til at starte det nye, før de
høster gevinsten. Og så kan det da godt ske, at
man, når de har gevinsten, skal hente dem hjem
igen. Men det er jo ikke sjovt at skulle starte nye
kommuner alene ved lånoptagelser.

5185

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
198606;name_party;":
Nej, men hvis nu fru Karen Klint og jeg er enige
om, at forebyggelse er ét afgørende vigtigt emne
at få hold på, og at der er et potentiale i at få en
intensiv forebyggelsesindsats, så er der jo også
øret i det her lokale, som lytter til vores holdning, og derved er vi jo i en situation, hvor man
kan sige: Jamen så har vi bragt det emne frem.
Og jeg mener, at det skal behandles i forbindelse
med den kommende aftale.
Forebyggelse er en ny opgave, det anerkender jeg. Jeg synes bare, at kommunerne i stedet
for kunne sige: Vi påtager os ansvaret, og så inddrager vi det i de kommende forhandlinger.
Men jeg synes, at man altså i højere grad selv
skulle bære de merudgifter, der er.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
199324;name_party;":
Hvad er grunden til, at kommunerne skal bære
de merudgifter, der er? Når kommunerne får en
anden opgave, er det så ikke rimeligt, at vi herindefra siger: Nu får I en opgave: vi tror virkelig,
at der er penge at hente i den opgave, men vi
skal nok sørge for, at I kommer godt i gang, således at I ikke bliver nødt til måske at tage pengene fra andre opgaver?";Arne Toft
199693;Time;"Hr. Christian Wedell-Neergaard siger jo selv,
at han har tillid til kommunerne, at han tror på,
at kommunerne kan klare det. Men den tillid må
hr. Wedell-Neergaard da også indrømme at han
ikke giver udtryk for, når han hele tiden siger, at
kommunerne forsøger at skubbe noget over på
staten, og at det gør kommunerne ikke godt nok,
og når så vi lægger penge ud til det sociale område, så vil vi også have dokumentation for, at
det går til det sociale område. Det er da mistillid.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
200224;name_party;":
Jeg yder bare en lille smule modpres mod kommunernes evige definition af, at opgaven må
være noget, vi får fra staten, eller at enhver utilfredsstillende sag om et plejehjem må være noget, staten tager sig af, eller at en bygning, der er
ved at brase sammen under stort vind tryk, må
staten tage sig af.
Jeg indrømmer, at vi folketingsmedlemmer
da heller ikke er sene til at bede om redegørelser
og sætte os ind i, hvad sagen er. Og der er det,
jeg siger: Vi skal i højere grad bestræbe os på, at
ansvaret bliver taget lokalt, og jeg kan jo vise det

5186

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

ved, at vi bevilgede kommunerne 424 mio. kr.
ekstra til løsning af de særlige sociale opgaver,
som kommunerne overtog fra amterne, netop
fordi vi i forbindelse med kommunalreformen
indså, at der var et område, som der kunne være
behov for at give yderligere en økonomisk indsprøjtning.
Det har jo også medvirket til, at kommunerne
har kunnet overtage nogle af de her meget vanskelige opgaver.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
201244;name_party;":
Vi skal jo ikke tænke ret langt tilbage. Vi skal
bare tænke tilbage til sidste valg til Folketinget
for at huske, hvordan vi overgik hinanden i,
hvor mange penge kommunerne skulle have.
Når en statsministerkandidat sagde et beløb,
kunne den næste overgå den første. Kort tid efter, at et valg er overstået, har vi jo glemt det.
Det er jo os herinde, der har lovet borgerne, at
det hele bliver meget bedre, det er jo ikke kommunerne.
Nu siger ordføreren så, at vi skal konkurrenceudsætte det hele. Hvorfor skal kommunerne
så ikke have lov til at gå ind og konkurrere på
tilkøbsydelser? Det må da kunne sænke priserne
endnu mere, når der kommer en stor aktør mere
ind på banen, således at medarbejderne bliver i
stand til at være længere tid hos den ældre, således at den ældre ikke behøver at få to forskellige
ind måske samme dag.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
202127;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at kommunernes omsætning er ca. 200 mia. kr., Vi pet. af det er 1 mia.
kr. Ingen skal komme og fortælle mig, at kommunerne ikke under et kunne finde den milliard, hvis de ville, og den effektivisering, som de
nu har mulighed for med de større enheder, bliver også til mange flere penge, som vi jo siger
kan gå tilbage i forbedret offentlig service i kommunerne, og dem kommer staten ikke og fjerner.
Med hensyn til tilkøbsydelser er der f.eks. åbnet op for, at man kan lave en kollektiv ordning
omkring mad i daginstitutionerne, men hvad
nu, hvis der er en familie, der siger: Det vil vi
ikke være med til? Så har vi altså 99 børn, der
sidder og spiser i henhold til den ordning, som
forældrene i kollektivet betaler til, og så er der
en, som er udenfor. Det viser jo altså, at tilkøbsydelser kan være utrolig vanskelige, og hvad er
mere naturligt end at sige: Den sidste eller de

sidste 5 eller de sidste 10 pet. betaler vi så fra offentlig side, eller at halvdelen har mulighed for
at købe tilkøbsydelser fra hjemmehjælp, og så
sker der det, at man herindefra siger: Jamen så
må vi også hellere give den anden halvdel. På
den måde løfter vi den offentlige sektor gradvist, og det synes jeg hurtigt kan blive en farlig
proces.";Christian Wedell-Neergaard
203419;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Inden jeg giver ordet
til hr. Ole Glahn, vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at man heller ikke må tale i mobiltelefon på
tilhørerpladserne herinde. Man er velkommen
til at høre efter, men ikke tale i mobiltelefon.
Nu kommer den radikale ordfører, hr. Ole
Glahn. Værsgo.";Svend Auken
203732;name_party;":
Fra radikal side er vi meget tilfredse med, at vi
får debatten, men vi er ikke helt tilfredse med, at
vi får den i dag. Vi havde gerne set den noget senere, for der ligger jo en trussel fra finansministeren mod kommunerne, som ikke er afklaret
endnu, det, vi fra oppositionens side har kaldt
Thors hammer. Finansministeren har jo truet
kommunerne med, at hvis de sidste år brugte
mere, end der var indeholdt i en bestemt ramme, så ville man i 2007 trække kommunerne i
bloktilskud. Resultaterne fra året 2006 kender vi
jo ikke endnu. De havde været rare at kende, og
dem ville vi sikkert have kendt, hvis vi havde
været en måned længere fremme.";Ole Glahn
204387;Time;"Nu er situationen den, at vi må tage den herfra, hvor vi er i dag, og det gør vi så. Og så kan
vi jo vende tilbage til det andet, hvis det skulle
blive aktuelt, at finansministeren skal ud at
trække kommunerne i bloktilskud i 2007.
Det vil formentlig give en voldsom uro og
frustration i kommunerne, hvis vi kommer i den
situation. Vi har jo hele tiden fra radikal side
sagt, at vi mente, at regeringen snød på vægten i
forbindelse med de kompensationer, man har aftalt med Kommunernes Landsforening, når nu
man indførte denne århundredets reform, måske den største reform, vi nogen sinde har fået
gennemført.
Som det er sagt tidligere fra talerstolen, kan
det her måske lyde lidt teoretisk, men det handler i virkeligheden om velfærden for borgerne.
Kommunerne administrerer 60 pet. af de offentlige udgifter, og det er altså velfærd på børnepasningsområdet, det er skoleområdet, det er

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
gymnasieområdet, det er sundhedsområdet, det
er hele socialområdet, og det er også sådan noget som hjemmepleje og ældreomsorg og meget
andet, uddannelse osv.
Men det korte af det lange er, at det, vi taler
om her, altså er noget, der påvirker hver enkelt
borger, og der kan man sige, at det jo må være
meget rimeligt, at Folketinget inddrages i debatten om, hvordan rammerne skal være for den
velfærd, som borgerne skal modtage.
Vi har i dag hørt Dansk Folkeparti bruge udtrykket »vi« i forbindelse med regeringen, så
Dansk Folkeparti opfatter sig altså som en del af
regeringen. Så »vi« har altså et komfortabelt flertal. Og de agerer på den måde, at de piller noget
ud af love, og så siger de, at i stedet for at have
det stående i love - det drejer sig om denne
kommunale udfordring eller udfordringsretten
- så lægger vi det ind i en aftale med Kommunernes Landsforening, vel vidende at den aftale,
man laver med Kommunernes Landsforening,
kan man så forhandle af med Dansk Folkeparti,
og så bliver Folketinget sådan set sat noget ud af
spillet. Det synes vi fra radikal side ud fra en demokratisk synsvinkel er noget problematisk.
Så også i denne sammenhæng er det vigtigt,
at vi har denne debat i dag, for det er dels vigtigt, at Folketinget er med til at blive informeret
fra regeringen om, hvilke tanker den har gjort
sig, dels at Folketinget får lejlighed til at fortælle
regeringen, hvordan vi synes, at regeringen skal
agere i disse forhandlinger.
Vi har jo været igennem et turbulent år i 2006,
og vi har stadig væk en turbulent situation mange steder i kommunerne. Det er dagligt, man
kan læse i lokalaviser om stress. Mange medarbejdere går ned på grund af stress. De har gjort
en kæmpe indsats, men det er en meget stor omstillingsproces, vi er i gang med. Og der er mange årsager til, at disse medarbejdere får stress.
Det vil jeg komme tilbage til om lidt.
Jeg havde da forhåbninger om, at finansministeren ville sige noget om - men det kan vi jo
håbe på at finansministeren vil svare på, når vi
senere spørger - at regeringen står ved det, som
regeringen hidtil har sagt, nemlig at kommunerne får lejlighed til i 2008 at justere på de skattesatser, som de har haft. Det var jo en af forudsætningerne for den aftale, som vi også i Det Radikale Venstre var med til at indgå for 2007, at vi
her på grund af udligningsreform osv., som Det
Radikale Venstre jo var med til, fastsatte for hver
enkelt kommune, hvor meget skatten måtte være. Men forudsætningen for det var jo, at det i

5187

2008 så blev givet frit. Det går jeg ud fra at finansministeren vil bekræfte, når han kommer
på talerstolen senere.
Jeg går også ud fra, at regeringen er indstillet
på, at det først og fremmest skal være bloktilskud, som man fordeler de midler, man giver
kommunerne, på, og ikke puljer. Jeg glædede
mig over, at den konservative ordfører var enig i
dette, for puljer har jo den kedelige karakter, at
de for det første kræver en masse administration
for kommunerne at få andel i og for det andet
binder kommunerne i den frihedsgrad, de ellers
kunne have.
Jeg går også ud fra, at regeringen er åben over
for at drøfte, hvilke begrænsninger der skal ligge på drifts- og anlægsudgifterne fra kommunernes side, idet jeg tilkendegiver, at vi selvfølgelig fra Det Radikale Venstres side har et syn på
økonomien, som er præget af, at vi har en overefterspørgsel på arbejdskraft, og at disse begrænsninger derfor skal lægges med forsigtighed. Men vi må sige, at regeringen må sørge for
at tilpasse de løfter, den udsteder til borgerne, til
de midler, den er i stand at give borgerne, for
hvis man herinde uden nogen omkostninger
kan stå og love borgerne en masse ydelser, får vi
et demokratisk underskud. Det kan man gøre
fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side, og så må kommunerne prøve at løse det efter
det bedste søms princip og prioritere, hvis de
meget hårdt ikke kan leve op til de krav, som
man stiller herindefra, fordi de ikke har fået
midler nok.
Vi mener, at det er meget vigtigt, at man sørger for, at der er spændt et sikkerhedsnet ud under de sundhedsudgifter, som kommunerne nu
også har fået en andel af. Det er jo en helt ny faktor, der er kommet ind i det kommunale budget.
Vi kender det jo tidligere fra amterne, og vi har
oplevet mange gange, at det har været utrolig
vanskeligt at styre sundhedsudgifterne. Det vil
det også komme til at blive i de kommunale
budgetter. Jeg ved, at der i den nuværende aftale
er spændt et sikkerhedsnet ud, og jeg håber sandelig også, at man vil sørge for, at der er et sikkerhedsnet i den kommende aftale.";Kl. 14.20
209886;Time;"Vi synes fra radikal side, at man har begået
nogle fejl her i år, bl.a. ved at nedsætte prisen på
forældrebetaling for børneinstitutioner. Vi synes, det havde været bedre - og det har vi oplevet at mange forældre er meget enige i - at man
havde øget servicen i forbindelse med børneinstitutionerne, og vi er kommet med et forslag

5188

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

om, at man i stedet for at nedsætte den skulle
hæve den igen og så lade kommunerne beholde
det provenu, der vil komme ud af det. Så kunne
man være med til at sikre serviceniveauet i de
børneinstitutioner, som ofte ikke kun er i en dårlig stand, men også er presset i forbindelse med
antallet af børn pr. pædagog.
Så vil jeg vende mig til en anden del, for én
ting er jo ressourcer, der har med økonomi at gøre, men en anden ting er altså tid som ressource
og den belastning, man også oplever som medarbejder i den kommunale verden.
Det er jo sådan, at ansatte i kommunerne oplever, at der er en masse mistillid og en masse
usikkerhed omkring dem, og der er meget utilfredshed en gang imellem fra ministres og fra regeringspartiernes side, altså, at man er utilfreds
med, at folkeskolen ikke er god nok, at der eksempelvis er for meget rundkredspædagogik,
og der er andre eksempler på, at man udtrykker
mistillid til de ansatte. Det dokumenteres i dagligdagen så yderligere af, at man, som vi har været inde på her i debatten i dag, skal bruge stadig
mere tid på at udfylde skemaer, hvor man fortæller, at man har løst opgaven på den måde,
som vi nu har bestemt her i Folketinget, og som
regeringen har været aktiv i.
Jeg brugte tidligere udtrykket, at Folketinget
og regeringen har tæppebombet kommunerne
og medarbejderne med detailreguleringer og
kontrolforanstaltninger. Og én ting er, at man
altså så skal bruge noget tid på at vise, hvordan
man har løst opgaven, at man har gjort det rigtigt, men det værste er, at det går fra den tid,
man kunne have brugt til at gøre det rigtige. Og
det er altså ikke så interessant i forbindelse med
en velfærdsydelse, at man som borger skal bruge tid på at se på, at den medarbejder, der skulle
hjælpe med hjemmepleje, i stedet for skal sidde
og udfylde skemaer og dermed ikke har tid til at
tale med den ældre, ikke har tid til at gøre rent
og hjælpe med andre foranstaltninger.
Vi mener, at det er helt afgørende, at vi i forbindelse med disse forhandlinger, der kommer
nu mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, skaber en situation, hvor regeringen
går ud og lover kommunerne, at man vil gå den
lovgivning, man har lavet her, igennem og fjerne
meget af den detailregulering, der er kommet.
Jeg går også ud fra, at regeringen i det samvær,
man har med de forskellige, som lever ude i den
kommunale verden, får de klare budskaber, at
der er alt for meget detailregulering.

Hvis man skulle være i tvivl, kan man også
læse kronikken i Politiken i dag, hvor nogle af
dem, der har været med til at skabe noget af
denne regulering, indrømmer deres skyld og siger, at det er meget vigtigt, at vi nu skaber en situation, hvor der bliver plads til at udvise faglighed fra medarbejdernes side, ansvarlighed. Det
giver glæde i arbejdet, det giver de bedste ydelser over for børnene, der skal undervises, over
for de ældre, der skal modtage hjemmepleje,
over for de syge på sygehuset.
Det er helt afgørende for den offentlige sektors fremtid, at de medarbejdere, der er ansat
der, behandles på en måde, hvor vi viser, at vi
har tiltro til, at de kan løse opgaven godt. Det
betyder, at de begår nogle fejl en gang imellem.
Der skal vi så sørge for gennem uddannelse og
andet, at de ikke bliver ved med at begå de samme fejl, for det vil være dumhed. Men de skal
have lov til at begå nogle fejl, frem for at de skal
bruge ti gange så meget tid på at sidde og registrere, hvordan vi har bestemt at de skal løse opgaven.
Hvis ikke vi gør det her, tror jeg, at det bliver
meget vanskeligt for den offentlige sektor at rekruttere arbejdskraft i fremtiden. For det rygtes
nemlig. Jeg er eksempelvis meget betænkelig
ved den svigtende tilgang, der er til læreruddannelsen. Jeg er meget betænkelig ved, at det på
SOSU-området og en lang række andre områder
bliver vanskeligere og vanskeligere at rekruttere
personale. Det tror jeg også - ud over at de er
tidspressede - hænger sammen med, at der ikke
er den fornødne mulighed for at udøve den faglighed og udøve den beslutningskompetence,
som man har i den konkrete situation.
Med disse ord vil jeg sige, at vi ønsker, at den
tillid - det er den tillidsreform, som vi fra radikal side arbejder med - bliver udstrakt i den forhandling, man har med Kommunernes Landsforening. Der er det jo så vigtigt at understrege,
at det altså er regeringen, der kommer med nogle krav, som mødes af nogle krav fra Kommunernes Landsforening, og der er det vigtigt, at vi
her ved noget om, hvad det er for krav, regeringen kommer med. For ellers er vi koblet af: og
det ønsker vi ikke i et demokrati.";Kl. 14.25
214856;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Sohn som
ordfører for sit parti.";Svend Auken
214938;Time;Torsdag den 29. marts 2007 (F 33);Kl. 14.30
214988;name_party;":
Som min gode kollega og navnebror just gjorde
opmærksom på, ville det have været en fordel
for alle - i hvert fald for demokratiet - om denne
forespørgsel var kommet en måned senere, sådan som forespørgerne havde ønsket. Men jeg
formoder, at regeringen har brugt sit flertal til at
sikre det, der var mest fordelagtigt, nemlig at
det blev nu, og ikke når forhandlingerne var i
gang. Men sådan er der jo så meget, når man har
et flertal og kan bruge det.
Under debatten her har det været sådan, at
regeringspartierne, alle tre, har gjort meget ud af
at sige, at det faktisk går rigtig godt, og at oppositionen overdriver, når vi har snakket om en tiltagende grad af bureaukrati.
Men så er det jo godt, at man er udstyret med
moderne teknologi, så borgerne, som lytter med,
faktisk er i stand til at kommunikere med os. Jeg
har netop fået en henvendelse fra en medarbejder, som arbejder på en offentlig institution, som
igennem de sidste 5 år løbende er blevet skåret
ned økonomisk, men også samtidig pålagt flere
og flere administrative byrder.
Det er noget, der er kendetegnende, uanset
om man arbejder i en daginstitution, en specialpædagogisk institution, i folkeskolen, inden for
ældreomsorgen eller i sundhedssektoren: hele
vejen rundt er denne regering præget af, at den
laver den ene kontrolforanstaltning efter den anden, den ene administrative byrde efter den anden, samtidig med at man holder festtaler om
tillid. De to ting harmonerer ganske enkelt ikke.
Vi havde selvfølgelig også håbet på, at vi under debatten kunne få regeringens bud på, hvordan man ville foregribe den situation, vi ved
kommer, nemlig at der bliver brug for flere offentligt ansatte, at der bliver brug for at erstatte
de mange hundrede tusinde, som går på pension i de kommende år, men ikke en lyd er der
kommet fra regeringen, ikke et forslag er der
kommet fra regeringen.
Men det ligger faktisk lige for. Det, der er behov for, er at stoppe den mistillid, som regeringen og Dansk Folkeparti løbende og konstant
har lagt på de offentligt ansatte igennem de senere år, for det er jo med til at fjerne lysten til at
søge ind på et lærerseminarium, på et pædagogseminarium, på social- og sundhedsassistentuddannelsen eller søge ind som sygeplejerske, hvis
det hele går op i, at man mødes med mistillid og
kontrolforanstaltninger.
Hvorfor dog ikke have en tillid, sådan at vi,
når vi giver medarbejdere, der skal arbejde i den

5189

offentlige sektor, den uddannelse, også tror på,
at de kan løfte opgaven, og at vi måske så styrker de steder, som der er behov for at styrke? Og
der vil jeg gerne sige, at jeg tror, der er behov for,
at der bliver styrket lidt i forbindelse med de ledelsesmæssige funktioner i den offentlige sektor, sådan at vi får nogle synlige ledelser, som er
i stand til at hjælpe med at få institutionerne til
at sprudle mere.
Fra vores side vil jeg gerne pege på et par
punkter, hvor vi mener at der skal sættes ind. Vi
er nødt til at få forbedret folkeskolen. Vi skal af
med det regeltyranni, der er kommet, med de
centrale test, der er kommet, med de bureaukratiske elevplansformuleringer, der er kommet: og
så skal vi vise lærerne tillid, sådan at de er i
stand til at bruge deres tid på at undervise eleverne. Vi skal have færre elever i klasserne, og
der skal også uddannes flere lærere, så vi får den
bedst mulige uddannelse for fremtidens unge.
På samme måde skal vi gøre det med hensyn
til social- og sundhedsassistenterne. Vi er nødt
til at opgradere det fag, give det en større status,
både i form af den uddannelse, der ligger i det,
og i form af, at vi vil sikre flere »varme hænder«
til ældreomsorgen, bl.a. også igennem en højere
løn til social- og sundhedsassistenterne.
Vi er nødt til på den måde at være visionære
for at sikre, at vi har en ordentlig og velfungerende offentlig sektor. Det er forudsætningen
for, at vi kan opretholde og genudvikle velfærdssamfundet, men det er også en forudsætning for, at det private erhvervsliv kan sprudle,
for uden en velfungerende offentlig sektor har vi
heller ikke et velfungerende privat erhvervsliv.
Så de to ting hænger sammen.
Vi har ikke fået så meget som et eneste bud
fra den borgerlige regering og dens parlamentariske grundlag/medregeringspartner, Dansk
Folkeparti, ikke ét. Og jeg synes faktisk, det er
ret mærkværdigt, at man ikke er i stand til - jeg
formoder, at man ikke er i stand til det eller i
hvert fald ikke har viljen til det - at indgå i en
debat om, hvordan den offentlige sektor kan udvikles.";Ole Sohn
219508;title_name;":
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning,
det er fra hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
219631;name_party;":
Nu har vi jo i løbet af debatten i dag sådan haft
en duel på ord, der er blevet slået lidt til hinan-

5190

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

den mellem partierne, men vi skal jo også have
noget konstruktivt med herfra i dag. Og når hr.
Ole Sohn bliver ved med at tale om alle de her
kontrolforanstaltninger, der er derude i kommunerne, og bureaukratiet og sådan, så kunne jeg
godt tænke mig at høre sådan for det videre forløb, og måske kunne vi få en god idé med herfra: Hvad er det egentlig konkret for ting, som vi
skal have afskaffet?";Peter Christensen
220185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
220218;name_party;":
Man kunne f.eks. starte med at lytte til den henvendelse, der er kommet fra Dansk Socialrådgiverforening, som har dokumenteret, at de socialrådgivere, som arbejder i jobcentrene med den
primære opgave at knytte ledige hænder til
hungrende virksomheder, bruger 1 time og 20
minutter på deres primære opgave og over 6 timer på at imødekomme beskæftigelsesministerens og regeringens ønske om kontrol på kontrol
på kontrol på kontrol. Her er der en oplagt mulighed, og det er sådan set bare at gå i gang.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
220761;name_party;":
Jobcentrene hører hjemme på beskæftigelsesområdet, men det er jo kommuneøkonomiforhandlingerne, der er omdrejningspunktet i dag, og
hvilke kontrolforanstaltninger kan vi afskaffe i
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
220988;name_party;":
Nu nævnte jeg jobcentrene som et eksempel, fordi regeringen partout har villet have arbejdsformidlingen, altså jobcentrene, over i kommunerne, så det er sådan set en kommunal opgave.
Men man kunne også have taget folkeskolen,
som jeg nævnte i mit oplæg, og man kunne have
taget social- og sundhedsassistenterne og det
minuttyranni, deres arbejde er præget af. Jeg
tror sådan set ikke, man kan finde et eneste sted
i den offentlige sektor, der har med omsorg at
gøre, som ikke i den grad bliver overdynget af
den ene bureaukratiske foranstaltning efter den
anden fra denne regerings side - ikke et eneste
sted.
Det er jo klart, at regeringen ønsker at konkurrenceudsætte, og derfor skal alt måles, alt
skal gøres millimeterretfærdigt op, og det gør, at
folk ikke kan tage vare på den primære opgave,
som er at tage vare på de ældre, som har behov

for omsorg, og tage vare på børnene, som har
behov for undervisning, fordi der skal laves de
kontrolforanstaltninger. Det er lidt fantastisk, at
regeringen tror, at den i længden kan blive ved
med at snakke om det lokale selvstyre, tillid til
kommunerne, frihed og rummelighed, for medarbejderne i og brugerne af den offentlige sektor
mærker jo resultaterne og konsekvenserne af regeringens politik.";Ole Sohn
222275;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
222399;name_party;":
Det, vi diskuterer i debatten i dag, er jo helt
grundlæggende, hvad det er for et samfund, vi
ønsker at have i fremtiden.
Regeringen har lagt en klar strategi. Beskæftigelsesministeren og andre har tidligere meldt
ud, at de ønsker, at det private forbrug skal stige
langt mere end det offentlige forbrug, for så bliver der skabt et nyt Danmark, som beskæftigelsesministeren har formuleret det. Regeringen
forsøgte i flere år at argumentere for denne strategi ved at sige, at der ikke var råd til velfærd,
men i Enhedslisten troede vi ikke på regeringen,
når den sagde, at der ikke var råd til velfærd, så
vi regnede på det, og for et par år siden fremlagde vi et forslag til finanslov, der viste, at der var
rigelig råd til velfærd.
Nu siger regeringen så, at der ikke er hænder
nok til at løfte velfærdsopgaverne i fremtiden. Vi
tror stadig ikke på regeringen, og derfor har vi
kigget på tallene for, hvor mange der i dag er
uden for arbejdsmarkedet, og har fremlagt en
plan, som viser, at der er hænder nok. Man kan
gå ind på vores hjemmeside og finde planen,
som viser, at der faktisk er mennesker nok i dette land til at erstatte de 200.000 offentligt ansatte,
der går på pension og efterløn i løbet af de kommende 10 år, og at der kan ansættes yderligere
100.000, som er det antal vi mener er nødvendigt, hvis der skal kunne skabes nogle arbejdsvilkår, der gør, at folk ikke bliver slidt ned så
hurtigt, at de forlader den offentlige sektor eller
slet ikke kan holde til at arbejde i den og derfor
slet ikke vil derind.
Vi tror, at det fuldstændig afgørende spørgsmål i disse år er: Hvordan sikrer vi, at vi får
mennesker nok til at arbejde i den offentlige sektor? Det spørgsmål har vi rejst flere gange her i
Folketinget, men regeringen er indtil nu ikke

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
kommet med et eneste svar på, hvordan den vil
sikre, at der er nogle til at erstatte de 200:000, der
holder op. Regeringen har også flere gange udtalt, at man må indstille sig på, at der bliver færre offentligt ansatte i fremtiden, men det vil vi
ikke indstille os på. Vi vil tværtimod arbejde for,
at vi skal have de mennesker, der skal til for at
løfte opgaverne i det offentlige - de opgaver, der
handler om at tage sig af vores børn, vores syge,
vores ældre og alle de andre ting, der skal til, for
at samfundet kan fungere.";Line Barfod
224737;Time;"Vi tror, at hvis vi skal have offentligt ansatte i
fremtiden, skal vi bruge de mange dygtige offentligt ansatte i de fag, de faktisk har valgt at
arbejde i, og som de gerne vil have lov til at udføre på en ordentlig måde. Vi skal lade pædagogerne og pædagogmedhjælperne lege med børnene, i stedet for at de skal beskrive, hvordan de
leger, og vi skal lade sygeplejerskerne, social- og
sundhedsassistenterne osv. tage sig af de syge
og ældre, i stedet for at de hele tiden skal beskrive, hvad det er, de gør. Selvfølgelig kan det indimellem være fornuftigt at lave nogle udviklingsprojekter, forskningsprojekter osv., hvor
man ser nærmere på, hvad det er, man gør, og
om man kunne gøre det bedre, men ikke som en
del af det løbende arbejde i hverdagen med det
formål at måle og veje for at kunne konkurrenceudsætte og give mulighed for private.
Når jeg har hørt offentligt ansatte fortælle om
alt det, de skal lave af dokumentation, har jeg
prøvet at tænke over, hvordan det ville være,
hvis man stillede samme krav i sit eget liv. Hvis
jeg, hver gang jeg skal vaske op derhjemme, er
underlagt et krav om, at jeg skal dokumentere,
hvordan jeg gør det, og hvis det vigtige ikke er,
at opvasken bliver ren, men i stedet at jeg beskriver, hvordan jeg vil vaske op: Nu vil jeg tage opvaskebørsten, jeg vil føre den rundt på en bestemt måde, vandet skal have en bestemt temperatur, fordi det nok vil give det bedste resultat
osv. Hvis jeg skulle bruge min tid på at beskrive
alt det, og det var den beskrivelse og den dokumentation, der var det vigtige, men ikke, om opvasken blev ren eller ej, ja, så kunne det jo godt
være, at opvasken ikke blev så ren.
Det er jo netop det, der sker i disse år. Når der
bliver mindre tid til at tage sig af børn, ældre og
syge og til alle de mange andre opgaver, som de
offentligt ansatte løser, har man det dårligt med
sig selv, for det, man egentlig er optaget af, er, at
man får leget med børnene eller får snakket med
den ældre, og ikke at man får beskrevet, hvor-

5191

dan man gør det. Det er vi altså nødt til at gøre
op med, hvis vi skal have offentligt ansatte i
fremtiden.
I denne tid kan vi se, at der er flere og flere,
som protesterer mod hele markedsgørelsen af
dokumentationskravet. Der er masser af pædagoger, skolelærere, sygeplejersker, socialrådgivere, chefer osv., der siger, at de simpelt hen ikke
længere kan holde til, at de skal blive ved med
at måle og veje. De vil hellere have lov til at tage
sig af det, som egentlig er deres arbejdsopgave,
men det lader ikke til, at regeringen lytter til de
protester, der kommer. I stedet snakker regeringen om, at vi skal have en bedre ledelse - forstået på den måde, at der skal være endnu flere mål
og endnu mere dokumentation. Men vi tror ikke
på, at alt det her med at måle og veje og konkurrenceudsætte fører til, at vi får en bedre offentlig
sektor. Tværtimod kan vi se, at der bliver mindre tid til at tage sig af børn, syge og ældre.
Derfor ønsker vi, at vi i stedet for går en helt
anden vej: at vi giver ansatte og brugere mulighed for sammen at tilrettelægge arbejdet, og at
vi giver mulighed for, at man f.eks. på ældreområdet kan sige, at ældre skal have ret til selv at
bestemme, hvornår de vil sove, skal have ret til
selv at bestemme, hvor tit og hvornår de vil i
bad, og skal have ret til selv at bestemme, hvad
de vil have at spise. Så skal vi give kommunerne
penge nok og sørge for, at der er ansatte nok til,
at hjemmehjælpere og ældre selv kan tilrettelægge arbejdet, i stedet for at det hele skal måles og
vejes og føres ind i nogle faste skemaer, for at
private firmaer kan byde ind.
Det er et politisk valg, hvordan vi ønsker, at
vores samfund skal være indrettet i fremtiden.
Det er et politisk valg, om man ønsker at bruge
de mange penge, vi har i samfundet, på vores
fælles velfærd, eller man ønsker at bruge dem
på flere skattelettelser til et øget privatforbrug,
og på samme måde er det et politisk valg, om vi
ønsker, at vi fremover ikke bare skal erstatte de
200.000 offentligt ansatte, der går på pension og
efterløn i de kommende 10 år, men også skaffe
yderligere 100.000, så der bliver tid til at gøre arbejdet ordentligt, at få sat tempoet ned og også
få stoppet den store nedslidning, der sker i dag.
Hvis vi vil have alle de mange yderligere offentligt ansatte og erstatte dem, der holder op,
synes jeg, det er et rigtig godt udgangspunkt at
se på pjecen »Vilje til velfærd«, som FOA, BUPL
og Danmarks Lærerforening har lavet, hvor de
peger på, at det, der skal til, er otte veje, der primært handler om at sætte tempoet ned og løn-

5192

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

nen op. Hvis vi gerne vil have, at det skal være
attraktivt at være offentligt ansat i fremtiden,
skal man have tid til at gøre sit arbejde ordentligt, og man skal have mulighed for at arbejde
på nedsat tid, hvis der er mulighed for det. Omvendt skal de, der gerne vil på fuld tid, have ret
til det. Man skal have mulighed for seniorordninger osv., og man skal have en højere løn end i
dag. Det er nogle rigtig gode bud, men regeringen har ikke engang villet fortælle os, om den
overhovedet ønsker, at der skal være offentligt
ansatte til at erstatte dem, der holder op.";Kl. 14.40
229927;Time;"I debatten i dag kunne vi så høre hr. Kristian
Thulesen Dahl forklare, hvorfor det er så vigtigt
at lave konkurrenceudsættelse. Det svarede
nemlig til, at han, når han skulle have bygget en
trappe hjemme hos sig selv, også gerne ville
have flere bud for at se, om det nu kunne gøres
billigere. Men det, at han ser på, om han får den
billigst mulige trappe, er jo ikke nødvendigvis et
udtryk for, at han så også får den bedst mulige
trappe.
Det er det samme i det offentlige: det, at man
hele tiden kun ser på prisen og ikke på, om det,
man får, er ordentligt, gør også, at man ofte oplever, at det kan være sværere at være medarbejder i det offentlige, når prisen hele tiden skal
presses. Når man hele tiden skal være konkurrenceudsat og der kun ses på, hvad der kan måles og vejes og sammenlignes, risikerer man et
dårligere resultat. Vi har set det i forbindelse
med buschaufførerne, som jo i mange år har været udsat for den her konkurrenceudsættelse, og
hvor man i den grad presser både arbejdsvilkår
og lønninger. Det fører til en dårligere busdrift
og en dårligere kvalitet end det, vi ellers kunne
risikere.
I de her år er der en meget stor nedslidning af
både de offentligt ansatte og af bygninger, skinner, veje osv. Der er behov for, at vi får stoppet
den nedslidning og siger, at alle de mange ressourcer, vi opbygger i vores samfund i disse år,
skal bruges på vores fælles velfærd i stedet for at
blive ført over til privatforbrug, hvor de, der har
råd, kan købe sig til en ordentlig ydelse, hvor de,
der har råd, kan købe sig til at have børnene i
profitbørnehave med en højere brugerbetaling,
og hvor de, der har råd, kan købe sig til et fri os
fra de andre-plejehjem, hvor man så kan købe
sig til at have nogle bedre ydelser og komme i
bad noget oftere osv.
Vi ønsker i stedet at have en god, fælles offentlig velfærd, hvor man sørger for ordentlige

arbejdsvilkår, sørger for, at der er hænder nok, at
der er den nødvendige tid til at løfte opgaverne,
og for, at tiden ikke i stedet skal bruges på dokumentation og kontrol og på at måle og veje, fordi
vi i øjeblikket har en regering, der støttet af
Dansk Folkeparti er mere optaget af at sikre
konkurrenceudsættelse end af at sikre, at der er
gode vilkår for at tage sig af børn og syge og ældre.";Kl. 14.45
232230;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
232315;title_name;":
Jeg takker for de indlæg, der er kommet fra ordførerne. De har i virkeligheden været af meget
fredelig art, men alligevel må man sidde og undre sig, især efter fru Line Barfods indlæg. Altså,
man taler jo meget om traumer, og der må være
tale om et eller andet traume. Det hele drejede
sig om kontrol og mistillid, og hvad ved jeg. Det
må efterhånden være sådan, at det, som hjertet
er fuldt af, løber munden over med, for de eneste, der taler om mistillid til de offentligt ansatte,
er nogle af ordførerne i oppositionen. Vi andre
taler om tillid til de offentligt ansatte.
Jeg kvitterer også for, at Det Radikale Venstre
taler om en tillidsreform. Jeg er meget enig i hele
tankegangen. Hvordan kan alt det, regeringen
har lagt frem i sine oplæg til kvalitetsdrøftelser det at medinddrage medarbejderne, det at lytte
til dem, det at få alle de gode ideer, det at skabe
fleksibilitet, det, at det er tid til noget andet end
det, man gør i dag, altså alt det, som i virkeligheden jo er baseret på, at de, der har skoen på, ved,
hvor den trykker - være udtryk for mistillid?
Så siges det, at det er konkurrenceudsættelse,
der gør, at man som skolelærer skal lave læreplaner eller handlingsplaner for en elev. Nej, det
er nok i virkeligheden et svar på, hvad det
egentlig er for krav, forældre bør have til indlæring for deres børn i folkeskolen. Hvordan håndterer man det? Hvad er det for ideer, man i virkeligheden ønsker at føre ud i livet for at fremme de synspunkter, man har som en fagligt dygtig folkeskolelærer?
Vi har jo gode erfaringer på børnehaveområdet med planer om læring. Der var mistillid til at
starte med, og nu har vi været rundt og har talt
med personalet. Hvad er det, personalet siger,
hvad siger pædagogerne? De siger, at det er noget af det bedste, der er lavet, og de føler virkelig, at det er med til at løfte deres faglige stolthed, at man fokuserer på den faglige del. Så der,

(650)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
hvor det var noget, man måske var lidt negativ
over for, da man hørte om det, er det noget, man
i dag roser os for at vi har indført.
Hvad er der i vejen med kvalitetsprojekter i
ældreplejen? Hvad er det i vejen med, at de ældre, der kommer på plejehjem, ved: hvad det
egentlig er, de kan forvente eller har krav på?
Hvad er der i vejen med, at pårørende kan få at
vide, hvad det egentlig er, man kan tilbyde mor
eller far? Hvad er der i vejen med egentlig at
have kvalitet? Hvad er der i vejen med, at personalet ved, hvilken medicin man giver beboerne?
Hvad er der i vejen med væskeskemaer, så man
kan dokumentere, hvad det egentlig er, man har
givet af væske til beboere i varme perioder? Der
er jo en del af den kvalitetskontrol, som i virkeligheden er med til at beskytte de ansatte, så de
ved, at de når, hvad de skal.
Selvfølgelig er det bureaukrati, at en luftkaptajn, før man letter, har en alenlang liste på alt
det, man går igennem, inden man starter. Og
selvfølgelig kunne man starte noget før og sikkert flyve meget længere, hvis man ikke skulle
kontrollere, om man nu også lige havde tjekket
det hele på listen. Men der har vi nok alle sammen en erkendelse af, at det er en meget god idé,
at der er en tjekliste.
Det kan jo også være en meget god idé, at der
på et sygehus er nogle regelsæt, der gør, at personalet ved, om de egentlig har nået det, som de
skulle af hensyn til patienten. Er det den rigtige
medicin, der gives? Hvad er det, man giver? Og
hvem har egentlig gjort hvad? Og når man skifter vagt og der kommer en ny sygeplejerske eller
SOSU-assistent, så ved man, hvad der er sket,
lige inden man kom.";Thor Pedersen
235898;Time;"Det er mærkeligt, at dette med at beskytte beboeren på et plejehjem eller patienten på et sygehus nødvendigvis skal være udtryk for bureaukrati. Det er måske lige præcis det, der er kvalitet. Det er måske det, man lærer af det arbejde,
vi har i gang i forbindelse med kvalitetsreformen, hvor de, der har ideer, de, vi inviterer, er
patienterne på sygehuset, der har været igennem et sygehusforløb, og hvor man til tider er
rystet over, hvordan i alverden det kan være, at
det, der bedes om, og som personalet meget gerne vil have lov til, ikke er sket for længe siden.
En stor del af det, vi hører, har intet at gøre med
penge, men har noget at gøre med, hvordan
man tilrettelægger arbejdet og i virkeligheden
kan få en langt bedre dagligdag. Det har været
sådan, at regelsæt og gamle normer og sædva-

5193

ner har forhindret den enkelte medarbejder i at
gøre det, man gerne ville.
Jeg synes, at det er meget opløftende, at otte
til ni ud af ti offentligt ansatte siger, at de er glade eller meget glade for deres job. Det gælder
også i staten. Så spørger man: Hvad er det så de
ønsker? Det er, at man først og fremmest fokuserer på deres jobindhold, det, de beskæftiger sig
med. Det, der kommer siden hen, er ledelse, altså det med, at der skal være en mere struktureret ledelse i forbindelse med den måde, man tilrettelægger arbejdet på, for så kan man få en meget bedre dagligdag. Der er altså elementer inde,
som ikke bare, om jeg så må sige, går ind over et
kasseapparat, og hvor det er et spørgsmål om
kroner og øre.
Hvis der er noget, der er mistillid til i det, jeg
hører, så er det, at man har en opfattelse af, at offentligt ansatte ikke er i stand til at omsætte de
penge, man giver til en institution, eller den lønkrone, man giver, til service. For jeg synes i virkeligheden, at det er en grov påstand, hvis man
ikke mener, at det, at vi bruger 35 mia. kr. mere
til borgernær service end i 2001, er til fordel for
borgerne og bliver omsat til fordel for dem, fordi
det, om jeg så må sige, passerer nogle, der er offentligt ansatte. Jeg er sikker på, at hver eneste
krone er til fordel for borgerne, selv om arbejdet
udføres af offentligt ansatte, for jeg har nøjagtig
samme tillid til offentligt ansatte som til alle andre, nemlig at enhver forsøger at gøre det bedst
muligt. Jeg forstår ikke, hvorfor man bygger det
fjendebillede op om, hvem der er ansat i det offentlige, og hvem der er privatansat.
Derfor har vi et ansvar for, at de ressourcer, vi
råder over, udnyttes optimalt. Det gælder også
med hensyn til, hvordan vi kan fordele den beskæftigelsestilgang, der er, altså hvordan vi kan
sikre, at vi har spændende arbejdspladser på
trods af en skæv demografi, hvor der kommer
færre unge set i forhold til, hvor mange der går
af. Det er udfordringen.
Der er nogle, der tror, at spændende arbejdspladser nødvendigvis lige har noget at gøre med
et kasseapparat. Nej, det drejer sig om meget andet, nemlig om, hvordan man skaber respekt på
arbejdspladserne. Hvis man tager plejehjemmene, så har det været meget sigende, at der er
nogle, der altid har sagt: Hvis man har en ledig,
kan vedkommende altid blive ansat på et plejehjem. Man kan være jord- og betonarbejder eller
smed - hvis man er ledig, kan man altid bruges
på et plejehjem.

5194

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

Det kunne jo være, vi også skulle tænke på,
om vi ikke hellere skulle løfte - om jeg så må
sige - de krav, vi stiller til dem, der behandler og
servicerer vores ældre. Det er jo en helt anden
tankegang end blot at sige, at enhver ledig kan
gå ind og passe ens mor eller far på et plejehjem,
altså at man får en debat om, hvad det egentlig
er, vi forventer af dem, der er ansat på et plejehjem. Det ligger jo i kvalitetsreformen. Hvordan
løfter vi de niveauer? Hvordan gør vi det mere
spændende? Hvordan skaber vi mere respekt
om det at være ansat også på de områder, hvor
der især er brug for, at man servicerer borgere,
nemlig der, hvor borgerne kan mindst selv?
Se, så er der historikken om skattestoppet.
Det undrer mig, at nogle har så meget imod vores kommuneaftalesystem, som jo er baseret på,
at man i fællesskab finder niveauet for, hvor meget man vil løfte servicen. Hvis nogen påstår, at
der bruges færre penge til service i år end sidste
år, vil jeg blot sige, at det er forkert. Og hvis nogen tror, at der kommer til at blive brugt færre
penge næste år til service end i år, vil jeg bare sige, at det er forkert. Det, vi sikrer i kommuneaftalen, er, at der er penge til det, vi har aftalt.
Hver eneste krone leveres enten i form af de
skatter, kommunerne selv opkræver under et grundskyldpromille, beskatning af personlig
indkomst, dækningsafgift for erhvervsejendomme - og de bloktilskud og balancetilskud, de får
fra staten.
Pengene er der, så spørgsmålet er, hvordan .
man fordeler de penge mellem kommunerne.
Det er ikke noget problem med dem, vi selv opkræver. Det er et problem med den mellemkommunale udligning i almindelighed. Hvordan
sikrer man, at den er retfærdig? Der har det jo
hele tiden med undtagelse af i 2007 - af andre
grunde - været sådan, at skattestoppet gælder
for kommunerne under et, altså at der er variation: Hvis kommuner mangler penge i forhold
til de aftalte udgiftsniveauer, jamen så er der andre kommuner, der rent faktisk har for mange.
For pengene er leveret, det er nøjagtig det, vi
sikrer.";Kl.14.50
241244;Time;"Jeg vil også sige til hr. Ole Glahn, at ønsket jo
er, at man fra 2008 igen har den samme frihed,
altså at der bliver den bevægelighed. Så hvis der
er nogle, der er klemt i et, om jeg så må sige, forstandigt besluttet serviceniveau og deres indtægter ikke matcher eller følger med, skal der
være plads til den variation, for det er jo ikke
hundrede procent retfærdigt. Retfærdigheden

ville man jo opnå ved, at man ikke havde en
rammeaftale for alle kommuner under et, men
at man sad og lavede en aftale med hver eneste
kommune for sig. Ved at gå ind og se på objektive kriterier i den enkelte kommune kunne man
tilstræbe en anden grad af retfærdighed. Men
når vi laver en kommuneaftale, gøres det jo kun
med én kommune, det er jo det, man skal huske:
regeringen sidder jo kun over for en eneste kommune, nemlig kommunen Danmark, hvor borgmesteren aktuelt hedder Erik Fabrin og viceborgmesteren hedder Anker Boye, og hvor
Kommunernes Landsforenings bestyrelse er
kommunalbestyrelse.
Der indgår vi en aftale. Hvad angår, hvordan
man vælger at de penge skal fordeles i det kommunale landskab, siger man jo til os: Er I ikke
rare at holde fingrene væk? Og det gør vi så, lige
så vel som vi ikke blander os i, hvordan en kommune fordeler pengene mellem teknisk forvaltning, kulturel forvaltning, skoleforvaltning, og
hvad det måtte være. Det er jo sådan, princippet
egentlig er. Så vi aftaler en ramme, og vi sikrer,
at der er penge til alt inden for rammen. Så kan
man sige: Det var bedre, om vi havde mere detailstyring. Jamen detailstyring vil jo lige præcis
medføre kontrol, for det er jo der, hvor man skal
dokumentere, dokumentere og dokumentere.
Så vil jeg sige, at på de områder, hvor jeg har
efterspurgt tal fra kommunerne, altså viden om,
hvor pengene er brugt, og hvad man gør, har jeg
stort set gjort det som svar på spørgsmål i Folketinget. For det er her, man kræver af regeringen,
at den er i stand til at sige, hvor pengene er gået
hen, og hvor mange der er ansat på områderne.
Derfor må man lave et rimelig stort administrationsapparat for at dække det, så man rent faktisk har den viden, når Folketinget spørger, og er
i stand til at sige, hvor meget der egentlig bruges, eller hvor mange der er ansat på dele af et
forvaltningsområde, hvad enten det drejer sig
om ledere eller ikkeledere, hjemmehjælpere eller
ikkehjemmehjælpere. Det ville selvfølgelig være
en stor hjælp, hvis man ikke spurgte til det, for
jeg har stor tillid til, at det fungerer ganske glimrende ude i det kommunale system.
Så er der det med stopuret. Jamen hvor i vores lovgivning er det, det står, at der skal være
stopure? Hvor står det? Mig bekendt er det, man
gør ved udlicitering, at man betaler en timepris
til en privat leverandør. Så hvis kommunen vil
styre noget med et stopur, er det noget, kommunen selv vælger.

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
Det, som vi har bidraget til, er i virkeligheden
at indføre ny teknologi, således at det er blevet
lettere for hjemmehjælperen og det er blevet lettere i hjemmeplejen, fordi man er online med viden: når man kommer ud, ved man præcis,
hvad det egentlig er for en udfordring, man står
over for, hvad det er, man skal hjælpe den pågældende med, hvad medicineringen er, og
hvad der i øvrigt er sket. Og kommunikationen
tilbage til centralforvaltningen i kommunen går
online. Der er ingen steder, hvor vi beder nogen
om noget stopur overhovedet. Loven siger jo, at
man skal give det, der er behovsstyret, om jeg så
må sige, så en kommune kan jo heller ikke sige,
at det er stopuret, der styrer. For visitationen går
jo ud på, at man tager den udfordring at dække
de behov, den ældre medborger er visiteret til at
få dækket. Det er jo ikke, at man laver det ene
den ene dag og det andet den næste dag. Det er
en defineret opgave, der skal løses, hver gang
man er hos medborgeren. Hvordan det bygges
op i den enkelte kommune, har de jo frihed til
selv at beslutte.
Så det er ikke os, der i virkeligheden er fokuseret på noget som helst med et stopur - heller
ikke på, hvor mange gange man i virkeligheden
har krav på service. Jeg er jo enig i, at det selvfølgelig er den ældre selv, der skal bestemme mest
muligt, for man skal jo hjælpe. Det gælder også,
med hensyn til hvor tit folk skal have et bad. Der
er måske en kulturel forskel på det: nogle er
vant til at få det hver dag: og der er måske også
nogle, der kun vil have bad en gang om måneden. Jeg forventer jo ikke, at stærke mænd skal
tvinge nogen ind under bruseren, fordi man har
sagt, at der skal bades en gang om ugen. Til gengæld tror jeg, at der er mange i den ny generation, der vil sige: En gang om ugen er jo fuldstændig uacceptabelt.
Der er også nogle, der har været, om jeg så
må sige, meget fremkommelige. Jeg var ude at.
besøge Hvidovre Hospital, hvor man kan vælge,
hvad man vil have at spise som patient. Men jeg
tror, at det kan virke som et fatamorgana, at man
altså er i stand til at tilbyde nøjagtig det, patienterne vil have, nemlig en fantastisk flot
menuplan, hvor de kan vælge alt - forretter, hovedretter, desserter, smørrebrød - og hvor det
hele er pindet ud, hvis man sammenligner med
de systemer, man i mange, mange år har kørt efter. På Hvidovre Hospital kan man få maden på
et bestemt klokkeslæt mellem kl. 7 om morgenen og kl. 20 om aftenen: hvis man bestiller en
time eller to før, får man det leveret på et be-

5195

stemt klokkeslæt, og ellers leverer de det inden
for 45 minutter. Det er der mange restauranter
der slet ikke kan.
Så spørger man: Er det blevet dyrere? Nej, det
er ikke dyrere, det har ikke noget med penge at
gøre, det har noget at gøre med, at ved at man
leverer det, som patienten ønsker, har man reduceret madspildet pr. døgn med Vi t. Dette mindre
madspild finansierer i virkeligheden det, den
ordning er dyrere, alt andet lige. Så det giver noget at reflektere over, at man spørger: Hvad er
det, vi har? Det er et udmærket eksempel, som
jeg bruger i vores kvalitets tankegang, nemlig at
man kan gøre det meget mere i at tilpasse det,
som borgerne meget gerne vil have, end man
hidtil har gjort i forbindelse med det, man har
tilbudt.";Kl. 14.55
247339;Time;"Der er altså ikke noget forbryderisk i, at hvis
man afleverer sit barn i en børnehave, får man at
vide, hvad det er, man kan forvente at den daginstitution vil tilbyde ens barn. Det er jo helt fint,
at man måske selv ved det i institutionen, men
det er jo også væsentligt, at man kan fortælle,
hvad man tilbyder,, så forældrene også kan se,
om man når det. Og der er måske noget, der er
endnu mere vigtigt, når vi taler om kvalitet,
nemlig at man selv fastsætter målene i den enkelte institution ud fra, hvad man selv ønsker,
og at man, om jeg så må sige, løbende debatterer, om man så har nået de mål, man selv ønsker
at nå.
Det er præcis den linje, regeringen lægger op
til: den er, at man i virkeligheden vises respekt.
Det er jo det, der kan ligge i et system, hvor målene er synlige. Og de mål kan udinærket være
fastsat af institutionen selv og være godkendt af
kommunalbestyrelsen, så der også er en variation i det, der tilbydes af service på institutionsniveau i den samme kommune, og så det er sådan, at man i givet fald kan vælge, hvor det er,
man egentlig gerne vil have sit barn passet, eller
hvilken skole man gerne vil have, at ens barn
går på, altså, hvor der nøjagtig er det tilbud,
man selv efterspørger.
Så der er simpelt hen så meget i den kvalitetsreform, at jeg kun kan opfordre alle til at slutte
op om den i stedet for at tale om, at den nok er
fuld af varm luft. Jeg tror, at man vil komme til
at opleve, at den er som en snebold, der ruller.
Der kommer meget med, så begrebet dækker i
virkeligheden det, vi taler om her både på de
danske regioners område, nemlig sygehusene,
og på hele det brede kommunale felt. Og for så

5196

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

vidt smitter det også af på statens område, hvor
vores medarbejdere nemlig er overordentlig engagerede og har mange gode ideer til at gøre tingene på en anden måde, men hvor det er en tankegang, som har ligget i systemerne, der langt
hen ad vejen har forhindret, at man kan få lov at
gøre det, som man egentlig gerne vil.
Så når hr. Ole Stavad siger, at regeringen ikke
ønsker at diskutere velfærd, vil jeg sige: Jo, det
kan hr. Ole Stavad lige præcis tro at vi gør. Vi
ønsker at diskutere velfærd. Hvad er det, man
kan lære? Hvad er det, man kan gøre på anden
vis, og hvordan kan det være, at nogle kan mene, at 35 mia. kr. ikke er omsat til bedre velfærd?
Hvordan kan det være, at nogle kan mene, at
100.000 flere behandlede på sygehusene om året,
end dengang hr. Ole Stavad havde ansvaret,
ikke kan være bedre velfærd ...";Kl. 15.00
249894;title_name;":
Så lyser den røde lampe, men der skal nok blive
tid til at diskutere velfærd, for foreløbig er der
seks korte bemærkninger. Jeg læser lige navnene
op, så man ved, på hvilket tidspunkt man kan
påregne at komme til. Det er hr. Ole Glahn, fru
Line Barfod, hr. Ole Stavad, fru Karen Klint, hr.
Ole Sohn og hr. Arne Toft. Først er det hr. Ole
Glahn, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
250282;name_party;":
Det er jo altid en oplevelse at høre finansministeren tale engageret om det her, men når man
så prøver at analysere, hvad det er, finansministeren siger, må jeg indrømme, at jeg synes, det
er meget uklart. På den ene side hører jeg finansministeren kvittere for vores tillidsreformtanker.
På den anden side hører jeg finansministeren argumentere for, at det sådan set går godt nok,
som det er nu, og der skal ikke laves meget om,
for når man stikker regler ud, er det jo til dels,
fordi man skal svare på spørgsmål her i Folketinget - det er en voldsom belastning, synes jeg
nok, og et stort apparat, man sætter i gang for at
klare de spørgsmål - men så er det jo også sådan, at det giver bedre service til borgeren.
Hører finansministeren ikke, når han er ude
og tale med institutionsmedarbejdere og andre,
at man synes, at der er for mange detailreguleringer, at der er for meget kontrol, som man skal
bruge tid på, og at den tid går fra rigtige velfærdsydelser til borgerne? Er det ikke det, finansministeren hører? Og er det ikke det, vi kan

forvente at få i den kvalitetsreform, som regeringen vil komme med?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
251450;title_name;":
Der er jo sådan set flere elementer. For det første
er der en glæde over, at man på daginstitutionsområdet er overordentlig glad for i personalegrupperne, at man har fået »Plan for læring«.
Altså, man føler virkelig, som man siger, at det
faglige niveau løftes, og at man fokuserer på det.
Og så er det jo overordentlig vigtigt for mange og det siger de selv - når de har et arbejdsområde i institutionen i øvrigt, at de ved, hvad det er,
de arbejder efter. Altså, hvis man eksempelvis
har et plejehjem, siger man: Hvad er det egentlig, vi gerne vil måles på? Hvad er det, vi gerne
vil være gode til? Hvilket ry ønsker vi? Og det er
jo noget, man selv beskriver i givet fald. Sådan
fungerer det mange steder, nemlig at man beskriver, hvad det er, man gerne vil.
Det er jo også det, man så vil måle sig selv på.
Hr. Ole Glahn spørger så: Hvad er alle de andre
kontrolforanstaltninger? Jamen jeg ønsker ikke
andre kontrolforanstaltninger. Jeg ønsker ikke et
kommissærsystem. Men det, der står over for
det, er, når vi så oplever, at der sker en uheldig
hændelse på et plejehjem og man har et mediespørgsmål til en minister, der lyder: Hvad vil du
gøre ved det? Så kommer kravet her ...";Thor Pedersen
252674;title_name;":
Så er der ikke mere tid i denne omgang. Der
kommer jo yderligere korte bemærkninger. Hr.
Ole Glahn for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
252846;name_party;":
Jeg har da stor respekt for finansministerens respekt for Folketinget, altså for, at når nu der
kommer krav herfra, er man nødt til at opfylde
dem.";Ole Glahn
253005;Time;"I Det Radikale Venstre er vi helt klar over, at
hvis man gennemfører den tillidsreform og virkelig viser tillid til de medarbejdere, som er
VIP'erne, altså er de personer, der går ud og giver de velfærdsydelser, som vi er så glade for i
Danmark, og som betyder så meget for vores
samfunds sammenhængskraft og meget mere,
og giver dem indflydelse, så betyder det da også, at vi i et vist omfang fra Folketingets side, når
der kommer en sag på et plejehjem, må sige, at

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
det er ledelsen og det er de politisk ansvarlige
på det sted, som har det ansvar. Det er da konsekvensen af det, og den mener jeg da også at vi
skal tage.
I øjeblikket sker der et skred i det politiske
ansvar mellem folketingsniveauet og det kommunale niveau, når det drejer sig om et kommunalt plejehjem, og den ledelse, der er på stedet.
Vi skal give plads til ledelsen på stedet: vi skal
give plads til kvalitet og uddannelse af medarbejderne: og vi skal give plads til, at den ansvarlige kommunalbestyrelse kan træffe de afgørelser. Vi skal ikke blande os i dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
254128;title_name;":
Jamen det er jeg jo fuldstændig enig i, jeg er
hundrede procent enig. Det er nøjagtig de samme standpunkter, vi fremfører i de debatter, vi
har om kvalitetsreformen, nemlig at give rum til
institutionerne, så de kan løse opgaven. Men det
kræver jo også, at der er nogle mål. Kommunalbestyrelsen har et overordnet ansvar. Og det vil
sige, at institutionerne må have nogle mål, som
kommunalbestyrelsen har godkendt. Det kan
både dreje sig om økonomien, hvor der er en
ramme, man har godkendt, og det kan også dreje sig om nogle fælles mål, der så er sat for, hvad
det egentlig er, man mener de skal. De mål kan
jo godt være fastsat i et samarbejde eller under
et forarbejde blandt personalet i den institution,
man i givet fald har ansvaret for overordnet som
kommunalbestyrelse.
Så betyder det også, at man har ledelse, for ledelsen på en institution ved så, hvad målene er.
Og det, man bliver målt på, om jeg så må sige, er
jo det, man er med til at fastsætte. Og det er også
det, som kommunalbestyrelsen i virkeligheden
kræver af institutionen, nemlig at man lever op
til de mål, der så er fastsat., Det bedste er jo, at
det involverer samtlige medarbejdere i den pågældende institution eller afdeling, eller hvad
det nu engang drejer sig om. Jeg er jo fuldstændig enig i det, der siges.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
255454;name_party;":
Jeg ville meget gerne høre finansministeren, om
det er regeringens plan, at man skal have lagt en
plan for at erstatte de 200.000 offentligt ansatte,
der holder op i løbet af de kommende 10 år, en
plan for uddannelse, opkvalificering, højere løn,
en plan for, hvordan man sætter tempoet ned
ved at få nogle flere ansatte, altså for alle de ting,

.

5197

der skal til, hvis man gerne vil rekruttere fremover. Vil regeringen opstille en plan for at erstatte de 200.000 offentligt ansatte, der holder op i
de kommende 10 år?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
256031;title_name;":
Nu er det jo ikke et stalinistisk system, vi har i
Danmark, selv om det måske ville være svar på
det spørgsmål, fru Line Barfod stiller, for havde
vi det, kunne man bare gå ud på gaden og tage
folk og sige: Her skal du være, og så er det løst.
Sådan er det jo ikke. Det, det drejer sig om, er
at skabe nogle spændende arbejdspladser. Det
er de elementer, der hedder: Hvad kan man gøre
for at tiltrække unge mennesker på de pågældende arbejdspladser, hvad kan man gøre for at
fastholde dem, hvordan kan man kompetenceudvikle, og hvordan kan man sikre, at de, der er
der, føler, at de også kan magte den udfordring,
der ligger over tid ved at dygtiggøre sig løbende?
Det er nøjagtig det, vi gør i kvalitetsreformen.
Det er nøjagtig det, vi også har taget skridt til i
globaliseringsaftalen, hvor Enhedslisten har
valgt at stå udenfor, nemlig hvordan vi lige præcis opkvalificerer folk - og i det her tilfælde jo så
især på det private arbejdsmarked. Men på det
offentlige område er det nøjagtig.det samme, vi
diskuterer i kvalitetsreformen. Hvordan kan vi
egentlig gøre det attraktivt på arbejdspladserne?
Hvordan kan vi få fleksibilitet? Det har jeg også
sagt. Hvordan kan man have fleksible arbejdstider, så der ikke nødvendigvis er et krav om fuld
tid, men så man kan vælge deltid, eller man kan
gå fra deltid til fuld tid? Hele den fleksibilitet
skal vi også diskutere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
257440;name_party;":
Nu har finansministeren lige holdt et langt foredrag om, hvor vigtigt det er, at hver eneste institution og hver eneste medarbejder ved, hvilke
mål man arbejder efter, og hvad man gerne vil
måles på. Det må vel også gælde for regeringer.
Så er det da også væsentligt at vide: Hvad er det
for et mål, regeringen har? Hvad vil regeringen
gerne måles på?
Er det et mål for regeringen at få rekrutteret
ved hjælp af uddannelse, opkvalificering og alle
de andre ting, så man kan erstatte de 200:000 offentligt ansatte, der holder op i løbet af de kommende 10 år? Og er det et mål, som regeringen

5198

.

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

vil måles på, nemlig om man når at få lavet en
sådan plan, og om man opfylder planen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
258216;title_name;":
Det er sådan, at vi jo ikke skal måles på, hvad
man vælger at gøre i de enkelte institutioner. Nu
er vi pludselig tilbage til, at det skal være centralt fastsat. Altså, det vil være sådan, at institutionerne jo også selv får et ansvar for, hvilket ry
institutionen har, og hvor spændende det er at
være ansat, det får man i givet fald medansvar
for. Det er jo ikke sådan, at staten skal diktere,
hvilke regler der skal gælde i den enkelte institution, når vi taler om mål og målopfyldelse.";Thor Pedersen
258717;Time;"Nej, det vi kan sikre, er: Er der uddannelseskapacitet? Hvad er det, man kan se der skal til
på delområder for overhovedet at rekruttere ansatte med den viden, der skal til i almindelighed
for at løse nogle forud givne udfordringer? Alt
det indgår jo i den planlægning, der er. Hvad
enten man taler om den kommunale sektor eller
den statslige sektor, er det jo sådan, man håndterer det. Men det har jo ikke noget at gøre med de
200.000 ansatte, for man kommer jo ikke til at
mangle 200.000 ansatte.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det er sådan,
at der altid er nogle, der har forladt den offentlige sektor på grund af alder - altid, det er slet
ikke nyt. Her er bare tale om, at det drejer sig om
flere: vi skal vel ud at hente i størrelsesordenen
10.000-20.000 flere medarbejdere om året. Så udfordringen er nok at spørge: Hvordan håndterer
vi det? En del af de pladser kunne erstattes ved
at anvende det, der hedder »kolde hænder«, altså ved at man bruger ny teknik, så vi over tid
flytter medarbejderstaben til de områder, der er
borgernære, og hvor man har brug for den.";Kl. 15.10
259836;title_name;":
Det er jo en engageret debat, og indimellem kan
det være svært for både ministre og folketingsmedlemmer at holde den taletid, man har, på
1 minut. Derfor vil jeg være meget liberal resten
af debatten, så man i stedet for 1 minut nu fremover får 60 sekunder.
Den næste korte bemærkning i debatten er så
fra hr. Ole Stavad, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260201;name_party;":
Jeg er altid lidt imponeret over det engagement,
som finansministeren udstråler, og jeg synes

faktisk også, at finansministeren i sin replik sagde en række ting, jeg kan erklære mig ganske
enig i. Men jeg synes, at finansministeren brugte
lidt rigelig tid på at tillægge oppositionen nogle
synspunkter, den ikke har. Derfor vil jeg bare
spørge finansministeren, om han virkelig vil påstå, at udlicitering, altså konkurrenceudsættelse
overhovedet ikke kræver hverken yderligere
kontrol eller bureaukrati i forhold til, hvad det
kræver, hvis man har en rent offentlig sektor.
Selv om vi kan sætte en række regler op og
argumentere for og begrunde dem - og vi har
alle sammen været med i større eller mindre udstrækning til at lave mange af dem - skal vi vel
også se på summen af regler. Altså, når vi får oplysninger fra socialrådgivere om, at de har lVi
time tilbage af en dag til at møde borgerne i, har
vi så ikke et problem, vi har behov for at se på?
Det er det andet spørgsmål, jeg godt vil stille finansministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
261275;title_name;":
Jo, det har vi, hvis det er sådan, at der kun er
IV2 time til egentlig at servicere, altså udføre den
primære funktion. Men jeg ved ikke, hvad det er
for papirarbejde, der laves. Der kan jo være noget, der er fornuftigt, og hvor det er velbegrundet, hvorfor man i givet fald laver papirarbejdet.
Men det er klart, at det, der er unødvendigt, ikke
skal gøres. Det gælder jo på alle områder.
Det her er jo ikke et forsvar for bureaukrati,
det er lige så meget et opgør med bureaukrati.
Man må spørge: Hvad er det rent faktisk, man
beskæftiger sig med? Hvem skal egentlig bruge
det? Hvad er formålet med det? Det er jo det,
der kommer op i en kvalitetsdrøftelse, nemlig
spørgsmålet: Hvorfor gør man det egentlig?
Det, der er omfattet af Toyotamodellen, måske mere kendt som lean eller omvendt, alt efter
hvordan det efterhånden opfattes, er jo det med
at se på, hvordan arbejdsgangene er. Det indebærer jo også, at man ser på bureaukratiet. Altså, hvem gør egentlig hvad? Er vi sikre på, at sygeplejersken laver sygeplejerskearbejde, er vi
sikre på, at kirurgen laver kirurgarbejde, at portøren laver portørarbejde, og at HK'eren laver
kontorarbejde? Det er jo det, processen går ud
på at finde ud af.
Jeg vil jo gerne bekæmpe alt unødigt bureaukrati, så det skulle da glæde mig, om det er sådan, at jeg helt uberettiget kritiserer oppositionen, og at det, der er tale om, ikke bare er, at oppositionen er enige i skattestoppet, men sande-

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

5199

lig også i hele den linje, regeringen har lagt, for
det fortjener regeringen.

kommer hjem igen, og meget af det, man kalder
bureaukrati i forbindelse med udlicitering ...

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
262963;name_party;":
Hvis nu finansministeren eksempelvis holdt sig
til det forslag til vedtagelse, som fire partier i
fællesskab har fremsat, hedder det jo netop:
»Endvidere opfordres til, at aftalen styrker
det kommunale selvstyre, ved at regeringen afstår fra/afskaffer unødig detailregulering.«
Derfor vil jeg godt spørge finansministeren,
om han ikke sammen med os andre og sammen
med kommunerne, sammen med de offentligt
ansatte vil være med til, at man virkelig gør det
til et hovedtema. Se, det kan godt være, at der er
en række regler, som man da kan begrunde hver
for sig, men vi skal også have dem til at hænge
sammen med det, der er den primære opgave,
nemlig at sørge for, at vores ældre får en ordentlig pleje og omsorg, og for, at vores børn får en
ordentlig folkeskole med ordentlig undervisning osv. Vil finansministeren ikke også i den
sammenhæng være med til, at vi ser på hele udliciterings- / konkurrenceudsættelsesdiskussionen, og på, hvad den har af konsekvenser for
bureaukrati, som ikke giver noget afkast?";Ole Stavad
263985;Time;;Kl. 15.15
264025;title_name;":
Så lyser lampen igen, hr. finansminister, og det
har den gjort i lang tid.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
264154;title_name;":
Jeg ville selvfølgelig have et problem, hvis det
forslag til vedtagelse, der ligger, sagde: »idet
man anerkender, at regeringen allerede gør«, for
det, der står dér, er jo det, vi gør: altså, hvis den
havde den form, at »idet man anerkender og er
tilfreds med, at regeringen arbejder for følgende«, for det gør vi jo. Men det er jo ikke det, der
kom ud af den. Det kunne opfattes sådan lidt
kritisk, noget, regeringen skal gøre, men ikke
gør. Men vi gør alt det, der står dér. Vi har rummelige aftaler med kommunerne, vi har enighed
med kommunerne.
Med hensyn til udbud er vi også enige om i
2010 at gå op til 25 pet., der udsættes for konkurrence. Det er ikke det samme, som at det udliciteres. Det er blot, at man konkurrenceudsætter
det og ser på, hvad prisen er, som vi f.eks. gjorde
på statens område med kuglepenne og papir,
hvilket medførte en besparelse på 100 mio. kr.
om året på det område.
Så kan man sige, at det nok har krævet lidt
bureaukrati at forberede, men det kan være, det";Thor Pedersen
265182;title_name;":
Det skal jeg vende tilbage til.";Thor Pedersen
265254;title_name;":
Så er det fru Karen Klint, første korte bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo svært at gøre det kort, når man har så
begejstret en finansminister. Vi kunne jo bare
håbe på, at der fulgte penge med den smittende
glæde, at de var lige så nemme at komme til,
som smilene er hos finansministeren.
Jeg tror ikke, der er nogen af os, der har noget
imod, at man skal dokumentere tingene og argumentere for noget, og at alle og enhver skal
kunne blande sig i de målsætninger, der er. Men
det, der er noget galt med, er jo, hvis smukke
ord fra politikere ikke bliver fulgt op af garantier
i nogle budgetter, så man kan regne med, at pengene kommer.
Så hvor stor harmoni synes finansministeren
selv der er mellem de smukke ord fra ministeren
selv og fra regeringen og så de reelle praktiske
muligheder, gennemsnitsbetragtningerne efter
kommunalreformen har efterladt på de enkelte
institutioner?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266224;title_name;":
Jeg vil starte med at svare fru Karen Klint - det
kunne så ligne et svar også til hr. Ole Stavad - at
noget af det, hr. Ole Stavad sagde om bureaukrati i forbindelse med udbud, måske var noget,
man skulle have lavet ter længe siden for at vide, hvad man egentlig selv gør. En stor del ligger måske i, at man for første gang beskriver,
hvad man egentlig selv gør. Altså, ved en lidt
kritisk gennemgang af det, man selv gør i forbindelse med udbud, får man en viden, som
man ikke havde før, men som man i virkeligheden burde have haft for længe siden.
Så ved jeg ikke, hvad det er, regeringen egentlig kræver af kommunerne, når man taler om
papirgange, for det, jeg forventer der kommer
ud af kvalitetsreformen, er også, at kommuner

5200

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

begynder at se på: Hvad er det egentlig, vi bruger af papir? Hvordan er vores arbejdsgange?
Hvorfor forlanger vi noget konkret på et område? Hvad beskæftiger man sig egentlig med?
Hvem efterspørger noget, i forhold til hvad der
rent faktisk efterspørges? Det ligger jo i dag i det
kommunale selvstyre.
Meningen er også at konstatere, at der i virkeligheden er meget stor forskel på kommunerne.
Der er en utrolig forskel på, hvad kommunerne i
virkeligheden får ud af en hjemmehjælpstime.
Der er 50 pet. forskel på den kommune, der gør
det bedst, og den kommune, der - i mine øjne
altså - gør det dårligst. I en kommune har man
altså som hjemmehjælper 50 pet. mere tid hos
den ældre end i den kommune ...";Thor Pedersen
267741;title_name;":
Men jeg må gøre opmærksom på, at finansministeren ikke har 50 pet. mere tid, end forretningsordenen tilskriver. Så er det fru Karen Klint for
anden og sidste korte bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er lidt ærgerligt, for så kunne det være, ministeren var nået frem til at svare på det, jeg
spurgte om, nemlig om pengene var lige så
smukke og fulgte lige så godt med som de
smukke ord. For det var det, jeg spurgte om, det
var om pengestrømme og ikke om dokumentation for det. Vi er jo sådan set enige om, at der er
behov for noget dokumentation, men det hjælper ikke noget, man beder folk om at lave merarbejde, hvis der ikke er tid til merarbejde.
Et godt eksempel på, hvordan tingene ikke
hænger sammen efter kommunalreformen, er
lønposeprincippet. Det kan være fint at sige til
en institution: Her er de penge, du har at gøre
godt med. Så skal du få det til at hænge sammen. Jeg ved, at der i den tidligere Jelling Kommune ligger en centerklasse, hvor man har lavet
et rigtig godt arbejde, men fordi lærerne der får
lidt mere i løn end den almindelige folkeskolelærer, bliver de straffet nu, fordi de skal til at
sammenligne lønsumspengeposer. Men det er jo
forskellige ting, man gør.
Så de skal lave mindre, fordi de nu skal have
en gennemsnitslønsum, altså det gennemsnit,
der svarer til folkeskolen. De er blevet tvunget
til at få en centerklasse, men den må ikke koste
lidt mere, selv om det er lidt dyrere at drive den.
Det er da ikke forbedringer, at de skal betale for
et princip, de ikke har indflydelse på.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
269343;title_name;":
Når det gælder bureaukrati og penge, er jeg
overbevist om, at hvis man sanerer bureaukratiet, så frigør man penge. Altså det, der i virkeligheden er tale om, når det gælder om at ændre
arbejdsgange, er en sanering af bureaukrati, og
det betyder også en frigørelse af ressourcer.
Selvfølgelig er jeg enig i, at det var bedre, om
lærerne underviste flere timer. De er jo uddannet til at undervise, og så er det mærkeligt, at
den mindste del af lærernes tid i virkeligheden
efterhånden går med at undervise. Det burde
man tage op som et tema. Men det giver konflikt, fordi det bryder med nogle rettigheder,
som lærerne har. Hvad enten vi taler om VUC
eller SOSU, er der rettigheder for, hvor meget
der må undervises ud af den samlede arbejdstid.
Det burde jo være et krav, at de vil undervise
næsten hele tiden, og at andre så må løse alle de
overflødige opgaver.
Det vil jeg meget gerne diskutere, også ud
over det minut eller de 60 sekunder, man har
her.";Thor Pedersen
270308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
270341;name_party;":
Det har sådan set været meget kendetegnende
hele dagen igennem, at alle i Folketinget vil det
bedste for kommunerne. Regeringen vil give frihed og vise tillid til kommunerne og ingen regler have, der skal være så få regler som muligt,
og når man så kommer til handlingerne, bliver
det hele jo alligevel dynget til med regler. En
lang række af de regler, som vi har kritiseret i
dag, er ikke nogen, kommunerne laver.
Hvis man skal tage et eksempel, er det jo ikke
nyt, at en folkeskole laver elevplaner, det har de
mig bekendt gjort i hundrede år. Det nye er, at
de nu skal være centralt fastsatte, de skal lave
nationale test og dokumentere i forhold til regeringens behov, ikke i forhold til hvad skolen har
behov for. Det samme skal man gøre på ældreområdet, og sådan er det hele vejen igennem.
Det, der er behov for, er sådan set, at vi viser
den tillid til kommunerne, at de har nogle ledelser, som skal stå til ansvar. Det kan være kommunalbestyrelsen, det kan være institutionsledelser, og det kan være brugerne. Men det, der
er problemet, er, at den her regering og Dansk
Folkeparti har bygget det op sådan, at det er ministerielle styrelser, man skal kontrolleres af. Det
er det, der har skabt det her unødige bureaukra-

(651)
Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
ti og administrative bøvl, som er til ulempe for
medarbejderne, og som de gang på gang gør opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
271770;title_name;":
Jeg skal bare sige til hr. Ole Sohn: Det er det
modsatte, vi arbejder på. Den kommuneaftale,
vi har indgået, har nøjagtig den modsatte ordlyd. Den siger nøjagtig det samme, som jeg har
sagt, nemlig at man skal begrænse bureaukrati,
begrænse statslig styring og i virkeligheden give
mere rum. Og det vil vi også. Vi siger jo udtrykkeligt, at hvis man tager et lokalt ansvar, så får
man også større frihed, og det har noget at gøre
med, at man lokalt har nogle mål, og at man løser opgaverne lokalt.
Det, der er vores intention, er også, at det, vi
tilbyder fra det offentlige, er synligt for dem, der
har brug for ydelsen, altså at man som forældre
ved, hvad det egentlig er, man kan forvente af
skolen eller af daginstitutionen, eller at man som
pårørende til beboere på et plejehjem ved, hvad
man kan forvente.
Så det kan godt være, der her er nogle andre
ønsker end dem, der har været tidligere, men de
er borgerrettede, det er ikke for regeringen
skyld, det er for danskernes skyld. Det har noget
at gøre med åbenhed, og i sidste ende har det
noget at gøre med kvaliteten af det, vi tilbyder.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
272900;name_party;":
Det er da grotesk. De borgerrettigheder - hvis
man tager folkeskolen som eksempel - har da
været der hele tiden. Brugerne - forældrene har da haft både ret og pligt og mulighed for at
stille krav til lærerne, og lærerne har haft pligt til
at fortælle forældrene, hvad der blev undervist i.
Det nye er, at nu vil regeringen også have det at
vide i form af elevplaner og skemaer, og det hele
skal sendes herind. Det er jo ikke noget, som
styrker borgernes tillid eller borgernes forventning. Det har været der hele tiden.
Derfor er der en stor forskel på, hvad regeringen siger at den ønsker at gøre, og hvad man så i
virkeligheden gør.
Hvad jobcentrene angår, er det enorme bureaukrati, der er lavet af Arbejdsmarkedsstyrelsen, ikke noget, kommunerne har sat i gang, det
er da noget, regeringen har sat i gang.

5201

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
273770;title_name;":
Det hedder også, at al begyndelse er svær, og
jobcentre er i sig selv en stor udfordring. Der er
nogle kulturer, der skal brydes ned. Der skal ændres nogle regelsæt, der har været i det kommunale system for folk, der har været på overførselsindkomst eller i dagpengesystemet. Det er
en kæmpe udfordring, og det må altså tage noget tid.
Men også her tror jeg at hr. Ole Sohn kommer
til at sande, at det var rigtigt tænkt, at man har et
sted, hvor man i virkeligheden servicerer de
danskere, som af en eller anden grund ikke har
et job, hvad enten de har været på arbejdsmarkedet før eller er på vej ind og kommer fra et
overførselssystem. Så der kan være mange problemer, men jeg tror, man vil se, at når det er
kørt ind, vil det vise sig at være en stor succes.
I øvrigt må jeg også sige, at det for så vidt er
en succes med det system, vi allerede har, når
man ser på, hvad der sker i dag med hensyn til
at få folk i arbejde, hvad enten de har været i
dagpengesystemet eller de har været på overførsel. Så det er en succes.
Det kan da godt være, vi kommer frem til, at
der er områder, også på folkeskoleområdet,
hvor der er noget, der kan laves på en anden
måde, og så er det noget, man må tage op. Men
det, der er besluttet, er i virkeligheden ikke besluttet for regeringens skyld. Det er for forældrenes og elevernes skyld, man gør det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
275144;name_party;":
Når man sidder og lytter til debatten, og når
man lytter til finansministeren, fornemmer jeg,
at vi kommer fra to helt forskellige verdener, finansministeren fra det nordlige Sjælland, og jeg
kommer fra det nordlige Jylland. Det er ikke helt
de samme ting, vi oplever. Jeg oplever f.eks.
mange tilfredse ældre og også mange tilfredse
medarbejdere. Men de klager alle sammen over,
at der er alt for meget, der skal skrives ned, altså
bureaukrati.";Arne Toft
275601;Time;"Jeg vil godt stille et spørgsmål om noget, jeg
tror bliver vigtigt for alle, der har oplevet det
her. Statsministeren siger tit, at der er indgået aftaler under et. Det ser ud til, at der bliver overskredet med 1 mia. kr. Hvordan vil statsministeren så foretage de her straffeekspeditioner, der
er varslet? Ministeren siger, det skal være indivi-

5202

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

duelt, men alt det andet er kollektivt. Hvordan
vil man gøre det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
276109;title_name;":
Altså, hvis vi kommer fra hver sin verden, så
skyldes det folk nordenfjords, for mig bekendt
er det dem, der siger, at det godt kan være, de
ikke vil prale, men de er meget taknemmelige
for, at de er født nordenfjords. Jeg ved, at thyboer i hvert fald siger, at de hver dag takker deres
Gud for, at de blev født i Thy. Så hvis vores verdener er forskellige, er det, fordi der er nogen,
der mener, at det er bedre at være nordenfjordsfra.
Det skal jeg ikke bestride. Jeg forstår godt den
glæde, der er ved at være der, hvor der er højt til
loftet. Ingen tvivl om det.
Må jeg lige sige, at det, loven om 2006 vedrører, hvis det er den, der er tale om, jo er udgiftssiden, ikke indtægtssiden. Det er de revurderede
budgetter. Det har ikke noget at gøre med, om
de har fået de indtægter ind, som de havde forventet, det har noget at gøre med, om de har
haft de udgifter, som de selv har besluttet at ville
afholde.
Den kritik, der har været, hvis man lytter til
hr. Ole Stavad, handler om indtægtssiden. Men
det andet er jo et projekt, der hviler i det, som
man selv styrer. Kritikken fra hr. Ole Stavad går
klart på, at udligningen har gjort det svært for
folk i Thy og nordenfjords i øvrigt. Det er det,
der tager livsglæden fra folk deroppe, og jeg kan
godt forstå, at nogle kan føle, at det ikke var det,
som man måske havde troet, når man ser på tallene. Men det har jo ikke noget at gøre med udgifterne, som man selv har lagt fast i de reviderede budgetter.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
277603;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Kommer der en
straffeekspedition? Og hvis der gør: Hvornår
kommer den?
Jeg er egentlig glad for at høre, at ministeren
godt kan forstå, at man ikke er så tilfreds på
Mors og i det nordlige Jylland - og måske også
Lolland-Falster - fordi der kan være en ulighed.
Det kan være, at de mange penge, der er fordelt,
ikke er fordelt på den mest retfærdige måde. Så
jeg vil godt spørge ministeren: Når nu man kan
se det i dag, vil man så fra regeringens side gå
ind og prøve at analysere det her, så vi kan få
gjort det så retfærdigt som overhovedet muligt?

Nu vil jeg ikke ret gerne, at ministeren siger,
at det kan KL gøre, for KL vil jo ikke tage sådan
en sag op, fordi de repræsenterer 98 kommuner.
Derfor synes jeg, det er noget, som regeringen
og vi herinde i Folketinget må rette, hvis der,
som ministeren siger, er en uretfærdighed. Det
håber jeg ministeren er enig med mig i.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
278567;title_name;":
Jo, men jeg går ud fra, at det, der i givet fald er
ændret, når der er tale om udligning, ikke har
noget at gøre med udgiftssiden, de udgifter, der
har været. Det kan være spørgsmålet om, om
man har fået de indtægter, de tilskud, som man
har regnet med. Så det er ikke udgiftssiden, vi
taler om, det er indtægtssiden. Og det er jo den,
man i virkeligheden selv regulerer i forbindelse
med skattestoppet. Det er jo muligt at regulere
den, fordi vi har sikret, at alle pengene er der,
alle pengene er i det kommunale landskab til de
udgifter, der er aftalt.
Så er spørgsmålet, hvordan de penge er fordelt inden for det kommunale landskab, og der
er der jo frihed til, at man kan sætte skatten op
og man kan sætte skatten ned. Ikke i 2007, men
det var jo for at lette hele kommunesammenlægningen. Det var virkelig et ideelt sigte, og sådan
er det også blevet opfattet de fleste steder. Man
kunne godt se problemet ved at have en fri skattefastsættelse i 2007. Men den genindtræder i
2008, og da pengene er der, er det et spørgsmål
om, hvordan skatten skal nivelleres landsdækkende set med forskellige kommunale briller, således at det under et går op. Den frihed er der,
og den genskabes i 2008.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
279797;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men sagde finansministeren ikke lige for et øjeblik siden, at
han foretrak, lærerne underviste hele tiden?
Må jeg ikke stilfærdigt sige, for at finansministeren ikke skal få for mange ubehageligheder
fra den virkelighed, som vi måske også skulle
besøge lidt oftere sammen, så vi får samme billede af den, at det faktisk er en god idé at have
velforberedte lærere. Det er faktisk en god idé,
at lærere har tid til at tale individuelt med forældre, at lærere har tid til at tilrettelægge et fornuftigt samspil med sociale myndigheder, hvis der
er børn, der har vanskeligheder, så vi også kan
få brudt den sociale arv. Det indebærer, at lærere
ikke skal undervise hele tiden.

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
Jeg synes, jeg vil give finansministeren anledning til at korrigere en efter min opfattelse alt for
hurtig og kvik bemærkning. Så tager vi næste
runde bagefter.";Jan Petersen
280714;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
280766;title_name;":
Jeg synes bare, at det er meget sigende, hvis det,
man er uddannet til, ikke er det, man bruger det
meste af sin tid til. Hvis hjemmehjælperen ikke
er ude som hjemmehjælper i den største del af
arbejdstiden, er det så den rigtige måde, vi har
gjort det på? Hvis kirurgen ikke, om jeg så må
sige, bruger den kirurgi, han har lært, i den største del af arbejdstiden, er der så ikke et eller andet galt? Og er det en diskussion værd?
Jeg synes i hvert fald, det er bedre, at det er
kirurgen, der opererer, og sygeplejersken, der laver sygepleje, og skolelæreren, der underviser.
Og så kan der være andre ting, hvor man siger:
Jamen er det lige præcis det, man i givet fald
skal gøre, eller skulle man sige nej til andre gøremål?
Jeg synes, det er et meget godt synspunkt at
have, at den primære uddannelse, man har, også
er den, der er med til at løfte ens primære dagligdag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
281676;name_party;":
Jamen jeg vil gerne rejse rundt, i hvert fald på
den egn, hvor jeg for det meste kommer, og vise
det her forslag til vedtagelse frem, som et flertal
formentlig snart stemmer for. Jeg er sikker på, at
ikke bare folkeskolelærere, men også folk, der
arbejder i ældresektoren og i daginstitutionerne,
vil grine og sige: Hvor kommer de mennesker
fra, hvilken planet opholder de sig på? For det er
i hvert fald ikke en, der har øje for, hvordan vi
ser på verden her, hvor vi er. Men lad det nu være.
Det er muligt, at finansministeren har behov
for at tale uden om det, han havde fat i på folkeskoleområdet. At undervise børn handler om
ganske mange flere ting end at stå der i selve timen. Det handler også om at tilrettelægge et
samspil med forældre, så forældreansvaret fungerer, og det handler om at få undervisningen til
at fungere ved at beskæftige sig med de andre
grupper, der fagligt hjælper børn, der f.eks. har
vanskeligheder. Men finansministeren får det til
at lyde, som om jeg ikke vil have, at læger, der

5203

kan operere, skal operere. Hvad er det for en forkert måde at tage det på?
Finansministeren sagde, at lærere skal undervise, og alle de andre vigtige funktioner, der er i
lærergerningen, afskrev finansministeren med
det samme. Jeg siger, at det ikke er nogen nyttig
måde at gå til en kvalitetsmæssig forbedring på,
og jeg bliver dybt bekymret over, at finansministeren står i spidsen for en kvalitetsreform og
fuldstændig ignorerer, at virkeligheden sådan
set flytter sig helt uden om den usaglige vinkel,
som finansministeren her har anlagt på f.eks.
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
283315;title_name;":
Jeg ville være mere bekymret, hvis det var andre
end kirurgen, der skulle lave kirurgi, eller andre
end skolelæreren, der skulle undervise, eller andre end sygeplejersken, der skulle udføre sygepleje. For det kunne jo godt være, at det, vi står
over for, i virkeligheden også er, at hvis man
skal bruge de ressourcer, man har, optimalt, så
er det der, hvor man har sin primære uddannelse, at man også har mulighed for at udfolde sig.
Jeg har ikke sagt, at der ikke er andre vigtige
gøremål, en skolelærer skal tage sig af. Det er
noget, som spørgeren lægger mig i munden. Jeg
siger udtrykkeligt, at det jo også kan være meget
godt, at det, man er uddannet til, også er det,
man primært beskæftiger sig med.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
284061;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte der, hvor hr. Jan Petersen
slap.
Finansministerens udgangspunkt er, at han
foretrækker, at lærerne underviser hele tiden. Så
vil jeg godt spørge: Hvis det også er regeringens
udgangspunkt, hvordan kan det så være, at man
har fastsat, at der for hver elev i folkeskolen skal
laves en elevplan, en uddannelsesplan og en uddannelsesbog, og at der for de svage elever, som
måske er dem, der i virkeligheden havde mest
brug for, at der blev sat tid af til undervisning,
oven i købet skal laves en individuel handleplan?
Tre til fire planer pr. elev i folkeskolen - er det
nogen form for garanti for kvalitet, og er det nogen form for effektivitet, der gør, at lærerne bruger deres tid på det, de er uddannet til, nemlig at
undervise?

5204

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
284909;title_name;":
Jeg har jo ingen forventninger om, at man laver
en elevplan hver dag. Jeg går ud fra, at eleverne
normalt går i skole fem dage om ugen, så det at
modtage undervisning er i virkeligheden en
fortløbende, daglig proces. Elevplanen er jo noget, der løses ad hoc og lægges ind i løbet af skoleåret.
Jeg håber sandelig også, at man er i stand til
at lave elevplanerne, så de har et fornuftigt indhold, for det er vel synligt for enhver, at der er et
pædagogisk formål med en elevplan.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
285427;name_party;":
Nu er det sådan set ikke det, om der er et pædagogisk formål. Det, jeg spørger om, er: Er det
nødvendigt, at der er tre pædagogiske formål?
Er det nødvendigt, at der er tre forskellige dokumenter, der skal udarbejdes, nemlig både en
elevplan, en uddannelsesplan og en uddannelsesbog, og for de svage elever i folkeskolen oven
i købet en individuel handlingsplan? Er det den
form for effektivitet, finansministeren taler om
dobbelt, tredobbelt og firdobbelt bogholderi? Er
det regeringens målsætning, og hvis det ikke er,
hvorfor har den så gennemført det over for den
danske folkeskole?";Klaus Hækkerup
286048;title_name;":
Jamen jeg er sikker på ....";Thor Pedersen
286116;title_name;":
Så er det finansministeren. Det er meget vigtigt,
at formanden også får tid til at rejse sig op og
sætte sig ned for at få lidt motion.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
286305;title_name;":
Hvis der er overlap i det arbejde overhovedet og jeg er sikker på, at det er nøjagtig det samme
svar, som man også ville få af undervisningsministeren - så må man også se på den måde, det
er tilrettelagt på, og hvad det egentlig er, der ligger i de forskellige planer. For ingen kan vel ønske, at der er overlap.";Thor Pedersen
286629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
286676;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om det her med målinger
og kontrol og bureaukrati osv., som diskuteres
lystigt, specielt fordi Socialdemokraterne under

hele debatten har gjort en dyd ud af at forsøge at
opstille et eller andet modsætningsforhold mellem Socialdemokratiet, der overhovedet ikke vil
have nogen generende regler og bureaukrati, og
så en regering støttet af Dansk Folkeparti, der
gerne vil.
Mit spørgsmål er, om det er finansministerens
opfattelse, at man sådan over tid har haft en fælles interesse i at vide, hvad der skete i den offentlige sektor, at måle og veje, så man fik en idé
om, hvad der blev gjort, og at det også er noget,
Socialdemokratiet egentlig jagter.
Jeg står her med et interview, som fru Helle
Thorning-Schmidt gav til Mandag Morgen i
slutningen af januar, hvor hun siger:
»Vi« - altså Socialdemokratiet - »vil give nogle langt mere konkrete løfter, vi kan måles på. Vi
vil fastsætte nogle håndfaste servicemål«.
Hun siger:
»For det andet skal vi fokusere meget mere
på, hvad vi gerne vil have ud af den enkelte institution, og evaluere meget præcist.«
Og hun siger:
»Vi vil gerne være med til at afskaffe unødigt
bureaukrati, men jeg kan ikke forestille mig en
offentlig sektor uden en stærk evalueringskultur.«
De citater tyder på, at der er en fælles interesse i, at vi ved, hvad det er, der foregår, så vi får
den bedste kvalitet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
288088;title_name;":
Jeg lytter til det, der bliver læst op, og siger, at
det, som fru Thorning-Schmidt taler om, er langt
fra det, som jeg giver udtryk for. Regeringen er
meget mere forankret i, hvad det egentlig er, der
vedrører medarbejderens dagligdag, hvad det
egentlig er, man i sin egen institution, om man
så må sige, forfølger af egne mål, som er veloplyste, og som er velkendte. Det er jo det, der er
den store udfordring.
Så må fru Thorning-Schmidts udtalelse stå for
sig selv, men det,...";Thor Pedersen
288608;title_name;":
Det hedder fru Helle Thorning-Schmidt.";Helge Adam Møller
288681;title_name;":
... somfru Helle Thorning-Schmidt mener, ligner
ikke det, som jeg gerne vil.
Nu skal jeg overhovedet ikke antaste noget
som helst, selv om det er uden for Folketinget,

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
det foregår: Fru Helle Thorning-Schmidt - som
omtalt.";Thor Pedersen
288979;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl
for anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
289105;name_party;":
Jamen jeg synes, det var et fornuftigt svar.
Jeg brugte lidt tid i min ordførertale på at forholde mig til, om man forsøgte at lave kunstige
modsætninger, at hvis der ikke var en uenighed,
måtte man skabe den, nemlig det her indtryk af,
at der, er nogle, der har en interesse i at finde ud
af, hvad der foregår derude, og jagter med regelstyring, og så er der nogle andre, der overhovedet ikke vil have det. Men der har jo igennem de
aftaler, der er indgået igennem flere år, også med
den kommunale part, været enighed om, at man
i højere grad skulle vide, hvad der foregik, så
man kunne få mest kvalitet for pengene.
Min pointe var sådan set bare lige at benytte
lejligheden til at få understreget, at fru Helle
Thorning-Schmidt som Socialdemokratiets partiformand har sagt, at i forbindelse med diskussionen om kvalitet i den offentlige sektor er det
også noget, Socialdemokratiet jagter. Og som
grundlæggende idé er det jo fornuftigt nok. Så
kan man sige: Hvordan gør man det konkret, og
hvad skal man bruge det til?
Men det, at man forsøger at finde ud af, hvad
der rent faktisk foregår, er åbenbart ikke noget
nyt, og det er heller ikke noget, der er ukendt i
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
290342;title_name;":
Til spørgsmålet, om jeg er enig i det, vil jeg sige:
Ja, det er jeg enig i.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
290457;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om, at
man i kommunerne i år ikke har en mulighed
for at regulere økonomien. Der kan selvfølgelig
være mange gode grunde til, at man har lidt styr
på det i en overgangsperiode, men problemet er
vel, at der er nogle kommuner, som i løbet af
2007 får oparbejdet et underskud, både i form af
penge og i form af nogle meget nedslidte medarbejdergrupper. Begge dele er dyrt, og det er dyrt
at skylde.

5205

Så hører jeg, at de selvfølgelig selv må regulere næste år, men det er jo ikke at behandle alle
kommuner ens, for det er ikke alle kommuner,
der har lige dårlige vilkår i år.
Er det sådan, at man fra regeringens side vil
tage et særligt hensyn til dem, der i løbet af i år,
måske oven i købet af særlige grunde, får oparbejdet et underskud på personalekræfterne? Der
er jo faktisk nogle personalegrupper, som har arbejdet dobbelt uden at få noget for det hele sidste år.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
291428;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind på, hvilke enkelte brikker vi i
givet fald vil sidde og lægge sammen i drøftelserne med Kommunernes Landsforening, hvilke
elementer der kommer til at indgå, men jeg kan
blot sige, at når det gælder den samlede ramme,
er det en mellemkommunal udfordring at fordele skatteprocenterne, for pengene er til stede.
Alle ved, at der har været ydet, og at der ydes
en meget, meget stor arbejdsindsats fra offentligt ansatte i de omstruktureringer, der finder
sted for overhovedet at finde afsæt i den nye
kommune. Det er fuldt anerkendt. Det er i virkeligheden det, der har været en prioritet i arbejdet
både i 2006 og her i det første år i de nye kommuner.";Thor Pedersen
292109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
292147;name_party;":
O.k., vi lader den ligge der. Vi vender nok tilbage til det, vil jeg tro.
Så er der et andet spørgsmål. Det er i forbindelse med, at finansministeren selv sagde, at det
er vigtigt, at faggrupperne beskæftiger sig med
det, de er ansat til. Nu har jeg en fortid i amtsrådssammenhæng og i sygehusudvalget, og det,
vi opdagede i slutningen af 1980'erne, var faktisk, at sygeplejerskerne kun var beskæftiget
med patienterne i 25 pet. af tiden. Der var et par
forklaringer på, hvorfor det var sådan.
Men er det rimeligt, at det er regeringen og os
i Folketinget, der centralt pålægger de arbejdsgrupper nogle opgaver, som i hvert fald er på
grænsen til det, de er ansat til, og som tager fokus fra den virkelige opgave? Dem flytter vi til
en masse administrativt - undskyld mig, jeg er
også folkeskolelærer, så jeg er måske præget af
det - og de kommer til at beskæftige sig med noget, som er fuldstændig vanvittigt, i forhold til
at det er børnene, der skal tages vare på. Det er

5206

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)

ikke et spørgsmål om, at man skal sidde ved et
skrivebord og holde fællesmøder med alle mulige.
I øvrigt har statsministeren selv sagt, at vi
ikke skal sidde i rundkreds. Det her bliver også
rundkreds, venner.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
293428;title_name;":
Jamen så er der jo en glimrende udfordring for
hele vores kvalitetsprojekt, for det går jo lige
præcis ud på at se på den almindelige medarbejders dagligdag: hvad det er, der kan lægges til
rette på en anden vis, så man blive mere glad for
sit job og får lettere ved at håndtere udfordringen, som brugersiden står med. Det er hele kvalitetsprojektet, det er det, det går ud på. Jeg kan
kun anbefale, at man engagerer sig i det.";Thor Pedersen
293896;title_name;":
Tak til finansministeren. Så går vi til anden omgang, hvor foreløbig en enkelt ordfører har bedt
om ordet. Det er hr. Ole Stavad, værsgo.";Helge Adam Møller
294050;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet, skyldes det en enkelt
ting, nemlig at hr. Ole Glahn rejste spørgsmålet
om 2006-budgettet. Hr. Arne Toft fulgte op med
to konkrete spørgsmål, og det lykkedes finansministeren overhovedet ikke at svare.
Jeg synes, vi skylder både denne debat og de
kommuner, der følger med i debatten, at finansministeren giver et klart svar på: Hvad er status
for 2006-regnskabet, hvor finansministeren har
sagt, at såfremt kommunerne overskrider de reviderede budgetter for 2006, vil man kommune
for kommune begrænse bloktilskuddet, altså
kræve betaling hos den enkelte kommune for
enhver overskridelse, der måtte være?
Ud fra de oplysninger, som jeg er i besiddelse
af, har man opgjort, som jeg også tror hr. Arne
Toft sagde, en overskridelse i størrelsesordenen
1 mia. kr. under et, og jeg mener, at finansministeren skylder at give Folketinget et svar på:
Hvad er det, regeringen planlægger på det her
område? Så det ikke skal komme som en tyv om
natten.
Det har afgørende betydning for kommunernes økonomi, ikke kun for 2008, men også for indeværende år, og derfor forventer jeg, at finansministeren nu, hvis han skulle have været i tvivl
om spørgsmålets indhold, vil give et svar på det.";Ole Stavad
295288;title_name;":
Jeg skylder hr. Ole Stavad at sige, at vi ikke kender tallet. Vi har spurgt Kommunernes Landsforening, men det findes ikke endnu. Der er ...";Thor Pedersen
295469;title_name;":
Et øjeblik, finansminister. Jeg må bede om, at der
er ro, mens forhandlingerne foregår, vi er midt i
en alvorlig meningsudveksling - som altid.
Værsgo.";Helge Adam Møller
295655;title_name;":
Vi kender ikke tallet, og jeg giver jo ikke et svar
til Folketinget om et tal, som vi ikke kender. Der
er nogle gisninger, som svirrer rundt, om, hvad
man tror det er.
Der udestår i givet fald også et arbejde med at
dechifrere tallene, når de kommer, med hensyn
til hvad der er anlæg og hvad der er drift, hvordan det egentlig er konteret.
Det, som hr. Ole Stavad kender til, er den lov,
som Folketinget har vedtaget, om, hvordan mekanismen i givet fald er, hvis man i et korrigeret
regnskab overskrider det reviderede budget for
2006. Det er noget, Folketinget har vedtaget, og
så længe Folketinget har vedtaget det, er det den
lov, der gælder.";Thor Pedersen
296312;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
296346;name_party;":
Så vil jeg godt bede finansministeren om at svare på følgende. For ud over loven ligger der også
en pressemeddelelse fra sidste år fra finansministeren, der siger, at enhver kommune, der ville
overskride de budgetter, der var revideret, ville
blive modregnet i bloktilskud individuelt efter
en overskridelse krone for krone. Derfor vil jeg
bare spørge finansministeren: Hvis vi nu ikke
kan få en diskussion om tallene - og det vender
vi så tilbage til - står det så til troende, at en
overskridelse af de reviderede budgetter vil få
som konsekvens, at hver enkelt kommune, der
har overskredet de reviderede budgetter, vil blive modregnet krone for krone for en eventuel
overskridelse?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
297084;title_name;":
Det er klart, at den lovgivning, som Folketinget
har vedtaget, står til troende: sådan vil det altid
være. Så spørgsmålet er, hvad det er for et beløb,
der kommer ud af for det første de første regnskabstal og for det andet de reviderede tal, altså

Torsdag den 29. marts 2007 (F 33)
hvordan fordelingen er, hvad det er for en talstørrelse, der kommer ud af det. Og den kender
jeg ikke. Men loven kender jeg, den har Folketinget vedtaget, og indtil andet er vedtaget, er
det den lov, der gælder. Men hvordan den rent
faktisk udmøntes, altså hvor udgifterne egentlig
ligger, hvad det egentlig er, der er indeholdt i en
mulig overskridelse, det er ukendt for mig for
nærværende, og derfor kan jeg ikke give et svar.";Thor Pedersen
297839;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for anden og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
297937;name_party;":
Altså, at loven gælder, er jo svært at sælge som
en nyhed, når den er vedtaget. Men hvis jeg husker rigtigt, er indholdet af lovbestemmelsen sådan, at der er åbnet en mulighed for, at ministeren kan - ikke at ministeren skal - foretage modregning individuelt kommune for kommune.
Hvis jeg har ret - og jeg vil gerne korrigeres,
hvis jeg ikke har ret - så er det jo centralt, om finansministeren vil anvende den bestemmelse,
som han meldte ud i pressemeddelelsen at han
agtede at gøre, eller han ikke vil anvende den.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
298507;title_name;":
Jeg kan sige helt klart: Jeg vil ikke anvende den,
for det er en hjemmel til indenrigsministeren: ja,
det vil jeg bare sige. Altså, ret skal være ret, orden skal være orden, lov skal være lov.
Men det, der også er tale om i teksten, er i virkeligheden usikkerheden om, hvad det er for et
tal, der kommer ud af budgetterne, altså hvad
der er overskridelse, og hvad der ikke er overskridelse. Det er i virkeligheden noget, der skal
analyseres, og hvad der kommer ud af det, kender jeg ikke svaret på.";Thor Pedersen
299046;title_name;":
Så har hr. Magnus Heunicke bedt om ordet for
en kort bemærkning, og jeg gør opmærksom på,
at jeg selvfølgelig tillader korte bemærkninger
til det emne, vi direkte har bragt op i anden omgang, men at vi ikke genoptager den almindelige debat.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
299327;name_party;":
Men mens vi venter på tallene, kunne det jo
være interessant at kende finansministerens

5207

holdning til, hvor stor en overskridelse der skal
være, før regeringen vil tage dette instrument i
anvendelse. Hvor stor en overskridelse af de reviderede budgetter skal der være, før regeringen
vil straffe kommunerne?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
299694;title_name;":
Nu er det sådan, at vi for det første ikke straffer
nogen kommuner. Der indgår ikke ordet straf,
der indgår korrektion eller neutralisering, så det
har ikke noget at gøre med en straf.
Så vil jeg for det andet sige, at der ikke gives
noget svar på, hvordan tallene egentlig vil være,
hvad der er op, og hvad der er ned, og hvad resultatet bliver i forhold til den lovgivning, der er
vedtaget af Folketinget, så det svar gives ikke i
dag.";Thor Pedersen
300172;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
300280;name_party;":
Jamen det er jo så for alvor bekymrende, at vi
har givet regeringens indenrigsminister og regeringen som sådan en bestemmelse og en lov til
at gå ind og virkelig - og nu siger ministeren,
det ikke er at straffe - helt ned i detaljen at korrigere på skatteprocenter i kommunerne, uden at
regeringen overhovedet har nogen anelse om,
hvornår man i givet fald vil tage dette redskab i
brug.
Men kan jeg forstå det sådan, at regeringen
ingen anelse har om, hvornår det vil være relevant at tage det redskab i brug?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
300843;title_name;":
Jeg vil sige: Vi korrigerer ikke på skatterne. Altså, det, man i givet fald korrigerer for, er jo tilskuddet til kommunerne. Så det er ikke skat,
man korrigerer for.
Loven er for så vidt meget klar, for loven giver i virkeligheden også udtryk for, at man kan
analysere tallene og spørge, hvad det er. Og det,
vi ved, er, at der i den analyse også ligger, hvad
der er drift, og hvad der er anlæg, altså hvor tallene egentlig hører hjemme. Men ellers er lov
lov, og lov skal holdes.";Thor Pedersen
301364;title_name;":
Tak til finansministeren.

5208

Torsdag den 29. marts 2007 (L 186)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Peter Christensen (V), Poul Nødgaard (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) (se side 5146) vedtoges med
58 stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, RV, SF og
EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Ole Stavad
(S), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) (se side 5159).
Hermed sluttede forespørgslen.";Helge Adam Møller
301867;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. (Private udbetaleres anvendelse af Nemkontoregisteret).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.50
302202;name_party;":
I Venstre er vi meget optagede af at sikre de
bedst mulige vilkår for dansk erhvervsliv. Regeringen har ambitiøse målsætninger om begrænsning af administrativt bøvl, bureaukrati og papirarbejde for erhvervslivet. Samtidig arbejdes
der konstant på at sikre de bedst mulige rammevilkår for dansk erhvervsliv, og udgangspunktet
er jo ganske fornuftigt, når vi gang på gang kan
se, at Danmarks konkurrenceevne ligger i top i
internationale undersøgelser.
Men ingenting kommer af ingenting. De flotte resultater skal konstant følges op med nye tiltag for at sikre det bedste erhvervsklima overhovedet i Danmark, og det lovforslag, vi nu behandler, er et godt eksempel på, at regeringen
sætter bredt ind for at sikre erhvervslivet gode
vilkår i Danmark.

Med indførelsen af Nemkonto til betalinger
fra det offentlige til borgerne i Danmark har vi
opbygget et utrolig effektivt og smart system. Siden etableringen har ordningen været en stor
succes. Det foreliggende lovforslag giver mulighed for at øge udbredelsen af Nemkontoordningen, så også det private erhvervsliv kan nyde
godt af et fremragende system.
I Venstre synes vi, det er særdeles positivt, at
gode offentlige systemer kan udbredes til at sikre bedre arbejdsgange, færre fejl, mindre papirarbejde og mindre bøvl også for private virksomheder. Ved at give private virksomheder adgang til at benytte Nemkontoordningen vil
dansk erhvervsliv kunne spare op imod 200
mio. kr. på administrative omkostninger i forbindelse med udbetaling til deres kunder.
Brugen af Nemkontoordningen er forbundet
med nogle omkostninger, og disse omkostninger skal afholdes af de virksomheder, der benytter ordningen. Men det er jo ikke kun virksomhederne, der opnår fordele, ved at Nemkontoordningen udbredes, det er også en fordel for
borgerne, at de ikke skal rende i banken med
checks, eller at forskellige overførsler skal indsættes på forskellige konti.
Nemkontoordningen forudsætter, at den
virksomhed, der ønsker at overføre penge via
Nemkontoordningen, har adgang til den pågældende kundes cpr-nummer. Jeg vil gerne slå
fast, at der med private virksomheders adgang
til Nemkontoordningen ikke ændres på, hvem
der har adgang til cpr-nummeret, eller den beskyttelse, der generelt er i forbindelse med cprnummeret.
Alt i alt synes vi i Venstre, at der er tale om et
forslag, som sikrer bedre vilkår for virksomheder og borgere i Danmark, og Venstre støtter
derfor forslaget varmt.
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti
også støtter forslaget.";Torsten Schack Pedersen
304733;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, hr. René Skau Björnsson.";Helge Adam Møller
304886;name_party;":
Vi i Socialdemokratiet er altid åbne over for at
lette det administrative arbejde for erhvervslivet, så længe det ikke går ud over forbrugerne,
vores retssikkerhed eller andre hensigtsmæssige
mål med lovgivningen. Derfor er vi også positivt stemt over for lovforslaget her om at give er-

(652)
Torsdag den 29. marts 2007 (L 186)
hvervslivet adgang til Nemkontoregisteret, sådan at private udbetalere får mulighed for at benytte Nemkontiene i forbindelse med udbetaling til borgere, virksomheder og det offentlige.
Det har været vigtigt for os, at persondatalovgivningen bliver overholdt, og derfor er vi enige
i de kommentarer, der er kommet fra Datatilsynet, og vi er også glade for, at de er blevet imødekommet i det endelige lovforslag. Vi kan også
tilslutte os Forbrugerrådets bemærkninger om,
at besparelserne for erhvervslivet også må komme forbrugerne til gode.
Så med de bemærkninger - og hvis virksomhederne ellers selv betaler omkostningerne ved
at blive tilsluttet Nemkontoregisteret - er vi i Socialdemokratiet positive over for lovforslaget.";René Skau Björnsson
305983;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
306086;name_party;":
Jeg vil da udtrykke den samme glæde som Venstres ordfører. Det jo altid er en fornøjelse, når
man en sjælden gang kan lette de administrative
byrder for det danske erhvervsliv. Vi pålægger
dem jo tit nok byrder. Så det er da en fornøjelse,
at vi kan give dem en håndsrækning, i form af at
de her får mulighed for at tilslutte sig Nemkontosystemet, som jo har været anvendt - og med
stor succes, må vi sige - men hidtil har været
forbeholdt det offentlige.";Kim Christiansen
306553;Time;"Det sker, uden at der er tale om en slækkelse
af persondataloven, idet man jo - som andre
ordførere også har været inde på - skal have
kendskab til beløbsmodtagerens personnummer.
Der ligger en besparelse på 200 mio. kr. Den
har Dansk Industri sat et lille spørgsmålstegn
ved, og det er jo også sådan noget, man altid kan
diskutere, men skulle der så kun kunne spares
det halve, er det dog stadig væk en gevinst for
erhvervslivet.
Så alt i alt er det et fornuftigt forslag, og det
støtter Dansk Folkeparti naturligvis.";Kl. 15.55
307111;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er den
radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
307234;name_party;":
På vegne af den radikale ordfører, fru Margrethe
Vestager, skal jeg oplyse, at Det Radikale Venstre

5209

er positiv over for, at også erhvervslivet tilslutter
sig Nemkonto. Vi vil dog gerne i udvalgsarbejdet se nærmere på de muligheder, som tilbydes
handicappede for at bruge ordningen, ligesom
det også gælder borgere, der ikke har nogen
konto.
Muligheden skal stadig væk være til stede for
at kunne få udbetalt de ydelser fra det offentlige
og fra det private. Der er, synes jeg, overraskende mange borgere, som ikke har en konto i dag,
og jeg finder det afgørende, at det respekteres, at
en række borgere ikke har mulighed for eller
styr nok på deres liv til at forholde sig til en
bankkonto. Det er et reelt problem for et mindretal, og disse borgeres interesse skal naturligvis
også varetages, trods det at det store flertal af os
får en væsentlig lettelse.
Det Radikale Venstre er positiv i den videre
sagsbehandling.";Poul Erik Christensen
308200;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
308296;name_party;":
I lighed med de tidligere talere skal jeg også på
SF's vegne tilkendegive, at vi er positive over for
forslaget.
Jeg vil godt lige supplere, understøtte det,
som Det Radikale Venstres ordfører gav udtryk
for med hensyn til de muligheder, der skal være
for alle, også for de folk, som ikke har en Nemkonto, altså at vi ikke gør det alt for ensartet.
Men som udgangspunkt synes vi, det er fint,
specielt at man giver mulighed for, at erhvervslivet også kan gøre brug af kontoen. Så vi støtter
forslaget.";Ole Sohn
308838;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
308948;name_party;":
Vi er også positive over for forslaget. Jeg vil da
bare sige, at jeg synes, vi skal skrive på kontoen,
at her får erhvervsliyet - og det vil primært sige
forsikringsselskaberne, der i forvejen tjener styrtende med penge - 200 mio. kr. i besparelse, og
regeringen planlægger samtidig, at samme selskaber skal have en enorm skattelettelse på
yderligere mange hundrede millioner kroner.
Jeg synes, det er for meget, hvad vi herindefra
på den måde med flertallet - desværre - ønsker
at forære forsikringsselskaberne. Men det skal

5210

Torsdag den 29. marts 2007 (L 186)

ikke forhindre os i at støtte et forslag, der er fornuftigt på det her område. Vi synes bare, det
skal tælles med, at forsikringsselskaberne altså
her begunstiges, eller at det i hvert fald giver
dem en fordel.
Så har jeg ét spørgsmål, og svaret er en forudsætning for, hvad vi siger til sidst. Når de her
penge kommer fra et forsikringsselskab, f.eks.
for en arbejdsulykke, plejer den slags udbetalinger normalt at være fritaget for, at andre kan
gøre krav på pengene, hvis det er sådan, at man
skylder penge til det offentlige eller skylder penge til andre. Vi vil gerne være helt sikre på, at
der ikke på nogen måde bliver tale om, at en
skyldner eller en, der har penge til gode hos en
borger, via Nemkonto kan gøre udlæg i penge,
som der i dag ikke kan gøres udlæg i, hvis jeg fik
det udtrykt klart nok.
Vi skal altså ikke have, at de, der har penge til
gode, lige pludselig får foræret en mulighed, de
ikke havde i forvejen. Det vil vi gerne være helt
sikre på. Kan vi ikke få et klart svar i dag, vil vi
gerne have det gennem et udvalgsspørgsmål,
sådan at vi sikrer os, at man ikke ad bagvejen
kommer til at skade borgeren med det her forslag.
Men altså: Vi er positive.";Frank Aaen
310736;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
310818;title_name;":
Jeg takker for den velvillige indstilling, der er
fra samtlige ordførere, som ikke er overraskende, i og med at vi har etableret et system, som er
overordentlig smidigt og moderne, og som det
offentlige indtil videre har haft meget stor glæde
af. Her er der så et ønske fra andre om at kunne
få lov at anvende det mod at betale det, det i virkeligheden koster det offentlige, når de går ind,
så de bidrager i virkeligheden til at dække det.";Thor Pedersen
311270;Time;"Jeg vil godt lægge vægt på det, der jo også
fremgår af materialet: at systemet er frivilligt.
Altså, hvis en borger ikke ønsker, at man skal
gøre brug af det, så kan de, der skal udbetale
pengene, ikke frigøre sig ved at sige, at så får
borgeren ikke pengene. Altså, man bestemmer
selv, om man vil have det over Nemkontoen.
Jeg er også med på den tilgængelighed for
handicappede, som der bliver spurgt til, og at vi
afdækker den nærmere via det, vi kan hjælpe
med under udvalgsarbejdet.

Endelig vil jeg til hr. Frank Aaen sige: Der kan
ikke ske modregning. Der kan ikke ske modregning overhovedet, heller ikke fra det offentlige
for så vidt, som loven er nu, i det, som i givet
fald bliver ført over.
Og det er selvfølgelig noget, man kan diskutere, om det i virkeligheden skal gælde for sådan
en konto for det offentliges egne betalinger, altså
der, hvor det offentlige sætter pengene ind, men
selv i virkeligheden har penge til gode. Det ville
så kræve en lovændring. Men det er helt udelukket, at der kan finde modregning sted for private.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
312349;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har forstået, at problemstillingen er sådan, at Nemkontoen jo typisk er en almindelig konto, man har i banken til sin løn og
til alt muligt andet, hvor der kan ske modregninger, hvorimod erstatningsbeløb kan sættes
ind på en anden konto, altså beskyttes mod, at
der sker modregning, ikke på Nemkontoen,
men i det pågældende pengeinstitut.
Men jeg tror bare for en sikkerheds skyld, at
vi stiller et spørgsmål, og så får vi det afdækket.
Det lyder ikke, som om der er et problem. Vi
skal bare være helt sikre på, at der ikke er det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
312954;title_name;":
Jeg vil bare sige, at vi nok skal afdække det, så
det er helt præcist. Men som det er mig bekendt,
kan der ikke finde modregning sted i de beløb
for privat gæld.";Thor Pedersen
313156;title_name;":
Tak til finansministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
313319;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økomomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 29. marts 2007 (L 192)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 21/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
313856;name_party;":
Det er et lille, godt lovforslag, der giver kommunerne pligt til at yde medlemmerne af de kommunale ældreråd diæter, eventuelt erstatning
for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse - det er navnlig befordringsgodtgørelse - efter reglerne i § 16 a og § 16 i lov
om kommunernes styrelse. Medlemmerne af ældrerådet bliver dermed fra den 1. juli sidestillet
med medlemmer af handicaprådene i relation til
altså først og fremmest kørepenge og diæter.
Ældrerådet skal medvirke til at øge indflydelsen og medansvaret for kommunens ældre borgere og være med til at sikre, at dialogen og
samarbejdet mellem de ældre og kommunalbestyrelsen udbygges.
Der er mange aktive ældre over 60 år, som i
kraft af viden og indsigt kan bidrage til at gøre
vores ældrepleje bedre. Der er masser af ressourcer i den gruppe. De selv eller deres nærmeste
kan stå med problemer, og det kræver særligt
engagement at påtage sig den her samfundsvigtige opgave. I stedet for at bruge tiden til egne
fornøjelser er det jo forståeligt, når de har været
engageret i samfundsting i mange år, at de ikke
også skal have personlige udgifter på grund af
et sådant engagement. Det er for meget forlangt.
Med de nye større kommuner kan det ikke
undgås, at transportomkostninger og eventuelt
andre udgifter følger med.
Et af midlerne til at sikre målet om, at de ældre skal have mulighed for at få indflydelse på
den lokale ældrepolitik, er, at der ikke er barrierer, som forhindrer folk over 60 år i at stille op til
valg til ældrerådet.
Med forslaget om diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse fjernes en mulig økonomisk barriere
mod at stille op til valg til ældrerådet.
Der skal være en klar og tydelig hjemmel til
at yde støtte til enkeltpersoner. Det er der ikke

5211

hjemmel til i dag på dette område, men med lovforslaget kommer det i orden, sådan at kommunerne ikke bare får ret, men også pligt til at yde
de nævnte ydelser til medlemmer af ældrerådene.
Venstre støtter forslaget.";Gudrun Laub
315903;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er vist ikke nogen spørgsmål. Derfor er det hr. Hüseyin Arac. Er det et
spørgsmål? Ja, så er det et spørgsmål: så skal
man lige markere.";Poul Nødgaard
316075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
316111;name_party;":
Jeg er meget enig med Venstres ordfører i, at det
er et godt forslag, og jeg synes, det er godt, at de
medlemmer, der sidder i ældreråd, får dækket
deres udgifter til både kørsel og diæt og dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste. Men vi Socialdemokrater har den holdning, at den her lov
skal virke med tilbagevirkende kraft, nemlig fra
den 1. januar 2007.
Kan Venstre støtte vores idé om, at det ikke
skal gælde fra den 1. juli, men fra den 1. januar
2007 ligesom for de andre råd, hvor man får sine
udgifter dækket?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
316662;name_party;":
Der er jo nogle problemer i at vedtage sådanne
regler med tilbagevirkende kraft, for når det
drejer sig om dokumenterede udgifter, er der så
nogle, der har tænkt på at få samlet dokumentation for dem?
Så er der jo den omstændighed, at de, der sidder i ældrerådene nu, har stillet op til valget og
er valgt og sidder og fungerer efter de gældende
regler, hvor de ikke får diæter og kørepenge. Nu
får de det så fra den 1. juli, og det regner jeg med
er i orden. Hvis der kommer et ændringsforslag,
vil vi selvfølgelig forholde os til det. Men umiddelbart vil jeg sige, det er godt, at vi får det i orden, så det kommer på plads fra den 1. juli.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
317342;name_party;":
Der kommer et ændringsforslag fra vores side
forhåbentlig også med opbakning fra Venstre og
de øvrige partier her i Folketinget. Vi synes, det
vil være rimeligt, at det gælder fra nytår.
Det næste spørgsmål, jeg har til Venstres ordfører, er: Der findes nogle andre råd og nævn,

5212

Torsdag den 29. marts 2007 (L 192)

som har den samme funktion som ældreråd, jeg
kan nævne integrationsrådene, som er valgt af
folket direkte i nogle kommuner, så vil Venstre
være med til, at man også tager integrationsrådene med i det her forslag og giver deres medlemmer de samme muligheder, som man gør
med det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
317995;name_party;":
Det er ikke direkte sammenligneligt, for her pålægger vi kommunerne at betale til ældrerådene. Integrationsråd er jo vidt forskellige i de forskellige kommuner, og der er det kommunerne
selv, der nedsætter rådene og udpeger, så der
kan man bestemme, at man vil betale til dem.
Men det er en helt anden situation, og jeg mener ikke, at det her lovforslag skal få konsekvenser for den type råd. Her er det altså en pligt, vi
pålægger kommunerne.";Gudrun Laub
318474;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver netop
hr. Hüseyin Arac.";Poul Nødgaard
318558;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at en enig opposition plus
Dansk Folkeparti og regeringspartierne bakker
op om det forslag, der er kommet.
Ældreråd medvirker til øget medindflydelse i
kommunerne og sikrer en god dialog med kommunalbestyrelsen. De ældre og deres organisation, ældreråd, har mulighed for at påvirke og
forme kommunens ældrepolitik. Socialdemokraterne mener ikke, at nogle ældre skal forhindres i at deltage i arbejdet i ældrerådet på grund
af udgifter til transport, diæter og andre ting.
Det er uheldigt, hvis borgere ikke kan deltage i
kommunalt nærdemokrati.
Afstanden til en række møder på rådhuset
uden for storbyerne er efter gennemførelse af
kommunalreformen blevet større, og udgifterne
til transport er øget. Derfor er det positivt, at ministeren nu har foretaget noget, der ligner - kun
ligner - en kovending. Det er godt, at ministeren
nu er overbevist om, at der er grupper i samfundet, der kan have svært med at deltage i kommunale råd og nævn alene på grund af økonomien.
Socialdemokraterne støtter forslaget om, at
kommunalbestyrelsen yder diæter, godtgørelse
og omkostninger til transport og også til tabt arbejdsfortjeneste, som kan dokumenteres.

Vi er dog lidt betænkelige ved, at Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark i sit høringssvar påpeger, at lovforslaget bliver dyrere, end
det er beregnet. Sammenslutningen mener, at
beløbet skal forhøjes til mindst 10 mio. kr. i stedet for de foreslåede 3,5 mio. kr. Vi Socialdemokrater vil bede ministeren om en kommentar til
dette punkt.";Hüseyin Arac
320079;Time;"Endvidere er Socialdemokraterne enige med
KL i, at kommunerne får en kompensation for
udgifterne til diæter m.v. Da lovforslag nr. L 87,
som ligner det her forslag meget, var til debat i
Folketinget i januar, fremførte jeg et ønske om,
at lovforslaget skulle være gældende fra den 1.
januar i år, altså 2007. Jeg mener også, at L 192
skal gælde fra nytår. Jeg fastholder derfor, at datoen rykkes tilbage til den 1. januar.
Socialdemokraterne har deltaget i drøftelser
af at fremme nærdemokratiet lokalt. Vi håber, at
gennemførelsen af L 192 er med til, at vi senere
kan se på andre lokale råd og nævn. I første omgang vil jeg foreslå, at vi gennemfører samme regelsæt for integrationsrådene.
Vi synes, det er godt, at alle ældre, som ønsker at yde en indsats via ældrerådene, nu får
mulighed for det, uden at det koster dem nogen
udgifter.
Der er altså støtte til lovforslag nr. L 192, og
jeg har sagt tidligere og vil gentage, at der også
er støtte til L 87 fra os Socialdemokrater med de
bemærkninger, jeg er kommet med. Jeg synes,
det er positivt, og jeg synes, det er godt.";Kl. 16.10
321191;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Pia
Kristensen.";Poul Nødgaard
321274;name_party;":
Det er jo kun ca. 2 måneder siden, vi behandlede
et lignende forslag fra SF om kørselsgodtgørelse
til ældrerådene, og man kan næsten bruge den
samme tale, som man brugte sidst.
Der er ikke tvivl om, at ældrerådene spiller en
vigtig rolle i forhold til vores ældre medborgere,
især de ressourcesvage ældre, som ikke er i
stand til at deltage i debatten om forhold, der
har betydning for de ældre.
Ældrerådene udfører et vigtigt arbejde. De
skal medvirke til at øge medindflydelsen og
medansvaret for kommunens ældre borgere. De
skal sikre, at dialogen og samarbejdet mellem de
ældre og kommunalbestyrelsen udbygges, og de
skal have mulighed for at drøfte og følge indhol-

Torsdag den 29. marts 2007 (L 192)
det og udformningen af kommunens ældrepolitik. Og så skal de ikke kun beskæftige sig med
spørgsmål, der angår de svage ældre, men med
alle spørgsmål, der har betydning for personer
på 60 år og derover, f.eks. trafik, boligforhold,
sundhed, miljø og kultur.
Ældrerådenes opgaver er altså mangfoldige.
Som de ældres talerør yder de en værdifuld og
vigtig indsats, og i Dansk Folkeparti mener vi, at
det er prisværdigt. Man skal tænke på, at det er
en frivillig indsats, men der er et meget stort engagement bag, og derfor skal der selvfølgelig
ikke være udgifter forbundet med at varetage
ældrerådenes virksomhed.
Den 1. januar i år blev danmarkskortet ændret. Vi har fået større kommuner, og det betyder, at ældrerådenes medlemmer mange steder
har fået længere transporttid. Længere transporttid betyder også flere udgifter, så i bagklogskabens klare lys burde vi nok have taget højde
for dette. Men bedre sent end aldrig.
Med det her forslag løser vi problemet. Nu
får ældrerådenes medlemmer ret til diæter, erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse. De bliver med andre ord ligestillet
med handicaprådenes medlemmer.
Da vi i januar måned førstebehandlede et forslag fra SF om befordringsgodtgørelse til ældrerådene, var Dansk Folkeparti faktisk indstillet
på at støtte forslaget, indtil socialministeren bebudede, at hun ville fremsætte et forslag, der var
mere vidtgående. Det, der var vigtigt for Dansk
Folkeparti, var, at ministeren ville fremsætte forslaget så hurtigt som muligt, så det kunne træde
i kraft allerede i år. En kort tidshorisont var altså
det afgørende.
Derfor vil jeg egentlig gerne rose ministeren,
som har været hurtigt på banen og fremsat det
her forslag, som træder i kraft den 1. juli i år. Det
er vi meget tilfredse med.
Jeg behøver vel næppe sige det, men for en
sikkerheds skyld vil jeg afslutningsvis sige, at
Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter dette forslag.";Pia Kristensen
323929;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
324000;name_party;":
Fru Pia Kristensen har jo så smukt fremhævet
ældrerådets opgaver og betydningen af, at vi
har ældreråd. Ældreråd er også efter vores opfattelse en rigtig god idé, og det arbejde, som æl-

5213

drerådene udfører, er et meget vigtigt arbejde.
Det er vigtigt i forhold til tilfredsheden i kommunerne. Det er også vigtigt i forhold til kvaliteten ude i kommunerne. I det hele taget er det
vigtigt, at vi har ældrerådene.";Tom Behnke
324429;Time;"Derfor er det også kun rimeligt, at vi med det
her lovforslag sikrer, at der sker en ligestilling
mellem f.eks. handicapråd og ældreråd, således
at de har de samme betingelser at arbejde under,
nemlig at medlemmerne både kan få diæter og
eventuelt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste
og udgiftsgodtgørelse, hvis der skulle være udgifter forbundet med at deltage i ældrerådenes
arbejde.
Der er fuld opbakning fra Det Konservative
Folkeparti til lovforslaget.";Kl. 16.15
324925;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen. Lige et øjeblik. Man skal lige
markere, så formanden ser det. Hr. Hüseyin
Arac får et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
325124;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Det var mig, der reagerede langsomt..
Jeg havde håbet, at Dansk Folkepartis ordfører havde bakket op, at lovforslaget skal gælde
fra den 1. januar 2007. Det kan jeg så konstatere
at det ikke skal. Men jeg vil gerne spørge hr.
Tom Behnke og Det Konservative Folkeparti,
hvad deres holdning er til, at det her lovforslag
skal gælde fra den 1. januar.
Jeg ved godt, at ministeren, dengang vi behandlede SF's forslag, sagde: Jeg kommer med
et endnu bedre. Så sagde vi: O.k., vi venter. Men
det er ikke de menneskers skyld, at lovforslaget
kommer senere og bliver vedtaget senere. Vil
Det Konservative Folkeparti være med til at
støtte vores forslag om, at det skal gælde fra den
1. januar 2007?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
325874;name_party;":
Det, som er langt bedre ved regeringens lovforslag end ved det forslag, som SF fremsatte, og
som vi behandlede tidligere i år, er jo, at regeringsforslaget går hele vejen rundt om ældrerådsmedlemmerne og ikke bare sørger for, at de
kan få dækket deres eventuelle udgifter ved at
sidde i et ældreråd, men rent faktisk går ind og
siger, at de skal have diæter og godtgørelse for

5214

Torsdag den 29. marts 2007 (L 192)

tabt arbejdsfortjeneste, og de skal også have
dækket de udgifter, der er forbundet med det.
På den måde er det her lovforslag jo væsentlig
bedre end det, som SF fremsatte. Det er et mere
helstøbt forslag.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt forslaget så skulle have ikrafttrædelsesvirkning fra
den 1. januar, må vi afvise det fra konservativ side. Vi er meget tilfredse med det, der er foreslået
i forslaget, nemlig at det træder i kraft den 1. juli
2007, altså om ganske få måneder.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det er jeg selvfølgelig lidt ked af. Jeg vil takke SF
her. De kom med et forslag, så vi kunne snakke
om det her: det var ikke sket, hvis det havde været op til ministeren, som skrev en skrivelse til
kommunerne i december måned og simpelt hen
udelukkede, at man kan dække de her udgifter.
Men det er historie. Vi er glade for, at vi nu har
en anden beslutning her, som forhåbentlig et
stort flertal bakker op om.
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti, hvad deres holdning er til, at andre råds
medlemmer, som er valgt af folket, kan få samme muligheder. Hvad ville Det Konservative
Folkepartis holdning være til det, altså at bl.a.
integrationsrådenes medlemmer fik de samme
muligheder?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
327553;name_party;":
Der er vi nok lige nødt til at korrigere en ting og
slå noget helt fast, for den skrivelse, ministeren
sender i december måned, er hundrede procent
korrekt. En minister kan jo ikke gå ud og sige
noget, som ikke står i lovgivningen, og på det
tidspunkt var der i lovgivningen ikke mulighed
for hverken at give diæter eller erstatte tabt arbejdsfortjeneste eller noget som helst andet. Så
ministerens skrivelse var et hundrede procent
korrekt.
Men det, der sker efterfølgende, er jo, at vi
også i regeringspartierne har drøftet: Skulle vi
ikke kigge på den her ordning? Og det har vi
gjort. SF når så at fremsætte et forslag, som bliver behandlet i januar måned, fred være med
det, men regeringen og regeringspartierne var
på vej med et lovforslag, som skulle nå hele vejen rundt om den her problemstilling. Så at skose ministeren for, at ministeren siger noget i december måned, er simpelt hen en fejl. For hvis
ministeren havde sagt noget som helst andet,

kunne vi bebrejde ministeren det, og det skal vi
endelig ikke gøre. Til gengæld skal vi takke ministeren for det lovforslag, vi har her i dag.";Tom Behnke
328688;title_name;":
Nu tror jeg, at vi kan sige tak til hr. Behnke og
bede hr. Poul Erik Christensen komme på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
328832;name_party;":
I den radikale ordfører fru Bente Dahls fravær
skal jeg oplæse dennes ordførertale.
Den 1. januar 1996 trådte lov om ældreråd i
kraft. Loven betød, at alle kommuner skulle
etablere mindst ét ældreråd og i øvrigt også
mindst ét klageråd i kommunen. På dette tidspunkt var der allerede et stort antal kommuner,
der havde ældreråd på frivillig basis. Så man
kan sige, at lovgivningen havde pilotprojekter
nok at læne sig op ad. Der var mange gode erfaringer med denne form for samarbejde mellem
folkevalgte og ældre borgere.
Loven om ældreråd betyder, at samarbejdet
mellem det politiske system i kommunerne og
de ældre efter 1996 er blevet funderet mellem
folkevalgte i kommunalbestyrelserne og folkevalgte i ældreråd, altså et samarbejde mellem
lige parter.";Poul Erik Christensen
329600;Time;"Loven har været en succes. Naturligvis er der
forskelle i det kommunale landskab, men tendensen på landsplan er klar. Det ses bl.a. på den
temmelig høje stemmeprocent til valgene af ældrerådene, og det ses også på det, der sker i det
daglige samarbejde derude. Paraplyorganisationen Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark
har lavet en række undersøgelser, der peger på
en række opgaver, som løses på bedste vis, fordi
de ældre er med i høringsfasen i sager, der vedrører denne gruppe borgere.
Med lovfæstelsen af ældrerådene åbnedes
mulighed for en langt mere direkte dialog mellem kommuner og ældre. Ældrerådet varetager
en række opgaver som bindeled mellem kommunalbestyrelsen og de ældre i kommunen. Rådene skal høres om alle forslag, der vedrører ældre borgere, samt bidrage aktivt til at formulere
politikken på området.
Ud over at have høringsret indgår rådene i
kommunens administrative praksis gennem
nedsættelsen af klagerådene. I den nye kommunale struktur efter den 1. januar 2007 er der
mange nye problemstillinger, der kræver nytænkning. Det er bl.a. følgende: Hvordan fast-

Torsdag den 29. marts 2007 (L 192)
holdes nærdemokratiet og kontakten til borgerne i de større kommuner? Hvilke arbejdsformer
skal rådet finde såvel internt i rådet som i forhold til borgeren samt til politikere og embedsværket? Hvem sikrer, at også udkantområdernes problemstillinger bliver taget op og belyst i
rådet? Hvorledes kan it-teknologien inddrages i
processerne?
Med lovforslag nr. L 192 om at indføre diæter,
erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse, herunder godtgørelse til befordring, gives medlemmerne af ældreråd lidt råderum, idet L 192 sikrer, at de holdes økonomisk skadesløse. Fremover kan de
bruge kræfterne på opgaveløsningerne i forbindelse med arbejdet i rådene uden at være afhængige af egen økonomisk formåen.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det er helt
rimeligt, at folkevalgte kan hellige sig den opgave, de er valgt til at udføre, og ikke skal hæmmes af eventuelle økonomiske barrierer af privat
art.
Nogle af høringssvarene peger på, at der ikke
er afsat tilstrækkeligt med midler i lovforslaget.
Der er estimeret en årlig udgift i det første år på
1,9 mio. kr. og derefter 3,7 mio. kr. årligt. Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark skønner,
at beløbet skal være omkring 10 mio. kr. om året
for at dække lovens intention. Vi vil i udvalgsarbejdet bede om yderligere belysning af det skønnede økonomiske behov med fokus på både ministerens beregninger på 3,7 mio. kr. og høringssvarenes 10 mio. kr. Vi vil se nærmere på, hvor
stort behovet for tilførsel af midler kan skønnes
at være.
Med dette mener Det Radikale Venstre, at
lovforslaget er sympatisk, og vi går positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Kl. 16.20
332387;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Sanne Schroll.
Sanne Schroll (SF):
Det er sjældent, at man har mulighed for at rose
socialministeren og regeringen, men det er der
faktisk al mulig grund til i dag. Fremsættelsen af
L 192 er nemlig direkte affødt af SF's lovforslag
nr. L 87 fra januar om muligheden for at yde befordringsgodtgørelse til medlemmer af ældreråd
i forbindelse med udførelsen af deres hverv.
Ved flere lejligheder strittede ministeren
imod, men nu har socialministeren altså overvundet sig selv. I et svar til Hans Timmermand,

5215

der før kommunesammenlægningen var formand for seniorrådet i Fredensborg-Humlebæk
Kommune, understregede ministeren sågar, at
hun ikke var indstillet på at ændre disse regler,
efter at ministeren havde konstateret, at det var
ulovligt at yde befordringsgodtgørelse til medlemmer af seniorråd.
Hans Timmermand havde nemlig efter kommunesammenlægningerne erfaret, at nogle
kommuner gav befordringsgodtgørelse og andre ikke. Som altid ved harmoniseringerne landede man på minimumsniveauet, så befordringsgodtgørelsen blev fjernet for alle.
Argumentationen fra den nye kommunes
side var, at det er ulovligt at give en enkeltydelse
til kommunens borgere, hvis der ikke er lovhjemmel. Det er en fortolkning, som muligvis er
korrekt, i hvert fald blev den varmt bakket op af
ministeren.
Med den forhistorie er der da god grund til at
rose ministeren i dag. Forslaget gør nemlig op
med en oplagt urimelighed om forskelsbehandling af aktive borgere i kommunernes seniorråd,
og det giver ældre mulighed for at være politisk
aktive, også selv om de ikke har store formuer.
SF støtter derfor denne ændring, så ældrerådene reelt har mulighed for at eksistere og
være aktive i de nye, større kommuner. Så der er
fuld opbakning,fra SF's side.";Poul Nødgaard
334209;title_name;":
Tak til ordføreren, og så bliver det socialministeren.
. Kl. 16.25";Poul Nødgaard
334312;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne takke ordførerne for deres meget positive opbakning til lovforslaget.
Det vidner også om, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling i Socialudvalget.
Det er dejligt, at der er den her opbakning til
nu at få givet ældrerådene rigtig gode muligheder i deres virke. Det, vi kan sige, er, at vi nu laver noget, som svarer til de vilkår, handicaprådene i kommunerne har, og det vil sige, at de obligatoriske udvalg, der er, så at sige bliver ligestillede.
Så gør hr. Hüseyin Arac sit ypperste for dog
at finde et par hår i suppen, hvis man kan udtrykke det på den måde. Jeg forstår slet ikke, at
hr. Hüseyin Arac prøver at antyde, at der er sket
en kovending fra min side i sagen - og det samme er også en bemærkning til SF's ordfører. Jeg
blev før jul spurgt om, hvordan regelsættet er på

5216

Torsdag den 29. marts 2007 (L 192)

området, og der måtte jeg oplyse, at der, som
lovgivningen er indrettet i dag, simpelt hen ikke
er hjemmel til at udbetale godtgørelse for f.eks.
kørselsudgifter. Det er min simple pligt som minister at gøre klart, hvad der er gældende regelsæt. At der så tilsyneladende er noget, der tyder
på, at visse kommuner alligevel har gjort det, er
en helt anden sag.
Men jeg oplyste om det gældende lovgrundlag, og det affødte en række reaktioner. Jeg må
sige, at det har væltet ind med reaktioner fra ældrerådene rundtomkring, og det lytter jeg naturligvis til, og det følger jeg også op på. Derfor
dette lovforslag.
Som hr. Poul Erik Christensen jo mindede os
alle sammen om, er det rent faktisk en lovgivning, der efterhånden har mange år på bagen, så
der har været mange muligheder for at tage fat i
den diskussion på et tidligere tidspunkt, hvis
det var det, man ønskede. Men jeg reagerer, da
jeg får alle de her meldinger om, at man simpelt
hen synes, at det ville være rimeligt at ligestille
ældrerådene med handicaprådene, og det er jeg
enig i.
Så spørger hr. Hüseyin Arac også til beregningen fra Sammenslutningen af Ældreråd i
Danmark, og jeg må sige, at det er interessant, at
organisationen så at sige vælger at blande sig i
de økonomiske forhandlinger, der nu skal pågå
mellem kommunerne og ministeriet. Det er, havde jeg nær sagt, den sædvanlige praksis, at vi i
forbindelse med lovforslag ser på, hvad omkostningerne på området bliver, og det forhandler vi
med kommunerne. Og der kan jeg oplyse over
for Folketinget, at vi jo tager udgangspunkt i
ikke bare de minimumsregler, der er i lovgivningen, men faktisk lidt mere end det i forhold til
de beregninger, vi har foretaget på området.
Men til hr. Poul Erik Christensen skal jeg sige, at
hvis der ønskes en nærmere redegørelse for,
hvordan vi er nået frem til de tal, vi er nået frem
til, så oplyser vi naturligvis gerne det til Socialudvalget.
Hr. Hüseyin Arac er ærgerlig over, at det her
. lovforslag ikke kan virke med tilbagevirkende
kraft, og der må jeg understrege, at det er praksis her i Folketinget, at de regelsæt, vi vedtager,
gælder fremadrettet, og det ville i øvrigt give
rigtig mange problemer, hvis det skulle have en
tilbagevirkende kraft, fordi det jo altid er sådan,
at man skal dokumentere de udgifter, der rent
faktisk har været på området, og det vil sige, at
det ville indebære rigtig meget administrativt
bøvl i kommunerne at indhente den dokumen-

tation. Det at gribe til tilbagevirkende kraft er
noget, som vi gør helt undtagelsesvis og i meget
specielle situationer. Normalt er det sådan, at ny
lov finder anvendelse på de kendsgerninger, der
ligger, efter at loven er vedtaget, og det mener
jeg vi skal holde fast i.
I forhold til integrationsrådene, og hvad der
ellers kunne være af råd, er der jo forskellige
muligheder for kommunerne, men det er op til
kommunerne selv. Jeg synes, at der er en markant forskel på, om det er obligatorisk, at man
skal nedsætte et råd, eller om det er en mulighed, der gør sig gældende i kommunerne.
Så skal jeg endelig bare afslutningsvis sige til
fru Sanne Schroll, at det jo er en fornøjelse at få
et nyt SF-medlem i Tinget, ikke mindst når vedkommende benytter lejligheden til at rose den
siddende minister for gode initiativer. Jeg kan
kun advare mod, at det bliver en vane. Rent faktisk har vi jo på mange områder et rigtig godt
samarbejde, og der har også på mange felter været opbakning til de initiativer, vi har taget. Så
jeg vil kun takke for de positive ord, og jeg ser
frem til samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
338730;name_party;":
Jeg plejer også at rose både ministre og politiske
kolleger, når de laver noget godt, og det har jeg
også prøvet med socialministeren både i dag og
andre gange.
Men så tilbage til spørgsmålet, kære minister.
Det spørgsmål, jeg har stillet, er, om det er ministeriets beregning på de 3,5/3,7 mio. kr. eller ældrerådenes beregning på de 10 mio. kr., der er
korrekt.";Hüseyin Arac
339105;Time;"Kan kommunerne få kompensation for beløbet? Jeg ved godt, at der skal en forhandling til
om, hvordan det skal betales osv., men jeg håber
ikke, at man sender regningen videre til kommunerne, som har en meget stram økonomi. Jeg
vil gerne spørge: Kompenserer man beløbet
over for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
339449;title_name;":
Vi følger den helt sædvanlige praksis omkring
nye lovinitiativer også på det her felt. Vi har lavet et skøn baseret på de krav, der bliver stillet i
dag til ældrerådenes sammensætning, og vi har,
som jeg har nævnt, lagt lidt til. Det mener jeg er
det rigtige udgangspunkt for de her økonomiske beregninger, og det er jo noget, der bliver af-

(653)
Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)
klaret mellem kommunerne og ministeriet indbyrdes. Jeg tror simpelt hen, at Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark har lagt nogle andre
forudsætninger ind.
Men vi skal som sagt gerne i Socialudvalget
belyse, hvad der har været deres regnestykke,
og hvad der er vores regnestykke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
340246;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse for euforiserende stoffer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
340726;name_party;":
Det lovforslag, vi skal til at behandle nu, er et
lovforslag, der i væsentligt omfang kommer til
at begrænse spirituskørsel, og loven gør også, at
vi får noget mere fod på kørsel efter færdselslovens § 54, altså der, hvor man overtræder med
hash og narko i blodet. Det er jo sådan, at man
indtil nu, samtidig med at man overtræder § 54,
skal have lavet en given kørefejl: man skal altså
vise, at man ikke kan føre køretøjet på fuldt betryggende måde. Nu lægger vi nogle faste grænser ind for den slags kørsel, ligesom vi har ved
spirituskørsel.
For at vende tilbage til spirituskørsel synes
jeg, at der i allerhøjeste grad er grund til at takke
Waageudvalget for den beretning, som det er
kommet med. Det er en god, lang beretning eller
betænkning, som vi nu bruger til at lovgive ud

5217

fra, for alle kan jo være enige om, at spirituskørsel skal stoppes. Vi har 70-80 færdselsdrab om
året, hvor der er involveret spiritus. Det er 25
pet., og det er alt, alt for mange. Det er lige så
mange, som der slås ihjel ved almindelige drab,
og det her er jo tæt på at være almindelige drab,
hvor man bare ikke kender den, man slår ihjel:
Man har ikke mødt vedkommende, før det er for
sent.
Men nu kommer der nogle yderligere tiltag.
Vi har de sidste par år lavet tiltag som skærpede
bøder, skærpede sanktioner, øget frihedsstraf og
mulighed for varetægtsfængsling i spiritussager.
Men det, vi nok har manglet, er at øge muligheden for at få spritbilisten afdækket og opdaget.
Det gør vi med den her lov, for vi lader udåndingsluften være et kriterium for spirituskørsel.
Det betyder jo, at det ikke bliver som i dag, hvor
politiet, når man har taget en spritbilist, skal
pakke sammen, køre hjem, bestille læge, vente
på lægen og løslade osv. Der går jo hurtigt et par
timer med en spritbilist.
Hvis vi får det her gennemført, hvad jeg håber .på, nemlig at man kan tage spiritusprøven i
udåndingsluften, er det sådan, at man kan ekspedere spritbilisten ude på stedet og få taget den
her udåndingsprøve, som kan bruges som bevis.
Det vil sige, at man kan bede ham om at parkere
bilen i højre side, og så kan han ellers få en kompasretning, så han ved, hvilken vej han skal gå
derfra for at komme hjem, og så - hvis der er
langt nok - er han jo ædru, inden han når hjem.
Men så kan politiet blive derude og tage de næste spritbilister også, således at man får taget
mange flere. Det er det, vi opnår med det her
lovforslag.
Der er en skrivelse fra Retslægerådet, som jeg
gerne vil henvise til, og det er i forhold til retssikkerheden. Man siger, at vi jo skal have retssikkerheden med. Udåndingsluften skulle gerne
have en lavere promille end blodprøven, og det
er det, Retslægerådet henviser til i de eksempler,
de nævner, altså at alkoholkoncentrationen vil
være højere i blodprøven, end den vil være i udåndingsluften. Det får mig til at sige om det høringssvar, der ligger fra FDM, at FDM sådan set
vil have to skud i bøssen, forstået på den måde,
at de gerne vil have, at man skal kunne tage en
blodprøve ved siden af, og så skulle det være
den laveste værdi, der var gældende.";Karsten Nonbo
343812;Time;"Hvis jeg skulle imødekomme FDM lidt, så
kunne vi måske overveje, hvis man står derude
som spritbilist og mener, at man ikke har så me-

5218

Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)

get spiritus i blodet, at sige til den pågældende:
O.k., du kan få taget en blodprøve, men det, du
skal vide, er, at det så er blodprøven, der under
alle omstændigheder er gældende, altså under
alle omstændigheder, for jeg tror, vi måske giver
dem lidt rabat med udåndingsprøven.
Men jeg har egentlig ikke så meget imod, at
resultatet kommer til at blive 0,2 promille lavere
for dem, der ligger på 0,6 promille, så den måske
ryger ned på 0,4 promille. Jeg vil hellere have, at
vi får taget nogle flere af alle dem, der kører
rundt med 1,2 promille, 1,4 promille, 1,6 promille i blodet. Skulle der så smutte en under med
værdien fra udåndingsluften nede i den laveste
ende, så lever vi med det.
Den anden del er, at vi vil have en nultolerance for, at man kører med hash og narko i blodet,
og det er ret epokegørende. Jeg tror, der er nogen, der, når vi får vedtaget den her lov, virkelig
skal holde op med at køre bil. Det er jo i min terminologi sådan, at et er spirituskørsel, noget andet er hashkørsel, men vi har jo også blandingsmisbrugerne, der både kører spirituskørsel og
hashkørsel. Dem får vi med den her lov også
ramt dobbelt, hvilket de virkelig har fortjent, for
jeg tror, at de er firdobbelt farlige i trafikken.
Så alt i alt kan vi tilslutte os det her lovforslag
fra Venstre. Vi ser frem til, at det bliver vedtaget.
Og nu er det forhåbentlig slut med spirituskørsel.";Kl. 16.35
345409;title_name;":
Tak til ordføreren. Det var præcis 5 minutter. Så
er det hr. Frode Sørensen som ordfører.
Frode Sørensen.(S):
Ministerens forslag falder i to dele: for det første
at indføre ny teknik for måling af alkoholpåvirkning og for det andet at indføre en såkaldt nulgrænse for narkotikapåvirkning for trafikanter.
Så er der et par andre ændringer, jeg lige skal
vende tilbage til.
De her lovændringer udspringer jo af et udvalgsarbejde i det såkaldte Waageudvalg, der jo
blev sat i værk helt tilbage i den socialdemokratiske regerings tid, i år 2000, så vidt jeg husker,
om sanktioner for alkohol- og narkopåvirkede
trafikanter. For nogle måneder siden afleverede
udvalget sit udspil, og det har ministeren så
valgt at følge, og det skal ministeren have ros
for. Det har taget lang tid, nogen vil mene for
lang tid, men det er godt, at det er kommet nu.
Udvalget påpeger en række fordele ved at
tage alkoholprøve ved at måle personens udån-

dingsluft i stedet for at tage en blodprøve. Det
skulle være en sikker metode, allerede indført i
Sverige, hvor færdselspolitiet medbringer mobilt måleudstyr, som kan give svar på et kvarter.
Så det virker jo udmærket, når det også er sikkert.
Det giver af indlysende grunde tidsmæssige
fordele i forhold til i dag, hvor føreren skal indbringes til en politistation for at få taget blodprøve af en læge.
I kommentarerne til lovændringen beskriver
ministeren med udgangspunkt i udvalgsbetænkningen, at de mobile alkometre er pålidelige og derfor i reglen kan erstatte blodprøven
som bevismateriale. Det er meget fint.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig lige at
spørge eller lidt at rejse en debat om, hvorvidt vi
eventuelt i en overgangsperiode skal beholde
mulighederne for at bruge blodprøver, jeg ved
ikke, om det var det, Venstres ordfører også var
lidt inde på.
Vi er enige i, at der fortsat skal være mulighed for at bruge blodprøver over for trafikanter,
der nægter at blæse i alkometer. Det må der i
hvert fald findes ud af. Og så kan der vel også
være et problem omkring astmatikere med at få
taget blodprøve. Jeg har også tænkt lidt på, at
hvis en trafikant er i bevidstløs tilstand, skal
man vel også have taget en blodprøve på normal vis.
Så ved jeg ikke, om det passer sammen med
det, som Venstres ordfører var inde på, nemlig at
en bilist skal have mulighed for at bede om en
blodprøve, hvis føreren af den ene eller den anden grund mener, at alkotesten ikke kommer til
et retvisende resultat. Det vil da i hvert fald
være en god ting af hensyn til den individuelle
retssikkerhed. Men jeg synes, det er noget af det,
vi skal prøve at diskutere i udvalgsarbejdet.
Den anden klump af forslaget indebærer, at vi
får en nulgrænse for færdsel i narko- og medicinpåvirket tilstand. Det er et meget nødvendigt
skridt væk fra tidligere skøn over, hvorvidt en
trafikant er i stand til at føre køretøj på betryggende vis i påvirket tilstand.
Det vil blive ulovligt at sætte sig bag rattet
med blot det mindste spor af euforiserende midler i blodet, fordi det i praksis vil være umuligt
at opstille en kvantitativ grænse for stofindholdet i blodet og sætte det i en meningsfuld sammenhæng med førerens mulighed for at føre et
køretøj betryggende.";Poul Nødgaard
348602;Time;"Torsdag den 29. marts 2007 (L 180
Omvendt kan vi sige, at det så sikrer, at de
personer, som har behov for at indtage receptpligtig medicin, ordinerede midler, ikke tæller
med og fortsat kan køre bil, hvis disse receptpligtige midler bliver brugt efter forskrifterne.
Ministeren foreslår så i forlængelse heraf, at
straffen for kørsel i narko- og medicinpåvirket
tilstand tilnærmes sanktionerne for spirituskørsel, og dertil kan jeg kun sige, at S sammen med
de andre ting også kan støtte det.
Så har vi til sidst noteret os, at ministeren vil
forenkle reglerne for domsmænds medvirken i
færdselssager, og at det i henhold til ministerens
opfattelse, i hvert fald til ministerens bemærkninger, kan gøres uden at forringe retssikkerheden, og vi er åbne over for ikke at bruge domsmænd i de tilfælde, som ministeren har peget
på.
Så vi er i Socialdemokratiet ganske enige i
sigtet med forslaget. Vi ser naturligvis hen til et
udvalgsarbejde, hvor vi vil se på besvarelserne
fra høringspartnerne, men jeg kan allerede nu sige, at S kan støtte forslaget.";Kl. 16.40
349689;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Kim
Christiansen.";Poul Nødgaard
349776;name_party;":
Den 27. juli 2000 startede det såkaldte Waageudvalg sit arbejde med en betænkning om alkohol i
udåndingsluft og en nulgrænse for euforiserende stoffer. Jeg må sige, at hvis kvaliteten af arbejdet er proportionalt med længden af arbejdet, så
er denne betænkning særdeles kvalificeret, næsten 7 år undervejs har den været. Det var så
også årsagen til, at Dansk Folkeparti tidligere på
året fremsatte beslutningsforslag nr. B 70 om
narkotest af bilister. Næsten samtidig kom så betænkningen.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, imødekommer stort set alle ønsker fra Dansk Folkeparti, idet det giver politiet mulighed for at anvende spyt, svedprøver samt øjenbesigtigelse
for at konstatere mistanke om påvirkning af narko.
I forslaget står der, at sanktionerne tilnærmes
sanktionerne for spirituskørsel, hvad der så ligger i det. Det nemmeste var vel at fastsætte et
sanktionsniveau svarende til 1,2 promille og
bruge de samme regler for gentagelse m.m. og
ikke som i forslaget at bruge grænsen for spirituskørsel på 0,5 promille, hvilket først giver ubetinget frakendelse af førerbeviset anden gang.

5219

Det synes jeg måske er at give en lille smule rabat til det fænomen, der kommer til at hedde
kørsel under påvirkning af euforiserende stoffer.
Så mangler jeg måske også et lille indslag omkring Ribemodellen, som jo er en model, der i
dag kører som forsøgsordning i tre politikredse,
hvor bare det at være i besiddelse af narko kan
skønnes at gøre den pågældende uegnet til at
køre bil, hvis vedkommende i nogle gentagne
test stadig væk vil være påvirket af euforiserende stoffer. Den kunne jeg godt have tænkt mig at
vi havde fået med ind i det, men det er måske
noget, vi kan diskutere under udvalgsarbejdet.
Lovforslaget giver ligeledes mulighed for
fremover at anvende målinger af alkoholkoncentrationen i udåndingsluften som bevismateriale, noget, der kan spare et hårdt belastet politi
og anklagemyndigheden for ressourcer, som så
kan anvendes andre steder, og dertil en kontant
besparelse på 5 mio. kr. Der vil jeg så godt lige
have justitsministeren til at gøre rede for, hvorvidt der ligger en engangsudgift i det her, Jeg
håber ikke, den kommer til at belaste andre områder inden for politiet, men kan skaffes i form
af en ekstrabevilling. Ligeledes driftsbesparelsen på 5 mio. kr. forventer jeg så også kan beholdes inden for politiets budgetter og bruges til
andre formål.
Til sidst er vi helt på linje med den lettelse,
der sker i forbindelse med medvirken af domsmænd.
Der er enkelte ting i det her, jeg gerne vil være
med til at diskutere, men som helhed er det et
rigtig godt forslag, som er med til at bringe folk,
der er påvirket af den ene eller den anden form
for stoffer eller spiritus, væk fra landevejene
En lille ting, jeg også godt vil bede justitsministeren redegøre for, når nu ministeren kommer
på talerstolen, er, at man jo godt kunne forestille
sig, at der var nogle borgere, der kunne have en
interesse i at forlange en blodprøve - hr. Karsten
Nonbo var lidt inde på det - om det så skal ske
mod betaling. Det kunne i hvert fald være med
til at give en sikkerhed for dem, der kunne være
i tvivl.
Noget andet er så, at når der bliver foretaget
de her prøver ude på landevejen, må jeg også
formode, at bilisten får en form for kvittering for
den promille, der bliver konstateret, så der ikke
senere skal kunne rejses tvivl om størrelsen af
promillen.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti naturligvis tilslutte sig forslaget.

5220

Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)";Kim Christiansen
353321;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
353386;Time;;Kl. 16.45
353402;name_party;":
Desværre er der jo nogle, der indtager euforiserende stoffer, og desværre vil nogle også køre
bil, når de er påvirket af euforiserende stoffer.
Den cocktail er jo nærmest livsfarlig i en lang,
lang række tilfælde. Derfor er det på tide, at der
bliver gjort noget effektivt mod dem, der ikke
kan finde ud af, at det simpelt hen er livsfarligt
og under alle omstændigheder absolut dumt at
indtage euforiserende stoffer og så ville ud at
køre bil lige bagefter.
I dag er det jo sådan, at man ved mistanke om
påvirkethed af euforiserende stoffer efter færdselslovens § 54 skal anholde den pågældende bilist, køre vedkommende ind på stationen og
gennemføre en såkaldt klinisk test, som er meget omfattende. Man kan også godt tage en
blodprøve for at understøtte den kliniske test i
at se, om der er aktive stoffer i blodet, men det er
altså lægens vurdering og skøn, der ligger til
grund for, hvilken sanktion der så skal udmåles.
Vi er tilfredse med lovforslaget her, som åbner op for, at politiet på stedet kan gennemføre
enten en svedtest eller en spyttest og på det
grundlag køre vedkommende på stationen og få
udtaget en blodprøve. Og så at der er indført en
absolut nultolerance, altså, der må overhovedet
ikke være euforiserende stoffer i blodet på bilisten. En absolut nulgrænse. Dermed kan man
altså fremover overhovedet ikke få lov at køre
bil, hvis man har indtaget euforiserende stoffer.
Det er meget konsekvent, men det er også
det, vi ønsker fra Konservatives side. Man skal
ikke køre bil, når man har indtaget euforiserende stoffer. Derfor er det godt med en absolut
nultolerance.
Den anden del af forslaget handler så om at
gøre det lidt nemmere og vel også hurtigere og
billigere for politiet at gennemføre kontrol af,
om en bilist er alkoholpåvirket. Hvor vi i dag
har metoden med at udtage blodprøve og derigennem finde ud af, hvor høj koncentrationen
af alkohol i blodet er, kan man altså fremover
også benytte sig af den mulighed, der hedder, at
man bruger et præcisionsalkometer, bruger en
udåndingsprøve, og at det er udåndingsprøven,
der bliver lagt til grund for udmåling af sanktionen.

Det er hurtigere, det er nemmere, og det er
billigere, og det er vores opfattelse, at politiet på
den måde vil kunne gennemføre flere kontroller.
For i dag er det jo således, at hvis man møder en
bilist og har mistanke om, at vedkommende er
alkoholpåvirket, så skal bilisten anholdes, tages
med på stationen, der skal udtages blodprøve,
og først derefter kan betjentene komme videre
ud på gader og stræder og kontrollere den næste
bilist.
Ved at man kan gennemføre testen på stedet
og hurtigt få en afgørelse, kan politiet også hurtigt komme videre med deres arbejde og kontrollere den næste bilist. Dermed vil det være
langt mere effektivt, når politiet kører deres
kampagner, eller når de i øvrigt kører på gader
og stræder og får mistanke om, at en bilist er påvirket af alkohol.
Så alt i alt er det et rigtig godt forslag, som på
to fronter får samlet godt op og får effektiviseret,
nemlig ved at indføre nultolerance over for
euforiserende stoffer, og ved at vi får en nemmere og mere praktisk måde at gennemføre alkoholtest på. Vi kan fra Konservatives side støtte
lovforslaget.";Tom Behnke
356630;title_name;":
Tak til ordføreren. Ingen spørgsmål. Dermed er
det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
356749;name_party;":
I den radikale ordførers, fru Elisabeth Arnolds,
fravær skal jeg oplæse hendes ordførertale.
Lovforslaget følger anbefalinger fra et udvalg, der har afsluttet ca. 6 års arbejde, og det indeholder tre elementer.
For det første skal der i stedet for blodprøver
nu måles alkoholindhold i udåndingsluften fra
en fører af et motorkøretøj. Udåndingsluft indeholder alkohol, hvis føreren har drukket. Der er
alkohol i såvel blod som udåndingsluft, men udåndingsluft kræver ikke blodprøver, medicinsk
personale, nåle osv. Politiet kan selv måle udåndingsluftens alkoholindhold på stedet, der er ingen ventetid, der er præcise svar og en del penge er sparet. Alle vore nabolande har indført
denne teknik.
For det andet indeholder lovforslaget en nulgrænse for visse euforiserende stoffer i blodet
hos førere af motorkøretøjer. Også her er der tale
om en foranstaltning, der for længst er indført i
vore nabolande. Tekniske landvindinger gør, at
det nu er overkommeligt at måle en lang række
stoffer, men det er til gengæld ikke muligt at op-

Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)
stille differentierede grænseværdier for de nøjagtige sammenhænge mellem et specifikt stof og
kørselspåvirkningen, da disse ikke kendes. Derfor en nulgrænse ud fra princippet, at har man
overhovedet taget stoffer, skal man ikke køre.
De omfattede stoffer kendes fra lister, der allerede findes, over de forskellige kategorier af stoffer. Lovforslaget undtager selvfølgelig lægeordineret medicin.";Poul Erik Christensen
358226;Time;"For det tredje indeholder lovforslaget ændringer i domsmændenes medvirken i færdselssager. Det foreslås, at de helt automatiske sager,
hvor en bestemt alkoholkoncentration giver en
bestemt sanktion, ikke fremover skal have medvirken af domsmænd. Domsmænd skal kun
medvirke i sager, hvor straffen er højere end bøde. Der lægges i bemærkningerne vægt på, at,
ændringen af domsmandsfunktionen ikke skal
opfattes som en svækkelse af den tiltaltes retssikkerhed, men alene skal ses som en justering i
sager, hvor der er tale om helt skematiske afgørelser.
Det Radikale Venstre er for forslaget. Vores
eneste lille bekymring er den ændrede domsmandsfunktion. Den vil vi gerne diskutere nærmere under udvalgsarbejdet.";Kl. 16.50
358971;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører hr. Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
359057;name_party;":
Dette forslag om alkohol og euforiserende stoffer i trafikken udspringer fra Waageudvalget,
som har lavet et godt og grundigt arbejde, som
det her som sagt bygger på.
Jeg kan med det samme sige, at SF er helt
igennem positiv over for det her forslag.
Med hensyn til alkohol bliver det her en nemmere måde at registrere alkoholsyndere på, og
det vil gøre, at det bliver sådan indarbejdet i bevidstheden, at risikoen for at blive taget med
den her adfærd nu vil være større, og det tror jeg
har en præventiv virkning.
Vi har gennem de seneste år oplevet en lang
række stramninger på området, som også har
bevirket, tror jeg, at bevidstheden i befolkningen
er ændret. Det her vil trække i den retning, og
det er nødvendigt. Det er et livsfarligt område,
vi er inde på. Forslaget er også fornuftigt lavet
sådan, at når vi tager den lettere metode med
udåndingsluften, lægger man sig på det sikre
område, hvor der i 90 pet. af tilfældene, tror jeg

5221

det var, vil blive målt en reelt højere koncentration med en blodprøve end med den metode, vi
snakker om her.
Man kunne forestille sig - jeg ved, at Venstres
ordfører var inde på det - at bilisten selvfølgelig
kan nægte at puste, og så skal der tages en blodprøve, men man kunne måske give valget, hvis
vi har sørget for at informere godt om, at risikoen ved at få taget en blodprøve: altså at få målt
en højere promille, er temmelig stor. Så vil der
nok ikke være særlig mange, der vælger denne
besværlige metode. Man kunne godt diskutere
at lægge det åbent, men hvis man valgte den
metode, ville det i så fald ikke være laveste prøveværdi, der gjaldt, men blodprøven. Og så tror
jeg ikke, der er særlig mange, der vil gøre d e t . .
Det er også meget fornuftigt, at der er kommet en nulgrænse ind for narkokørsel. Ligesom
med den lettere måde med alkoholmåling svarer
den til de regler, de har i vores nabolande. Vi
ved godt, eller nogle af os ved i hvert fald, at det
er sådan, at hvis der er indtaget stoffer, kan de
være i blodet i meget lang tid - eller nedbrydningsprodukter fra dem kan. Her tales der kun
om aktive stoffer. Det er ikke sådan, at en, der
har røget en joint, ikke kan køre bil i 14 dage. Så
det er igen en sikkerhed.
Den sidste del om domsmænd er vi helt enige
i. De steder, hvor der er fastlagt rammer for,
hvordan straffene udmåles, er der ingen grund
til at involvere domsmænd. SF kan støtte forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
361471;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så beder vi justitsministeren om at komme på talerstolen.
: Kl. 16.55";Poul Nødgaard
361599;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for de mange
positive bemærkninger, der er kommet til lovforslaget. Jeg vil gerne komme med nogle indledende betragtninger om, at det har været meget
afgørende for regeringen, at vi til hver en tid,
når der er mulighed for det, ser på, om vi kan
gøre noget for at forbedre færdselssikkerheden
og undgå, at så mange mennesker bliver dræbt i
trafikken. Og det er jo helt korrekt, som Venstres
ordfører, hr. Karsten Nonbo, sagde det, at der er
alt for mange mennesker, der mister livet helt og
aldeles uden grund, fordi andre sætter sig ind i
bilen påvirket af det ene eller det andet. Det er
også baggrunden for det lovforslag, som vi behandler her i dag.

5222

Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)

Som flere har været inde på, er det nogle nyskabelser, der foreslås i lovforslaget. Efter at Waageudvalget meget grundigt havde vurderet
det, overvejedes muligheden - som mange også
har været inde på - for at måle alkoholkoncentrationen i udåndingsluften. Man kan sige, at
målemetoderne er så sikre nu, at det er en anvendelig metode, men det, jeg jo synes er væsentligt at få fremhævet, er, at i og med at man
kan foretage en måling her og nu, når bilen bliver stoppet, er det altså et mere skånsomt indgreb over for føreren. Man skal ikke med hen på
en politistation og have foretaget en blodprøve.
Man bliver også bekendt med resultatet med det
samme: man skal ikke gå hændervridende i flere
måneder og vente på resultatet. Og den tid, der
går, før domstolen kan gå i gang med at behand- '
le en sag, er så det kortere.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at jeg synes, det er godt, at ny teknologi også kan medvirke til at forenkle og forkorte den tid, politiet
bruger på den her slags sager, og det vil det her
element i lovforslaget klart medvirke til.
Hr. Karsten Nonbo og andre ordførere senere
hen rejste under behandlingen her i dag spørgsmålet om, hvorvidt der skulle være en form for
valgfrihed: at hvis udåndingsprøven falder ud
til førerens ulempe, skal man have en mulighed
for at bede om en blodprøve efterfølgende. Og
der er også organisationer, der har rejst det
spørgsmål i høringsrunden.
Jeg vil gerne sige til Folketinget, at det vil jeg
på det kraftigste advare imod. Der er meget store fordele ved at indføre den her nye metode
med udåndingsluft, og hvis man, om man så må
sige, gav føreren et ekstra skud i bøssen, så tror
jeg simpelt hen, at alle under alle omstændigheder ville kræve, at der blev taget en blodprøve,
med det resultat, at folk i hvert fald havde en eller to måneder mere bag rattet, før der lå et resultat.
Hvis man har den mulighed ligesom at have
et tilvalg af en blodprøve, når man er blevet
knaldet på udåndingsluften, vil det jo altså medføre, at mange af de fordele, der er ved det her
lovforslag i form af administrative lettelser og
andet, vil bortfalde. Så jeg vil meget gerne advare imod, at vi går den vej. Jeg tror ikke, at det vil
gavne sagen, og jeg er bange for, at der er nogle,
der bevidst vil spekulere i at vælge blodprøven,
hvis de udmærket er klar over, at udåndingsluften er et stærkt bevis.
Hr. Frode Sørensen spurgte i forbindelse hermed, i hvilke typer tilfælde man så alligevel an-

vender en blodprøve, og han spurgte specifikt,
og det er jo et fuldstændig relevant spørgsmål:
Hvad gør man i de situationer, hvor en fører er
bevidstløs?
Det er selvfølgelig klart, at i situationer, hvor
en fører er bevidstløs, skal der tages en blodprøve. Og i de tilfælde, og det er så også et svar til
hr. Karsten Nonbo, hvor man ikke ønsker at benytte sig af udåndingsprøven, den hurtige, effektive måde - det kan være, at der er nogle, der
ikke tror på, at resultatet er godt nok, eller der
kan være andre principielle ting, f.eks. at det vil
man bare ikke - får man naturligvis en blodprøve.
Man kan ligesom selv vælge at sige fra. Og
det synes jeg altså må være den rigtige tilgang.
Det er i hvert tilfælde det, jeg mener må være
udgangspunktet i den her lovgivning. Jeg ville
være lidt bange for, hvis der blev for meget valgfrihed i det.
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, der
spurgte til det økonomiske aspekt i den her sag,
at det her på sigt vil medføre mindre udgifter for
politiet, i og med at der er meget, der bliver effektiviseret, og at der ikke i samme grad bliver
udgifter hvert år til de retsmedicinske undersøgelser af blodprøverne. Og det er der faktisk
foretaget ret grundige beregninger af i Waageudvalgets betænkning, og der er også et par bemærkninger om det i lovforslaget.
Men det er klart, at der er én lille usikker faktor, og det er, at det her jo skal sendes i udbud,
når disse nye instrumenter skal indkøbes, og
derfor kan vi selvfølgelig ikke på nuværende
tidspunkt helt præcist sige, hvad prisen bliver
på det.
Som svar til hr. Kim Christiansen vil jeg i
hvert fald sige, at der efter min opfattelse ikke er
nogen fare for, at det her skulle blive en underskudsforretning for politiet. Det her bliver en effektivisering og letter politiarbejdet.";Lene Espersen
366582;Time;"Jeg skal da ikke lægge skjul på, hvis jeg lige
skal runde spørgsmålet om udåndingsluft af, at
det er mit store håb, at det her ikke bare medvirker til, at vi kan få taget flere, fanget flere, der
kører med sprit i blodet, men også vil have en
præventiv effekt, fordi der er en ret kontant afregning. Og det må vi jo så håbe på at de, der kører med sprit i blodet, så overvejer.
Hr. Tom Behnke kom med en meget grundig
ordførertale, hvor han talte om et andet element
i lovforslaget, og det er den nye nulgrænse, der
blev indført for euforiserende stoffer. Jeg skal

Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)
ikke lægge skjul på, at vi har været meget utålmodige her i Folketinget og afventet Waagebetænkningen på det her punkt, for det har jo været et meget stort hul i lovgivningen, at folk kunne blive taget for spirituskørsel med en promille
på 0,5, men hvis man kørte stærkt påvirket af
stoffer, var det - i gåseøjne - alene de almene føreevnekriterier i færdselsloven, der kunne, om
man så må sige, straffe folk for det.
Derfor synes jeg også, det har været meget
vigtigt, at den her nulgrænse blev indført, og jeg
er meget glad for de positive bemærkninger, der
er kommet til den del af lovforslaget bl.a. fra hr.
Poul Erik Christensen.
Jeg tror, det her vil have en meget gavnlig effekt, og jeg er helt enig med hr. Poul Henrik Hedeboe i, at der er taget højde for den problemstilling, der har været rejst tidligere, nemlig at
det er det aktive stof, man tester for, og altså ikke, om folk har - selv om det godt nok er i strid
med lovgivningen - indtaget cannabis eller andre ting uger tilbage. Der vil man altså ikke blive dømt for det her, for det påvirker ikke ens føreevne, og så er det i hvert fald ikke den lovgivning, man skal dømmes efter.
Endelig vil jeg sige, at Waageudvalget jo har
foreslået som en regelforenkling, at man kan
undgå anvendelsen af domsmænd i visse sagstyper, og jeg besvarer meget gerne spørgsmål
om dette under udvalgsbehandlingen. Jeg vil sige, at jeg synes, det er meget velbegrundet i den
type sager, hvor det foreslås: der er der altså
ikke behov for at domsmændene er med. Men
jeg har fuld forståelse for, hvis det er noget, der
skal behandles yderligere under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil gerne takke Folketinget for en god og
en grundig behandling af lovforslaget.";Kl. 17.00
368920;title_name;":
Tak. Der er lige et par spørgere. Den første er hr.
Kim Christiansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
369032;name_party;":
Tak for den grundige orientering fra justitsministeren. Der er jo ingen tvivl om, at vi i store træk
er enige om, at det her er et ganske glimrende
tiltag.
Det, der interesserer mig lidt - og det spurgte
jeg også til i min ordførertale - er, at den engangsudgift ikke fragår andre politimæssige op-

5223

gaver. Det er ikke sikkert, det er de store penge,
vi taler om, jeg kan ikke finde det nogen steder i
de økonomiske konsekvenser: der kan jeg kun
finde selve driftsbesparelsen på de 5 mio. kr. Det .
var den ene ting.
Det andet, jeg vil spørge om, er, hvorvidt man
får udleveret en kvittering, af hensyn til at der
kan ske fejl i afrapporteringen osv. osv. Får den
pågældende, som nu er blevet grebet i spirituskørsel, en kvittering på stedet for promillens
størrelse?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
369860;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen: Med hensyn
til udlevering af kvittering, eller hvorledes det
skal håndteres i forholdet imellem politi og den
fører, der er blevet stoppet, kan jeg ikke lige redegøre for det her på stående fod, men jeg foreslår hr. Kim Christiansen at stille et spørgsmål
om det under udvalgsbehandlingen, så skal der
nok komme svar på det.
Jeg vil sige, at en af grundene til, at jeg ikke
kan komme med et helt præcist svar på, hvad
engangsudgiften er, jo er, at det skal sendes i udbud, og derfor vil jeg ikke hænges op på det ved
at komme med forkerte tal. Men det, jeg dog
kan, er at henvise til Waageudvalgets betænkning på side 75, hvor der er foretaget nogle foreløbige økonomiske beregninger af konsekvenserne. Og der har rigspolitiet skønnet, at hvis
man indkøber 100 mobile bevisalkoholmetre og
også det nødvendige edb-udstyr, er det altså i
omegnen af 10 mio. kr. Det er i den størrelsesorden, og anset, at rigspolitiets samlede budget er
på langt over 7 mia. kr., mener jeg, at denne engangsudgift er til at overskue, ikke mindst i betragtning af, at det her sparer penge på længere
sigt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
371026;name_party;":
10 mio. kr. er muligvis ikke mange penge i det
samlede budget, men det er dog en slags penge
- det er det i hvert fald for et menigt folketingsmedlem.
I min ordførertale spurgte jeg også til den såkaldte Ribemodel, som justitsministeren er bekendt med, og som kører som forsøgsordning,
og det skuffer mig måske en lille smule, at den
ikke er taget med i lovforslaget, nu vi taler euforiserende stoffer.";Kim Christiansen
371440;Time;"5224

Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
371537;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansens kommentar
om engangsudgiften, at jeg vælger ikke at fortolke det sådan, at hr. Kim Christiansen foreslår at
betale de 10 mio. kr. ud af egen lomme. Men det,
der sådan set var min pointe, var, at jeg tror,
rigspolitiet har mange anslåede engangsudgifter, der går lidt op og ned fra år til år, og det er
altså ikke vurderingen, at det her er noget, der
vælter budgettet.
Jeg vil sige til spørgsmålet om Ribemodellen,
at jeg ikke rigtig synes, den hører hjemme i lige
præcis det her lovforslag, men jeg er bestemt villig til at diskutere udbredelsen af den type modeller også fremover, og hvilke konsekvenser
det kunne have.";Lene Espersen
372233;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgere.
Men så skal hr. Rune Lund lige på talerstolen for
at gøre rede for sit partis synspunkter.";Poul Nødgaard
372388;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke opdagede, at mødet hernede i Folketingssalen skred hurtigere frem, end
jeg havde forventet, og at jeg derfor først er
kommet lidt senere i debatten.
Det er sådan, at i Enhedslisten er vi faktisk
også enige i intentionerne i det her lovforslag.
Uanset om det drejer sig om, at man kører i bil
eller på motorcykel eller på knallert eller på cykel, skal man selvfølgelig køre og føre et køretøj
på betryggende vis. Og man kan selvfølgelig
ikke have, at folk kører rundt og er berusede,
skæve, høje eller på anden måde er påvirkede,
så de udgør en sikkerhedsrisiko i trafikken. Derfor vil vi selvfølgelig gerne være med til at nedbringe antallet af ulykker, som skyldes påvirkede trafikanter, og vi har stor forståelse for det,
som er formålet med det her lovforslag.
Nu har jeg haft lejlighed til at høre, hvad ministeren har sagt, men jeg vil alligevel sige, at
der er nogle ting, som vi synes skal undersøges
nærmere i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
En af de ting, som vi i Enhedslisten i hvert
fald har kigget på, er det her med nulgrænsen.
Der siger ministeren så: Jamen det er det aktive
stof, man skal kigge på. Men når man så læser
betænkningen fra Waageudvalget, må man jo se
på, at når der indføres en nulgrænse og man så
siger, at folk har et aktivt stof i blodet, siger det
jo ikke nødvendigvis noget om, hvor godt eller

hvor dårligt folk måtte køre bil eller cykel eller
motorcykel eller knallert, eller hvad det nu kan
være. Der står jo decideret, at udvalget ikke har
et tilstrækkeligt medicinsk-videnskabeligt
grundlag for at sammenkæde en bestemt koncentration af et stof i blodet med en forringelse
af evnen til at føre motordrevet køretøj på fuldt
betryggende måde.
Det siger jo noget om, at der godt kan være en
vis mængde stof i blodet af en bestemt karakter,
men det siger faktisk ikke noget om, hvorvidt
man er god til at føre et køretøj eller ej. Og det
synes jeg da er noget vi bliver nødt til at gå længere med i udvalgsarbejdet, hvis vi skal lave en
nulgrænse og straffe nogle mennesker for at
have en bestemt mængde stof i blodet uden at
vide, om det rent faktisk påvirker deres evne til
at køre, f.eks. føre et motordrevet køretøj, sådan
som det står her i Waageudvalgets betænkning.
Også selv om det her ville have været tilfældet, står der så videre, »ville kvantitative grænser for koncentrationen af de forskellige stoffer i
blodet« - efter udvalgets opfattelse - »ikke kunne præsenteres på en enkel måde svarende til
reglerne for alkoholkoncentration i blodet eller
udåndingsluften.« Udvalget har anført, at »en
opstilling af kvantitative grænser for alle stoffer,
der kan påvirke føreevnen negativt, ville ... være
helt uoverskuelig og dermed særdeles uhensigtsmæssig set fra en retsinformatorisk synsvinkel og endvidere uegnet som målestok for,
om der foreligger et strafbart forhold.«
Det synes jeg også er noget, som vi bør dykke
ned i i udvalgsarbejdet. Man kan altså ikke opstille den slags måling af kvantitative grænser
på en enkel måde og præsentere det på en enkel
måde.
Det, som man kan sige, er, at der faktisk råder
en usikkerhed i forhold til at opstille præcise
grænser for, hvornår og i hvilket omfang trafikanterne er påvirket af stoffer, og derfor kan sådan en nultolerancegrænse jo faktisk være problematisk ud fra en retspolitisk vinkel. Og det
synes jeg bestemt er noget, vi må kigge noget
nærmere på.
Den sidste ting, jeg ville nævne, og som ministeren jo også nævnte, er det med at begrænse
brugen af domsmænd i de her sager. Det synes
jeg også vi bliver nødt til at diskutere noget nærmere, for det her er jo et nyt område, kan man sige, altså nultolerance i forhold til de her stoffer,
hvis det skulle blive indført, og det er der jo meget der tyder på.";Rune Lund
376141;Time;"(654)
Torsdag den 29. marts 2007 (L 180)
Men det er jo også en ny praksis, som så skal
udvikles hos domstolene. Og i den forbindelse
er det jo vi har domsmænd, for domsmænd har
en anden vinkel på sagen, end de professionelle
dommere har. Og når vi sådan går ind på et nyt
område, hvor der også kan være nogle retssikkerhedsmæssige problemer, eller hvor de i hvert
fald kan opstå, -og som vi så skal diskutere nærmere i udvalgsarbejdet, må man jo sige, at der
kunne det jo være en god idé at have domsmænd inde. Det er i hvert fald klart vores udgangspunkt i Enhedslisten.
Så vi er altså enige i intentionen. Det er klart,
at folk ikke kan køre stive og skæve og høje
rundt på cykel, knallert, motorcykel eller i bil, eller hvad det måtte være, men vi skal selvfølgelig
sikre os, at vi bruger de rigtige værktøjer, og vi
skal sikre os, at vi ikke undergraver retssikkerheden. Men det må vi se nærmere på i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
377106;name_party;":
Jeg sad og hørte hr. Rune Lund her i et meget heroisk forsvar for misbrug af forskellig karakter,
og der kan jeg ikke lade være med at spørge:
Hvordan kan det svække hr. Rune Lunds retssikkerhed ud fra et nultolerancesynspunkt? Altså, det er vel egentlig ret simpelt at forholde sig
til, at enten har man indtaget euforiserende stoffer, eller også har man ikke. Det er jo det, der ligger i ordet nultolerance.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
377551;name_party;":
Vi kan have forskellige holdninger til forskellige
stoffer. Enhedslisten mener f.eks., at hash skal
legaliseres. Men det er sådan set ikke det, diskussionen her drejer sig om. Man kan have røget, man kan have drukket, eller man kan have
spist hash, man kan have gjort tusind ting, men
det, som det drejer sig om i den her sammenhæng, er jo, om man kan føre et køretøj på betryggende vis.
I Waageudvalgets betænkning står der, at
man ikke har et »tilstrækkeligt medicinsk videnskabeligt grundlag for at sammenkæde en bestemt koncentration af et stof i blodet med en
forringelse af evnen til at føre motordrevet køretøj på fuldt betryggende måde.«
Når jeg læser sådan noget, stopper jeg da op
og tænker: Hov, vi kan risikere at straffe nogle
mennesker for at have noget stof i blodet, fordi
vi dermed siger, at de ikke kan føre et køretøj på

5225

betryggende vis. Men det modsatte kan godt
være tilfældet, nemlig at de har en bestemt
mængde af et stof i blodet, men samtidig godt
kan føre køretøjet på betryggende vis.
Der står så senere i Waageudvalgets betænkning - og det var det, jeg læste op lidt før - at det
kan være svært at måle præcist, og når man måler sig frem til noget, kan det være svært præcist
at vurdere, om det har nogen betydning i forhold til folks evne til at føre f.eks. et motordrevet
køretøj, og det synes jeg da er noget man bør
inddrage i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
378976;name_party;":
Nu skal jeg slet ikke forholde mig til, hvorvidt
man kan føre motorkøretøj på betryggende vis,
hvis man har indtaget kokain eller, som hr. Rune
Lund plæderer for, røget lidt hash eller spist lidt
kager, hvor det har været iblandet, eller hvad
man nu har indtaget. Jeg mener ikke, man så er i
stand til at føre bil.
Hr. Rune Lund omtaler selv, at Waagerapporten siger, at det kan være svært at vurdere. Derfor må det da netop af hensyn til retssikkerheden være rimeligt, at man så også sætter en nultolerancegrænse, for så risikerer man jo ikke at
få nogle forkerte domme, netop fordi det er så
vanskeligt at vurdere.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
379628;name_party;":
Det kan hr. Kim Christiansen jo have ret i, men
jeg læste jo også op, at man ikke har et »tilstrækkeligt medicinsk videnskabeligt grundlag for at
sammenkæde en bestemt koncentration af et
stof i blodet med en forringelse af evnen til at
føre motordrevet køretøj på fuldt betryggende
måde.«
Og når jeg læser sådan noget, stopper jeg op
og tænker: Hov, risikerer vi at straffe nogle mennesker for at have et stof i blodet, fordi vi dermed siger, at de ikke kan køre bil, når det i virkeligheden forholder sig sådan, at de måske godt
kan det, selv om de har en vis mængde stof i
blodet?
Grunden til, at jeg siger det her, er, at jeg læser de ting, som der bliver sendt til mig i Folketinget, og jeg kan læse, at Waageudvalget skriver det her. Og så siger jeg bare, at det synes jeg
er noget, vi skal diskutere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5226

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)

Afstemning";Rune Lund
380612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til kunstnere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 21/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
381189;Time;Forhandling;Kl. 17.15
381219;name_party;":
Lad mig sige det med det samme: Venstre støtter
med stor glæde det forslag, der her er fremsat af
skatteministeren. Det har til formål at forbedre
vilkårene for kunstnere og forfattere. Det støtter
vi, og det er vi glade for. Det giver kunstnere og
forfattere en yderligere mulighed for at kunne
koncentrere sig om at skabe deres kunst til glæde for os alle sammen.
Forslaget her vil sikre, at kunstnere skattefrit
kan modtage en hæderspris fra en erhvervsvirksomhed, på samme måde som hvis man havde
modtaget en hædersgave fra det offentlige eller
en offentlig fond. Samtidig indeholder forslaget
et element om, at arbejdsmarkedsfondsloven
ændres, sådan at biblioteksafgift ikke medregnes til grundlaget for beregning af arbejdsmarkedsbidrag. Forfattere og andre, som anses for
selvstændige erhvervsdrivende, skal således
ikke længere betale arbejdsmarkedsbidrag af deres indtægter fra biblioteksafgifter.
Det er med til at sikre det økonomiske fundament og grundlaget for forfattere og kunstnere,
og det er med til at give dem nogle tryggere vilkår, så de kan skabe stor kunst til glæde for os
alle sammen. Det er med til at øge pluralismen,

mangfoldigheden og dynamikken i vores samfund. Det hilser vi i Venstre med stor tilfredshed.
Samtidig lægger dette lovforslag op til at øge
samarbejdet mellem kunstnerne, den kunstneriske verden og erhvervslivet. Det er et tema, som
har ligget denne regering på sinde igennem
mange år, og som vi har set adskillige eksempler
på. Også det finder vi positivt. Det er med til at
udvikle dynamikken i vores samfund, og det er
med til at bringe to verdener sammen, som traditionelt set ikke altid har haft så meget at sige
hinanden.
Dette forslag baner vejen for et tættere samarbejde mellem den kunstneriske verden og erhvervslivet og vil bidrage til, at der kommer flere midler ind til kunst og kultur. Også det er positivt.
Fra Venstres side kan vi tilsige forslaget fra
skatteministeren, L 190, vores fulde støtte.";Kim Andersen
383213;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Dermed er næste ordfører hr. John Dyrby Paulsen.";Poul Nødgaard
383335;name_party;":
Nu kan man jo godt høre på Venstres ordfører, at
han er tidligere formand for Kulturudvalget, og
jeg deler da den entusiasme, som vi ser her, for
kulturen og kunstnernes ve og vel. Den tror jeg
ikke der er mange der ikke deler i den her sag.
Men vi må sige, at med det her forslag er det
jo kulturpolitik ind ad bagdøren eller i hvert fald
via Skatteudvalget. Og selv om jeg har stor tiltro
til os skattefolk, så må man sige, at kulturpolitik
nok ikke er det, vi er allerbedst til. Og derfor må
jeg sige, at intentionerne og støtten, der er i forslaget, og håndsrækningen til kunstnerne deler
vi til fulde, men vi synes ikke helt, at det er den
rigtige måde at gøre det på.
Vi synes i virkeligheden, man burde tage den
pose penge, der her er sat af, og give direkte til
kunstnerne. Vi synes måske også i virkeligheden, at den beskedne pose penge, der er tale om,
ikke rækker, og at man skulle lave en større pakke. Man skulle se på kunstnernes forhold generelt, altså sådan noget som pensionsordninger,
sådan noget som a-kasse-forhold og lignende,
og prøve at tage det ind i en større pakke og se
på de samlede forhold for kunstnerne frem for
at lave det her lille, det er vel nærmest sådan et
lille show, så man kan sige, at man støtter kunstnerne.

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)
Så vores opfordring skal være, at man ser det
hele i en samlet pakke, gerne sådan at man tager
de midler, der er sat af i det her lovforslag, og giver dem direkte til kunstnerne, f.eks. ved at forhøje biblioteksafgiften. Det ville være meget
mere direkte. Det ville være meget mere synligt.
Og så kunne man for min skyld også tage de 3,3
mio. kr., der er sat af til systemtilretninger i det
her lovforslag, og give dem til kunstnerne og
lade dem komme kunstnerne til gode frem for
sådan en tilretning på skatteområdet, der i virkeligheden lidt er en glidebane og i virkeligheden er noget rod.
Så vores opfordring skal være at støtte intentionen, men tage det her lovforslag af bordet og
give pengene direkte til kunstnerne. Det synes
vi ville være en aldeles glimrende idé.";John Dyrby Paulsen
385407;Time;;Kl. 17.20
385441;title_name;":
Der er lige et spørgsmål, kan jeg se. Det kommer
i sidste øjeblik, men bedre sent end aldrig. Hr.
Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
385590;name_party;":
Jamen sig mig - jeg kan næsten ikke tro mine
egne ører - er det, jeg hører her fra den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet ikke
vil støtte det forslag her, at man ikke vil komme
kunstnere og forfattere i møde med nogle mere
sikre økonomiske rammevilkår? Er det virkelig
det, som ordføreren står og siger her i Folketingssalen, nemlig at Socialdemokratiet ikke vil
hjælpe kunstnere og forfattere i det her land
med nogle rimeligere økonomiske rammevilkår? Det parti, som gennem årtier har slået sig til
ridder på at være kunstens og kulturens førende
parlamentariske parti med tætte relationer og
politikudvikling, står det her og siger, at et fremkommeligt forslag fra VK-regeringen om at forbedre kunstens og kulturens økonomiske vilkår
skal tages af bordet og man ikke vil støtte det?
Er det det, jeg hører? Er det et samlet Socialdemokrati, der kan stå bag sådan en melding?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
386525;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren ikke altid tror sine
egne ører, for det var faktisk lige nøjagtig det
modsatte, jeg sagde. Jeg siger faktisk, at det her
er show off, det er ikke nok. Der skal meget
mere til. Vi ønsker at støtte de danske kunstnere

5227

på en meget mere effektiv, meget mere ordentlig
og mere gennemgribende måde. Og vi synes
egentlig ikke, at det her lovforslag gør den store
forskel. Tag dog pengene og giv dem direkte
gennem bibliotekspengene. Det kunne man jo
lige så godt.
Så det er ikke et spørgsmål om intentionen i
det her, det er mere et spørgsmål om, hvordan
man gør det. Så vi er overhovedet ikke imod, at
man støtter kunstnerne. Vi er heller ikke imod,
at man støtter kunstnerne med de penge, der er
lagt til i forslaget her. Man må også hjertens gerne, som jeg sagde, tage de 3,3 mio. kr., man vil
bruge på systemændringer i det her forslag, og
give dem til kunstnerne, og man må også tage
mere. Det her er bare ikke måden at gøre det på.
Så vi er ikke uenige om intentionen, vi er heller
ikke uenige om, at man skal støtte kunstnerne man behøver bare ikke gøre det på den her måde.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
387675;name_party;":
Nu er der jo i denne regerings tid givet flere
midler til kunsten og kulturen end nogen sinde
tidligere, også mange flere penge, end da Socialdemokratiet indgik i regeringer. Nu har det jo
nærmest været kendetegnende for det her land,
at man har haft socialdemokratiske kulturministre eller skatteministre gennem årtier, og der
har man altså ikke formået at skabe de økonomiske rammer for kunsten og kulturen, som denne
regering har kunnet. Og vi har heller ikke set, at
man har kunnet forbedre rammevilkårene på en
måde, som det her lovforslag er udtryk for.
Er det alene bittersurhed, der gør, at Socialdemokraterne afviser det her forslag? Er det, fordi
man ikke selv har kunnet finde ud af at fremsætte det, at man er imod det? Er det virkelig Socialdemokratiet, der er kommet dertil, at det er alt
eller intet? Hvis man ikke kan få et eller andet
abstrakt beløb, som man ikke engang sætter tal
på her, så vil man ikke være med til forbedringer, der af pragmatisk vej forbedrer vilkårene for
kunsten og kulturen her i landet? Det må jeg sige, det er virkelig et stilskifte i den socialdemokratiske kulturpolitik. Men det måtte jo også
komme på et tidspunkt.";Kim Andersen
388872;title_name;":
Jeg må sige til hr. Kim Andersen, at selv om man
er ivrig, er man nødt til bare sådan nogenlunde
at overholde taletiderne. Så er det ordføreren.

5228

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
389104;name_party;":
Det er jo fantastisk - at svinge sig op til de der
niveauer. Det, der er det korte af det lange, er jo,
at vi hjertens gerne vil være med til at støtte
kunstnere, og vi vil hjertens gerne være med til
at støtte kulturen. Vi siger bare, at den her måde
at gøre det på ikke er den rigtige. Man kunne
sagtens gøre det på en anden måde, og så kunne
man lade være med at bruge 3,3 mio. kr. på systemtilretning. Brug da dem på kunstnerne i stedet for, og gør det så ordentligt med en ordentlig
pakke, der batter noget, i stedet for sådan nogle
småting som det her. Men pengene vil vi hjertens gerne bruge til kunstnerne - hjertens gerne.

høvede bare ikke at bruge 3,3 mio. kr. til systemtilretninger. Giv dog dem til kunstnerne i stedet
for!
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
389885;name_party;":
Jeg har jo altså også den ære at være kulturordfører, og jeg har ved flere lejligheder hørt Socialdemokraternes kulturordfører, hr. Mogens Jensen, sige, at der skal flere penge til kulturen. Nu
står hr. John Dyrby Paulsen som skatteordfører
for Socialdemokratiet og siger: Nej, vi vil ikke
være med til at give flere penge til kulturen, for
det er ikke sket på den rigtige måde.
Er det her virkelig clearet af med hr. Mogens
Jensen og det samlede Socialdemokrati, at man
ikke vil være med til at give penge til kulturen?

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
390451;name_party;":
Jeg bliver nu altså også nødt til at svinge mig op
til at spørge, om hr. John Dyrby Paulsen har læst
det her forslag. For jeg forstår, at hr. John Dyrby
Paulsen mener, at man skal give pengene bare
på en anden måde, nemlig give dem direkte. Jamen er det ikke lige nøjagtig det, man gør, når
det handler om, at biblioteksafgiftspengene skal
gives direkte uden arbejdsmarkedsbidrag? Er
det ikke at give pengene direkte til kunstnerne?
Det er det ene spørgsmål, jeg gerne vil have et
svar på fra hr. John Dyrby Paulsen.
Og det andet, jeg vil høre om, er, at jeg forstår,
at det her ikke er en sag for Skatteudvalget, men
hr. John Dyrby Paulsen kan da ikke være uenig
i, at det er en sag for Skatteudvalget, når det er
sådan, at hædersgaver skattemæssigt skal behandles, uanset om de kommer fra en offentlig
institution eller fra en privat virksomhed til en
kunstner. Det må da være en sag for Skatteudvalget, når det handler om skattefrihed.";Jakob Axel Nielsen
391401;Time;;Kl. 17.25
391436;title_name;":
Jeg tror, jeg siger tak til ordføreren. Der er vist
ikke flere spørgere nu i denne omgang. Så bliver
det hr. Mikkel Dencker som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
391618;name_party;":
Ja, det er klart, og det bliver det altid for Skatteudvalget. Men det, der er pointen, er jo, at det
her er kulturpolitik, det er støtte til kulturen og
til kunstnerne, og det støtter vi fuldt. Vi vil meget gerne være med, og vi vil også meget gerne
være med til mere, men direkte at give til kunstnerne ved at give et arbejdsmarkedsbidrag og i
øvrigt regne det ind som en forskudsskat, der
giver en tilbagebetaling, det er da en besynderlig måde at gøre det på. Man kunne da lige så
godt forhøje bibliotekspengene direkte, det ville
have nøjagtig - nøjagtig - samme effekt, man be-";John Dyrby Paulsen
392223;name_party;":
Jeg skal se, om vi kan få debatten tilbage, så den
også handler om det andet element i lovforslaget. Lovforslaget, der er fremlagt her, indeholder nemlig også et andet element end det, som
herrerne fra V, K og S lige har diskuteret, nemlig
forslaget om, at kunstnere, som modtager hæderspriser fra private firmaer, skal have lov til at
være skattefri af dem.
I forvejen er reglerne sådan, at kunstnere,
som modtager hæderspriser fra offentlige midler eller fra fonde, er skattefrie af de udlodninger, de så får herfra, og skatteministeren foreslår
så, at de også skal være skattefri af hæderspriser,

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
392867;name_party;":
Nu har jeg fire gange forsøgt at forklare, at vi
meget gerne vil give flere penge til kulturen, og
nu skal jeg forsøge at forklare det endnu en
gang, så også De Konservative kan forstå det.
Der er fuldstændig enighed mellem hr. Mogens
Jensen, Socialdemokraternes kulturordfører, og
mig. Vi vil gerne give flere penge til kunstnerne,
vi vil gerne give flere penge til kulturen, og jeg
sagde flere penge, og jeg sagde til kunstnerne,
og jeg sagde til kulturen, og vi mener det. Der er
bare ingen grund til at lave en besynderlig skatteindretning, som i øvrigt koster 3,5 mio. kr. at
gennemføre. Tag dog de penge, og giv dem til
kunstnerne i stedet, så er vi med.

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)
der stammer fra private firmaer. Det er et element, som vi godt kan støtte. Vi synes, det er
helt fint, at de hæderspriser, som kunstnere
modtager, er skattefrie, uanset hvor pengene
stammer fra.
Selvfølgelig skal der være den kontrol, at der
ikke er nogen modydelse, sådan at hædersprisen faktisk træder i stedet for et honorar, som jo
skal være skattepligtigt. Men det går jeg ud fra
at man fra SKAT og skattemyndighedernes side
vil drage omsorg for ikke foregår.
Elementet, som lige blev debatteret under
den forrige ordfører, vil jeg så også tage fat på.
Det er elementet om, at forfattere, som modtager
biblioteksafgift og altså har det som en indtægt
at modtage biblioteksafgifter, skal være fri for at
betale arbejdsmarkedsbidrag af pengene. Det er
egentlig et element, vi undrer os lidt over. Vi kan
godt se, at regeringen ønsker at støtte forfattere
økonomisk på denne her måde, og det kan der
også være mange gode grunde til. Vi undrer os
bare lidt over metoden, at man så fritager en bestemt indtægtsform fra en beskatning, som alle
andre mennesker, som har indtægter fra en form
for arbejde, betaler.
Så vi undrer os over, hvorfor det lige præcis
er forfattere, der skal være fritaget, hvorfor det
arbejde, som postbude eller jord- og betonarbejdere udfører, ikke er lige så godt og måske også
fortjener den samme belønning ved at være fritaget for en eller anden form for skat.
Så derfor skal jeg sige, at jeg fra Dansk Folkepartis side ikke kan give noget tilsagn om at
støtte lovforslaget i dag.";John Dyrby Paulsen
395111;title_name;":
Der er vist ikke nogen spørgsmål, så vidt jeg kan
se. Hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
395227;name_party;":
Formelt set står jeg her som mit partis skatteordfører, men jeg er også mit partis kulturordfører,
og det er i virkeligheden mest i den sammenhæng, jeg er glad for at få lov til at stå her med
det her forslag. For det er jo godt for kunstnerne,
at de kommer ud af den forvirring, der har været omkring hædersgaver. Hædersgaver, der er
givet af det offentlige eller af kulturelle fonde,
har været skattefrie, mens hædersgaver givet af
erhvervsvirksomheder har været skattepligtige.";Jakob Axel Nielsen
395719;Time;"Der kommer der nu her en ensretning, sådan
at hædersgaver til kunstnere er skattefrie. Det er
selvfølgelig klart, at man ikke bare kan kalde et

5229 '

beløb en hædersgave, hvis det er en løn, og det
er jeg sikker på at skattemyndighederne er i
stand til at håndtere ud fra de regler, som de i
øvrigt har brugt i mange, mange år på det her
område.
Det andet i forslaget er, at man sidestiller en
forfatter med at være selvstændigt erhvervsdrivende med hensyn til at betale arbejdsmarkedsbidrag, sådan at når bibliotekerne udbetaler bibliotekspenge, er forfatterne fri for arbejdsmarkedsbidrag. Det er godt for kulturen, og det er
godt for Danmark, når vi bringer to verdener
sammen og giver mulighed for, at erhvervsvirksomheder og kunstnere kan lave et samarbejde.
Det Konservative Folkeparti bakker varmt op
om forslaget.";Kl. 17.30
396578;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
396660;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne støtte kunstnere,
kulturen, forfattere. Vi mener, at det tilfører befolkningen meget inspiration og meget glæde.
Jeg vil også rose regeringen for, at man tager
det op at støtte netop denne gren, dog vil jeg sige, at jeg synes, det er en lidt besynderlig måde,
man gør det på. Jeg vil støtte hr. John Dyrby
Paulsen i, at det alt andet lige jo var nemmere,
at man blot forhøjede biblioteksafgiften med de
8 pet. frem for for en lille specifik gruppe at fjerne arbejdsmarkedsbidraget. Men lad det være.
Hvis det er regeringens måde at gøre det på, så
kan Det Radikale Venstre godt støtte den del også.
Hvad angår kunstneres skattefrie hædersgaver, synes jeg også, at det er fint, at man inddrager erhvervslivet som donor til det. Jeg vil bare
gerne i lovforslaget have specificeret, under
hvilke kriterier disse donationer, disse hædersgaver kan gives. Det skal jo ikke være således, at
man kan give en hædersgave for månedens bør- ,
netegning. Der skal være en eller anden form for
kvalitet i det, man foretager sig. Enten skal det
være kunstnere, der er anerkendte på en eller
anden måde, eller også skal der være nogle kriterier for, at det kun er fonde, der kan udbetale
det.
Jeg synes, det er forkert, hvis enhver erhvervsvirksomhed, stor eller lille, kan give et beløb og derefter trække det fra i skat, og så kan
modtageren få det skattefrit. Jeg vil gerne meget

5230

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)

nøje have specificeret, hvilke virksomheder det
kan handle om.
Men Det Radikale Venstre vil gerne gå positivt ind i forhandlinger om det med afdækning
af de stillede spørgsmål.";Poul Erik Christensen
398313;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Birthe Skaarup
398406;name_party;":
SF er meget interesseret i, at der kommer en bedre støtte til kunstnere. Det her forslag er en mulighed. Vi kan godt følge en hel del af Socialdemokratiets argumenter om, at det kunne gøres
på en anden måde. Det så vi gerne. Vi så gerne
den direkte forhøjelse af biblioteksafgiften i stedet for det, der er lagt op til i forslaget.
Vi har nogle spørgsmål om hædersbevisningerne fra virksomheder. Der skal vi være lidt opmærksomme på, at det ikke er en smart, anderledes måde at udbetale løn på. Vi skal sørge for,
at der kommer en sådan afgrænsning. Og vi skal
vel også sørge for, at der er et kunstnerisk niveau. Der er sådan lige to måder, man skal kvalitetsvurdere det på.
Men i SF er vi godt klar over, at der er et begrænset antal chancer for at få lov at støtte
kunstnerne. Her kommer vi med en vis portion
midler, muligheden er der nu, og det slår vi til
på. Så det går vi positivt ind i.
Vi så det gerne gjort på en anden måde. Vi er
også parate til at kigge området mere efter, og
det kunne godt være, at der også var andre områder, der skulle kigges på. Det er der så ikke
mulighed for med det her forslag. Og derfor forholder vi os på den måde.
Så vi går konstruktivt og positivt ind i udvalgsarbejdet.";Poul Henrik Hedeboe
399654;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Birthe Skaarup
399723;Time;;Kl. 17.35
399739;name_party;":
Jeg vil gerne starte det her indlæg med at rette
en fejltagelse. Da Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, før sagde, at der aldrig var givet så mange penge til kulturen, som der er givet under
den nuværende regering, var det forkert. For at
undgå enhver debat om, hvilke tal vi skal bruge,
kan man tage Kulturministeriets egne tal: Der er

i dag færre penge i kulturbudgettet, end der var,
da regeringen trådte til.
Man prøver godt nok at skjule det, ved at
man har taget nogle penge fra andre ministerier,
f.eks. fredningsmidler og portostøtte, og puttet
fra et ministerium over i Kulturministeriet, og
man har lavet en aftale, hvor man har sagt, at
Danmarks Radio og TV 2 af deres penge, dem,
de havde i forvejen, skulle give flere penge til
dansk film.
Der kommer altså ikke flere penge, ved at
man flytter dem fra en kasse til en anden. Det er
allerhøjst kreativ bogføring, som den her regering jo er dygtig til, og som den tidligere i historien også har været dygtig til. Det ved vi jo fra
skatteministeren, dengang han hed hr. Anders
Fogh Rasmussen. Kreativ bogføring er man dygtig til, men realiteterne er altså, at man har skåret i kulturbudgetterne, lige siden man kom til,
og at der på kulturens område er fjernet flere
hundrede millioner kroner, siden den her regering overtog magten. Det er realiteten.
Så vil jeg sige om selve forslaget, at vi naturligvis er for, at man støtter kulturen, det er indlysende, men vi er ikke meget for den metode,
man anvender her. Vi kunne diskutere, om det
er korrekt, og vi kunne måske være gået med til,
at arbejdsmarkedsbidraget ikke skal trækkes fra
bibliotekspengene. Men den anden del, nemlig
det, at visse udbetalinger til kunstnere skal være
skattefri, var vi imod, også dengang det blev
indført vedrørende hædersbevisninger fra det
offentlige og fra offentlige fonde. Derfor er vi
det selvfølgelig også i det her tilfælde, hvor det
udvides til at omfatte private hæderspriser.
Det er vi, fordi vi synes, at det er en rigtig
dårlig måde at gøre det på. Jeg synes også, det er
skidt for skatteministeren at få flere fradrag at
rode med i sit ministerium, for det er jo alle de
her fradrag og undtagelser fra de almindelige
regler, der gør, at skattereglerne i Danmark er så
indviklede, som de er, og giver skatteål så gode
muligheder, som det er tilfældet.
Nu kalder jeg ikke kunstnere for skatteål. Jeg
siger bare, det er en uskik, at man laver det med
at støtte alle mulige formål, herunder kulturen,
via skattevæsenet i stedet for at gøre det via Kulturministeriet med direkte tilskud i stedet for
fradrag.
Direkte tilskud har den fordel, at man kan sige, at man gerne vil støtte et bestemt formål. Jeg
er enig med hensyn til nogle af dem, hr. Dyrby
Paulsen nævnte: a-kasse for kunstnere, mulighed for støtte til unge kunstnere i stedet for her,

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)

5231

Allerførst vil jeg sige, at jeg godt kan forstå, at
der er nogle, der undrer sig over, hvordan man
laver afgrænsningen vedrørende hædersgaver.
Hvad er hædersgaver? Jeg tror, det var den radikale ordfører, der brugte udtrykket: Kan man få
en hædersgave for månedens medarbejdertegning?
Til det vil jeg bare sige, som det også står i
forslagets bemærkninger, at hædersgaver ikke
er noget nyt begreb. Hædersgaver kender vi allerede i dag, for hædersgaver, der uddeles af offentlige midler, legater samt kulturelle fonde eller lignende her i landet eller i udlandet, er skattefri. Så vi kender altså allerede i dag til skattefri
hædersgaver.
Vi udvider egentlig ikke, hvad det er, der kan
være skattefrit, men vi udvider, hvem der kan
være afsender af den hædersgave, som så bliver
skattefri. Jeg indrømmer gerne, at det på det
kulturelle område kan være svært at lave afgrænsninger, men de afgrænsningsproblemer
kender vi allerede i dag, og det, der er spørgsmålet fremadrettet, er, at der nu er en kategori af
støtteydere til dansk kulturliv, som bliver større,
og det synes jeg man skulle glæde sig over.
Til dem, der stiller spørgsmålet, om man ikke
skulle have givet støtten mere direkte i stedet
for, vil jeg sige, at det undrer mig lidt, for den
mest direkte støtte må vel være at lade folk beholde de penge, de får, i stedet for at vi tager
dem ind i skat og deler dem ud bagefter. Det ville ikke undre mig, at der, hvis vi hentede pengene ind i skat og delte dem ud igen, ville være
både noget administration og bureaukrati i forbindelse med arbejdet med at hente ind og dele
ud. Det ville i hvert fald ikke være fuldstændig
uhørt, hvis der var et vist papirarbejde i en sådan uddeling.
Derfor er det engangsbeløb, der er i forslaget
til at lave de nødvendige systemtilretninger for,
sådan set en engangsudgift, som skal måles op
imod, hvad ekstraudgiften ville være, hvis man";Frank Aaen
404500;title_name;":
skulle have lavet den indirekte støtte, nemlig at
Tak til ordføreren, og så er det skatteministeren,
vi først henter alle pengene ind i skat, og der så
der skal have ordet.";Birthe Skaarup
404684;Time;"sidder nogle og beslutter, hvem de skal deles ud
til efterfølgende.
Derfor mener jeg faktisk, at forslaget, som ligSkatteministeren (Kristian Jensen):
ger her, er den mest direkte måde at skabe gode
Jeg ville jo gerne, hvis jeg kunne have startet
vilkår for danske kunstnere på, og jeg håber såmed en lige så flammende og varm tale som hr.
dan set også, at man nu vil stå ved skåltalerne i
Kim Andersens, men da jeg ikke har slået mine
folder i så mange år i Folketingets Kulturudvalg, de forskellige partier, og at man, når man siger,
at man ønsker at støtte kunstnere, så rent faktisk
bliver det nok en mere jordnær tale ud fra det
også gør det, når man får muligheden for det.
mere skattetekniske.

hvor det er virksomheder, der bestemmer, og
hvor det også typisk vil være de mest velaflagte
kunstnere, der får støtten via skattereglerne. Så
vil jeg meget hellere have, at vi går over i Kulturministeriets regi og ser, hvem der skal have
støtte, og hvilke formål der skal have støtte. På
den måde kan vi styre pengene meget mere målrettet og kontrollerbart. For når man ved, hvem
man giver støtte, og til hvilke formål man giver
støtte, er det også meget nemmere bagefter at
finde ud af, hvad man har fået for pengene, i stedet for støtte via fradrag, hvor pengene i virkeligheden forsvinder helt ud af statsregnskabet,
og hvor det er meget vanskeligere at kontrollere,
hvad pengene bruges til.
Så vil jeg til sidst sige, at det jo var interessant
at se Dansk Folkeparti gå imod forslaget, men
åbenbart at ville tillade, at det bliver gennemført. Det er interessant, fordi vi så mange gange
har hørt Dansk Folkeparti i alle mulige andre
sammenhænge sige: Det er os, der er en del af
regeringens flertal, og det er os, der har stemt for
finansloven, og det er brugt til at nedlægge veto
mod en lang række forslag.
Det har jeg meget ofte syntes var meget irriterende, meget forkert og blokerende for fornuftige flertal i Folketinget på næsten alle de områder, hvor vi har set Dansk Folkeparti bruge den
pedal, den bremseklods. Men her har man altså
valgt ikke at gøre det. Det er jeg principielt set
tilfreds med, men det er dog underligt, at Dansk
Folkeparti i dag ikke gør krav på, at det er deres
penge og derfor siger: Dem må I ikke bruge, når
vi er imod.
Men det er ikke den form for argumentation,
vi bruger, og det er ikke den, vi synes skal bruges. Det er de mere principielle ting omkring det
skattepolitiske. Kom med kulturministeren og et
forslag om penge, der skal føjes ind på kulturbudgettet, og vi skal støtte det hver eneste gang.

5232

Torsdag den 29. marts 2007 (L 190)

Jeg har stor respekt for SF's ordfører, der siger: Vi ville egentlig have valgt en anden måde,
hvis vi kunne vælge selv, men når der nu er en
mulighed for at støtte kunstnerne, vil vi også
støtte den mulighed.
Til slut skal jeg sige noget om begrundelsen
for, at biblioteksafgifter bliver fritaget for arbejdsmarkedsbidrag. Det er sådan i dag, at man
som kunstner, der har skrevet en bog, jo får en
indtægt fra den bog i form af de royalties, der
bliver udbetalt i takt med det salg, der er. Den
royalty, den indtægt, er arbejdsmarkedsskattepligtig i dag og vil fortsat være det. En biblioteksafgift er en afgift, som ikke er pr. styk eller
pr. udlån eller andet, men sådan set er et vederlag for det, skal vi sige, brud på copyrighten til
produktet, man har lavet. Derfor mener jeg, at
det ligger meget godt i tråd med de undtagelser,
der måtte være for arbejdsmarkedsbidrag, at
også biblioteksafgiftsforfattere er indeholdt i listen over personer, som ikke betaler arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg håber, at vi i løbet af udvalgsarbejdet kan
overbevise de partier, som har været skeptiske,
eller de partier, der endnu ikke er helt afklarede,
så vi kan få et samlet Folketing til at være med
til at skabe bedre forhold for kunstnerne i Danmark. Jeg glæder mig i hvert fald over, at der
tegner sig et flertal, og jeg håber, at flertallet vokser i løbet af. udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
408682;name_party;":
Det var jo en imponerende varm tale af en minister for et forslag, som ikke er ministerens eget,
men et, ministeren er sendt i byen med, og som
jeg er sikker på man aldrig havde fundet på af
sig selv ovre i Skatteministeriet. For der er ingen
tvivl om, at der, når vi-taler om afgrænsning det er jo beskrevet meget godt i bemærkningerne - altså er tale om en afgrænsning, hvor det
skal være en hæderspris. Det må ikke være en
gave. Det kan være vanskeligt, det må man jo
indrømme.";Frank Aaen
409174;Time;"Om det er en hæderspris eller en gave, skal
man nu til at skelne imellem, og det kan man
gøre nogenlunde tilforladeligt, når det er det offentlige eller en offentlig fond, der uddeler prisen, for så kender man afsenderen, det er nemlig
en selv, og kan selvfølgelig sørge for, at der er orden i reglerne. Men det bliver da uendelig meget
vanskeligere og i virkeligheden en stor kontrolopgave at skulle gå ud og kontrollere, at det, når

en virksomhed giver en pris til kunstner, er en
pris og ikke en gave.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
409734;title_name;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er nødvendigt, at vi på det her område er opmærksomme i
den aktuelle ligning for at sikre, at der ikke sker
et skred på området. Men det er en opmærksomhed, vi i forvejen har på området, og det er
en opmærksomhed, som vi har, når det drejer
sig om hædersgaver, der f.eks. er ydet af kulturelle fonde. Det er den samme opmærksomhed
og den samme problemstilling vedrørende afgrænsning, som vi også vil få med forslaget her.
Vi vil bare have en bredere kreds, der kan yde
støtte til danske kunstnere, og det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
410329;name_party;":
Netop fordi det bliver en bredere kreds, en meget bredere kreds, der i hvert fald muligvis kan
bruge reglerne, så bliver kontrolopgaven jo også
meget større. Det giver sig selv. Det er altså i en
situation, hvor man allerede i forvejen har belastet skattevæsenet på en måde, så 3 mia. kr. er
flydt ud af statskassen, på grund af at man har
måttet slække på kontrolopgaverne.
Det sker på et tidspunkt, hvor vi stadig væk
ved, at multinationale selskaber og andre store
selskaber, herunder kapitalfonde, gør, hvad de
kan for at slippe for at betale skat, og oven i købet kører store kampagner imod skatteministeren og forsøget på at få lidt penge hjem fra de
her selskaber.
I den situation, hvor man i forvejen har svært
ved at klare opgaven, påfører man åbenbart
med et stort smil sig selv en ny opgave på det
her område, hvor det havde været meget klogere at undgå sådan en skattefradragsmulighed og
i stedet for have øget kulturbudgettet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
411324;title_name;":
Jeg kunne ikke helt skelne, om det var en ros for
at gøre noget omkring kapitalfonde eller en kritik for ikke at gøre nok på andre områder, men
det var måske en sammenblanding af tingene.
Jeg må sige, at hr. Frank Aaen jo starter med
at begå den fejl at blande reguleringen af skattepligtig indkomst og skatteprovenu sammen. Det
er en forståelig og undskyldelig fejl fra hr. Frank
Aaens side, for hr. Frank Aaen har tilsyneladende kun læst forsiden af Jyllands-Posten i lør-

(655)
Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)
dags, men ikke side 2 i tirsdags, hvor der var en
rettelse, og hvor Jyllands-Posten beklagede, at
de havde taget fejl af reguleringen af skattepligtig indkomst og det eventuelle skattemæssige
provenu, der måtte være.
Der, hvor artiklen i det hele taget tager fejl, er,
at den ikke tager højde for, at vi gennem den
indsats, vi laver, har sikret, at der kommer flere
penge i statskassen i form af skatteindtægter i
2006 end i noget tidligere år i danmarkshistorien.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
412437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af vejbenyttelsesafgift (roadpricing) for lastbiler.
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
412900;title_name;":
Socialdemokratiet har fremsat forslag om at indføre en vejbenyttelsesafgift for lastbiler over 12 t,
og provenuet skal anvendes til en generel omlægning af bilafgifterne. Baggrunden for forslaget er ifølge forslagsstillerne, at Tyskland har en
kilometerbestemt afgift på tunge køretøjer, og
tysk vognmandskørsel i Danmark er derfor i
forslagsstillernes øjne mildt beskattet i forhold
til dansk vognmandskørsel i Tyskland.
Det fremføres, at der ved at indføre en tilsvarende dansk afgift kan rettes op på den aktuelle
skævhed mellem de to lande, og samtidig vil det

5233

styrke brugen af transport på jernbane. Forslagsstillerne henviser til, at en omlægning af bilafgifterne er en del af regeringsgrundlaget.
Lad mig indlede med at definere nogle begreber, som jeg senere kan vende tilbage til.
En afgift baseret på retten til at bruge vejnettet i et bestemt tidsrum - f.eks. i 1 år - kaldes
ofte en vejbenyttelsesafgift. Den type afgifter har
vi for tunge køretøjer i Danmark. I Tyskland eksisterer en afgift, også kaldet en Maut, der er baseret på det faktiske antal kørte kilometer. Den
type afgifter kaldes ofte for vejafgifter. Jeg forstår på forslagsstillerne, at det er sådan en vejafgift, der ønskes indført i Danmark.";Kristian Jensen
414140;Time;"Først må jeg gentage, at kørsel med tunge køretøjer allerede er beskattet i Danmark. Biler på
121 eller derover skal købe vejbeviser, de såkaldte eurovignetter, der giver betaleren ret til at
bruge det danske vejnet i en specificeret periode.
Det gælder både danske og udenlandske køretøjer. Da afgiften er etableret i et samarbejde med
Beneluxlandene og Sverige, giver den samtidig
den danske chauffør ret til at køre i disse lande,
og omvendt kører de andre landes chauffører i
Danmark, når de har betalt i hjemlandet.
Den danske vejbenyttelsesafgift fungerer meget effektivt, og i 2005 var provenuet 456 mio.
kr., og omkostningerne til systemet var ganske
begrænset. Desuden har systemet kørt i en del
år og er dermed en velfungerende regulering for
Danmark.
Skal der omvendt indføres en vejafgift, der
baserer sig på antallet af kørte kilometer, er man
nødt til at overveje, om en ny afgift vil være lige
så velfungerende. Det er Skatteministeriets vurdering, at udgifterne til etablering og drift af systemet sandsynligvis vil kunne blive store set i
forhold til et tilvejebragt provenu. Det skyldes,
at der skal udvikles og etableres et helt nyt teknisk system, der består af både centralt udstyr
og elektroniske enheder i hver enkelt lastbil.
Desuden er opgaven forbundet med omkostninger til kontrol.
Det vil samtidig være vigtigt at huske på, at
meromkostninger ved systemet skal afholdes af
nogen. I første omgang vil afgiften skulle pålægges transportørerne, men vil i sidste ende blive
væltet over på forbrugerne.
Forslagsstillerne begrunder vejafgiften med,
at der eksisterer en. skævhed mellem afgiftsniveauet i Danmark og Tyskland. Det fremføres, at
danske vognmænds kørsel i Tyskland beskattes
hårdt på grund af den høje vejafgift, den såkald-

5234

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

te Maut. Tysk kørsel i Danmark er omvendt
mildt beskattet på grund af den lavere danske
vejbenyttelsesafgift.
Jeg mener ikke, at man sådan kan sammenligne de to systemer. Som jeg nævnte i indledningen, er det netop meget forskellige strukturer.
Samtidig kan man ikke isoleret se på danske og
tyske vognmænd. Systemerne overholder EU's
krav om ikke at diskriminere på tværs af nationalitet. En vognmand fra Danmark, der kører
sydpå, ville skulle betale i både Danmark og
Tyskland, og det er helt uafhængigt af, hvilket
nationalitetsmærke lastbilen har. Der er derfor
ikke nogen begrundelse for at sætte afgiftsniveauerne ens, og som omtalt vil det desuden
medføre, at meromkostningerne ved transport
pålægges forbrugerne. Det mener jeg ikke ville
være en god idé.
Forslagsstillerne fremfører også, at andre lande har eller planlægger at indføre kilometerbaserede vejafgifter. Dertil skal siges, at regeringen
følger udgiften nøje.
Ved andre landes indførelse af de nye systemer har det vist sig, at nye problemstillinger rejser sig. En teknisk udfordring vil således være,
hvordan man sikrer, at alle køretøjer udstyres
med elektroniske enheder, der er nødvendige
for, at systemet fungerer. Udenlandske vognmænd, der kun kører en enkelt tur igennem
Danmark og derfor ikke har installeret en elektronisk enhed, skal kunne tilbydes en løsning af
de danske myndigheder. I f.eks. Tyskland har
det været meget omkostningskrævende at løse
det problem.
Forslaget nævner også et nyt EU-direktiv, der
muliggør indførelsen af vejafgifter og sænker
grænsen for, hvilke køretøjer der skal omfattes.
Der er det altså vigtigt for mig at understrege, at
direktivet giver mulighed for, men ikke noget
pålæg om at indføre kørselsbaserede vejafgifter.
Hvis man skulle gøre det, stilles der trods alt
nogle krav til, hvordan afgiften skal konstrueres,
så nationale systemer ikke virker forvridende i
forhold til hinanden.
Et argument for en ny vejafgift er tilsyneladende, at den efter forslagsstillerens vurdering
vil fremme brug af transport på jernbane, da vejtransport gøres relativt dyrere. Andelen af godstransport med jernbane er i dag meget lille, og
det er næppe klart, at en vejafgift nødvendigvis
vil overflytte gods til bane uden at være uforholdsmæssig dyr og omkostningskrævende. Det
vil kræve en nærmere forundersøgelse af trafik-

mønstrene, hvis man på et tidspunkt skulle
overveje at indføre en sådan vejafgift.
De argumenter, jeg har nævnt her, gør, at jeg
ikke ser behov for, at der indføres en ny vejafgift
baseret på kørte kilometer, som det foreslås. Regeringen kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.50
418568;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et enkelt spørgsmål fra
hr. Klaus Hækkerup, værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
418686;name_party;":
Jeg synes, at ministeren også nåede rundt om
nogle af de ting, der var lidt uklare i forslaget,
og det er de, fordi vi jo som opposition ikke har
det kæmpe administrationsapparat bag os, der
gør, at vi kan vende hver en sten i den her sag,
selv om vi har været meget omkring. Men det
undrer mig alligevel, at ministeren kan stå her
og sige, at der skal indføres et helt nyt system i
Danmark.";Klaus Hækkerup
419089;Time;"Mit spørgsmål er: Er det ikke ministeren bekendt, at de jo har et system i Tyskland, som
man eventuelt kunne overveje at købe sig ind
på, at de i Tjekkiet har været i udbud med henblik på at indhente tilbud på et system og åbenbart er ved at vælge et andet system end det tyske? Så der er altså et marked, og der er også en
markedspris. Jeg kender den ikke i dag, men det
var noget af det, man kunne få undersøgt. Jeg vil
bare spørge: Er ministeren slet ikke bekendt
med, at der foregår den slags, når han står og siger: Det er et nyt system, det bryder vi os ikke
om, det vil vi ikke have?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
419734;title_name;":
Jo, netop fordi vi har været inde og undersøge
det. Og jeg takker i øvrigt for, at hr. Klaus Hækkerup nærmest fremførte det, som om man som
minister altid er bedre forberedt og bedre klædt
på i forhold til argumenterne, end man er som
oppositionspolitiker. Jeg kan give hr. Klaus
Hækkerup ret i, at man tit og ofte som minister
er bedre forberedt.
Men netop fordi vi har været inde og kigge på
det her, er det jo sådan, at vi har undersøgt,
hvad konsekvenserne af indførelsen har været.
Det har været meget, meget blandede og i nogle
tilfælde absolut ikke særlig gode og efterlevelsesværdige systemer - også med store omkostninger - der skulle indføres i de forskellige lan-

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)
de. Og derfor er jeg skeptisk over for indførelsen
af et helt nyt system, også selv om det er et helt
nyt system, som er prøvet et andet sted. Jeg tror
på, at det set i forhold til danske vilkår vil være
et nyt system, som jeg ikke er tilhænger af.

5235

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
420744;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt at høre, at skatteministeren altid forbereder sig, det synes jeg er dejligt. Og så må en del af forberedelserne jo også
have været at se på, hvem det er, der så slider på
det danske vejnet. Med al den forberedelse, ministeren har haft, er ministeren så enig i det, der
står i beslutningsforslaget, nemlig at det i virkeligheden er lastbilerne, der slider på de danske
veje - ikke personbilerne, men lastbilerne? Kan
ministeren bekræfte det, eller er ministeren
uenig i det?

(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
421286;name_party;":
Jeg vil bare sige, at hvis jeg havde et lige så stort
apparat bag mig, som ministeren har, ville jeg
kunne møde mindst lige så godt forberedt som
ministeren til de her debatter.
Jeg lagde mærke til, at ministeren sagde, at
det jo også vil koste noget at kontrollere systemet. Det er rigtigt: ethvert system kræver en
(Kort bemærkning).
kontrol. Og jeg ved godt, at regeringen er imod";Klaus Hækkerup
421706;title_name;":
kontrol og afgifter, også kontrol af, at udenland- Jeg tror, det ville kræve en vis letsindig omgang
ske vognmænd betaler de afgifter, de egentlig
med sandheden, hvis man prøvede at benægte,
bør, i Danmark. Hvis ministeren er i tvivl, kan
. at tungere biler slider mere på vejen end lette bihan jo læse Børsen fra i tirsdags, hvor der lige
ler. Det ville i hvert fald være et klart signal om,
præcis er en klage fra de danske vognmænd
at man ikke havde forberedt sig særlig meget,
over den kontrol, som Told og Skat gennemfører hvis man kom med den påstand. Så jeg skal
af, om udenlandske vognmænd nu også betaler
straks sige: Ja, jo tungere en bil er, jo mere slider
den afgift, de skal, i Danmark: det kommer klart
den på vejnettet.
til udtryk her.
Men det må også være sådan, håber jeg, at
Jeg vil spørge ministeren: Var det egentlig
forslagsstillerne har indset, at en øget afgift på
ikke mere relevant, og ville det ikke fremme
vejbenyttelse for at få presset gods over på jernkonkurrenceevnen, hvis man også effektivt sørbanen vil komme til at betyde, at der vil være en
gede for - som med det her system, der er forefordyrelse af godstrafikken, for hvis ikke der er
slået - at udenlandske vognmænd kom til at be- en fordyrelse, vil man ikke få nogen overflyttale i Danmark i stedet for at være free riders,
ning til jernbanen i forhold til den benyttelse,
hvad der åbenbart er regeringens måske ikke
der er i dag, og det betyder, at man får en dyrere
grundholdning, men så den holdning, der kom- godstransport i Danmark.
mer frem i praksis, når vi taler kontrol på skatteKl. 18.00
området?
Det mener jeg f.eks. vil være med til at gøre
varerne dyrere, og jeg mener, at der i sidste ende
(Kort bemærkning).
kun vil være forbrugerne til at betale regningen,";Kristian Jensen
423505;title_name;":
og det er jeg ikke tilhænger af. Altså, jeg er ikke
Jeg vil gerne understrege, at systemet i dag alle- tilhænger af, at de skal have en større regning.
rede er baseret på, at udenlandske lastbiler skal
Det er fakta, at de kommer til at betale den, men
betale afgift i Danmark. Og derfor har vi allerejeg er ikke tilhænger af, at de skal have en større
de en model i dag, som gør, at man, hvis man
regning.
skal overholde reglerne, betaler afgift for vejbenyttelse i Danmark.";Kristian Jensen
424014;title_name;":
Derfor vil det være et system, som naturligTak til skatteministereh. Så går vi over til ordføvis, hvis man vil undgå al form for omgåelse,
rerne, og det er først hr. Jacob Jensen.
kræver meget kontrol, men det vil et nyt system
også gøre. Og derfor tror jeg ikke, at man på det Jacob Jensen (V):
område vil se nogen forskel fra det eksisterende
Det er næppe nogen, overraskelse for de tilstedevelprøvede, omkostningslette system og så til et værende, at Venstre ikke kan støtte det forslag,
andet og, frygter jeg, meget mere omkostningssom ligger her, og det kan vi ikke af en række årtungt system.
sager. Vi vil ikke som i Socialdemokraternes regeringstid indføre en ny skat og en ny afgift cirka en gang om måneden, som tilfældet var.

5236

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

Det er egentlig også lidt overraskende, at Socialdemokraterne kan fremsætte sådan et forslag, for jeg havde egentlig forstået det sådan, at
Socialdemokraterne havde tilsluttet sig skattestoppet. Men jeg kan så forstå her på den seneste
tids debat, at det - i hvert fald for visse fremtrædende socialdemokratiske folketingsmedlemmers og borgmestres vedkommende - kun var
et taktisk spil, og så kan jeg bare sige, at taktikken må have fejlet i den her sammenhæng.
Erhvervslivet skal tjene de penge, som skal
bruges for at udvikle vores velfærdssamfund.
Det skal ske igennem incitamenter og konkurrencedygtighed, ikke igennem flere afgifter.
Jeg mangler også at høre fra Socialdemokraterne, hvordan man vil undgå en konkurrencemæssig forvridning ikke alene mellem Danmark
og udlandet, men også mellem - kan man sige det bynære samfund og provinsen, hvis man
indfører en sådan kilometerafgift, som der lægges op til her. For man kan jo forestille sig, at
transporterne simpelt hen er længere, når man
opererer i de mere tyndt befolkede områder i
forhold til det bynære samfund, og det betyder
alt andet lige, at konkurrencen og dermed afgiften vil blive pålagt skævt i forhold til, hvor man
opererer.
I Venstre vil vi være med til at skabe fremgang også i provinsen, og vi vil ikke pålægge de
tyndtbefòlkede områder en afgift og dermed en
konkurrenceulempe.
Derudover mangler jeg også at høre fra Socialdemokraterne, om man har forholdt sig til de
erfaringer, som man har gjort sig i Tyskland,
hvor man jo har indført den her Maut, for som
jeg har forstået det, og som jeg også kunne forstå
på skatteministeren, er der jo en del, for ikke at
sige en pænt stor del, af det provenu, som man
får ind ved den her Maut, som går til administration. Jeg har ladet mig fortælle, at det er omkring 25 pet., men det kan vi måske få uddybet
lidt senere.
Endelig viser analyser fra bl.a. COWI og det
tyske TransCare jo også, at en sådan kilometerafgift, som der lægges op til her, faktisk ikke virker efter hensigten, for det er jo sådan, at lastbiler og erhvervstransporter allerede kører så rationelt som muligt. Vi forventer jo ikke, at man
kaster sig ud i myldretiden, medmindre det er
strengt nødvendigt, at man skal nå et bestemt
mål eller måske skal følge en stram køreplan.
Så derfor vil det efter vores opfattelse være en
skatteskrue uden en reel effekt. Men det er selvfølgelig dejligt at kunne genkende Socialdemo-

kraterne igen, dvs. flere skatter og afgifter på erhvervslivet, der jo som bekendt i sidste ende vil
ende hos forbrugerne uden nogen samfundsmæssig effekt. Det vil vi i Venstre naturligvis
ikke være med til og slet ikke, når det oven i købet er med til at skævvride konkurrencen mellem by og land. Erhvervslivet skal vi passe på, vi
skal ikke brandskatte det. Vi kan derfor ikke
støtte forslaget, som det ligger her.";Birthe Skaarup
427656;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så har hr. Klaus Hækkerup bedt om en kort bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
427780;name_party;":
Mit spørgsmål er afledt af Venstres sædvanlige
og, synes jeg, også lidt tungen ud ad vinduet-argumentation om, at da Socialdemokraterne sad i
regering, blev afgifterne sat op en gang om måneden. Hvor mange gange blev, afgifterne sat
ned, da Socialdemokraterne sad i regering? Er
det ikke relevant at snakke om, hvis man skal
lave en ordentlig og rimelig politisk debat? Er
det ikke også relevant at spørge om, hvad provenuet egentlig var, ved at de blev sat op, og hvad
provenuet, tabet, egentlig var, ved at afgifterne
blev sat ned? Er det ikke det, der er det centrale?
Så kan jeg sige, at af de omfattende svar, jeg
har fået fra Statsministeriet, fremgik det jo, at
den samlede provenuvirkning var stort set neutral, så godt som man nu kan gøre det op ud fra
de tal, som Statsministeriet har sendt over.";Klaus Hækkerup
428598;Time;"Jeg vil godt spørge om en anden ting, og det
er det med administrationen. Gør det slet ikke
indtryk på Venstre? Det gjorde det jo desværre
ikke på skatteministeren. Ifølge statistikken hos
Skatteministeriet blev der i de første 11 måneder
af 2006 indbetalt 265 mio. kr. i vejafgift, og for
den samme periode året før var tallet 397 mio.
kr. Er det tegn på, at der er en effektiv kontrol,
når vi samtidig ved, at transportarbejdet er steget?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
429075;name_party;":
Jeg synes, at det centrale, som vi skal diskutere,
er det forslag, som ligger her. Når man giver en
skatteskrue til en socialdemokrat, er det lidt som
at give en is til en lille dreng og så sige til ham, at
han ikke må spise den. Det er synd for både socialdemokraten og for drengen. Og det er i øvrigt også synd for de forbrugere, som i sidste

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)
ende kommer til at mærke den skatteskrue, som
vi jo alle sammen godt ved i sidste ende kommer til at blive skruet på.
Med hensyn til administrationen: Jeg kan forholde mig til de erfaringer, som vi har hørt om,
og det synes jeg faktisk er meget relevant, når vi
også får nogle fine bemærkninger til forslaget
her, som henviser til den tyske model. Jeg synes,
det er relevant nok - og vi kan jo så komme tilbage til det mere præcise overslag - at kigge på
de erfaringer, som de har haft. Jeg synes bare,
det er en stor del af det her beløb, man i givet
fald vil opkræve, som går til noget, som ingen af
os har noget som helst ud af - altså 25 pct., sådan som jeg har fået oplyst det. Det synes jeg
ikke er specielt hensigtsmæssigt, og derfor kan
vi som sagt ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
430269;name_party;":
Ja, ja, overraskelsernes tid er jo ikke forbi endnu,
men det kan ske, at hr. Jacob Jensen vil sætte sig
ordentligt ind i forslaget.
Når hr. Jacob Jensen står her og snakker om,
at det her er en skatteskrue uden ende, og at de
fæle Socialdemokrater sidder der og puger penge sammen til kassen, vil jeg godt sige: Skudt
forbi. Med det kæmpe overskud, som ikke engang regeringen kan forklare at der er i dag, er
der jo ikke behov for at kræve flere penge op.
Det, som det her forslag tilsigter, er en omlægning af afgifterne, og det merprovenu, der kommer ind, skal bruges til at nedsætte afgiften andre steder. Det er noget, hverken Socialdemokratiet eller regeringen eller Folketinget eller andre på den måde skal sidde og tjene fedt på.
Jeg vil godt spørge: Er det virkelig regeringens politik, at man ikke vil være med til at lave
en miljøvenlig omlægning af afgifterne: at man
ikke vil sænke afgifterne for de biler, der er miljørigtige, som kører mange flere kilometer end
gennemsnittet pr. liter benzin, og som er sikkerhedsmæssigt godt indrettet? Er det virkelig Venstres politik, at man ikke vil være med til det?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
431426;name_party;":
Nu er det sådan, at vores økonomiske politik baserer sig på et skattestop. Og jeg kan godt forstå,
at det er lidt svært for den socialdemokratiske
ordfører at forholde sig til det, for der er jo lidt
divergerende opfattelser af, hvorvidt man
egentlig støtter det eller ej. Men det er sådan
med et skattestop, at der kan man ikke sætte en

5237

afgift i vejret, uden at det er tvingende nødvendigt. Og der mener vi faktisk ikke, at det er tvingende nødvendigt, når vi oven i købet kan se i
undersøgelser fra COWI og fra Tyskland, at der
faktisk ikke er en reel effekt.
Og tilmed at påstå, at det har en miljømæssig
konsekvens - jamen altså, lastbilerne kører jo,
uanset om der kommer en afgift eller ej. Det er
bare et spørgsmål om, hvor dyr den transport
bliver. Og det kan godt være, at de så kommer til
at køre på nogle andre tidspunkter - det kunne
man jo selvfølgelig håbe - men det er ikke det,
som de her undersøgelser viser. De viser jo, at
man kører så hensigtsmæssigt og så rationelt,
som man nu kan, allerede i dag. Jeg kunne da
ikke forestille mig, at der var nogen transportchauffører eller erhvervsdrivende, som kørte i
myldretiden, hvis ikke det var strengt nødvendigt eller der var en grund til det.
Derfor vil det ikke have den effekt, som der
egentlig eftersøges her, og derfor kan vi ikke
støtte det, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
432807;name_party;":
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører ikke tog ordet miljø i sin mund på noget tidspunkt, men
Venstres ordfører snakkede om tvingende nødvendighed. Er den klimadebat og den opmærksomhed, vi har fået på klimaet, ikke noget, der
kunne svinge Venstres ordfører op til bare en lillebitte smule at snakke om nødvendighed?
Det her forslag er jo præcis en miljønødvendighed, som gør, at vi må gå i den retning på en
eller anden måde. Er det Venstre fuldstændig
fjernt at tage klimadebatten alvorligt?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
433336;name_party;":
Nej, selvfølgelig er det ikke det. Altså, klimadebatten er alvorlig, og den er på dagsordenen. Og
det er jo i allerhøjeste grad en dagsorden, som
regeringen har været med til at sætte her på det
seneste.
Jeg vil også godt sige til hr. Poul Henrik Hedeboe, at vi jo også må forholde os til de effekter,
som der kommer ud af det her. Altså, jeg har
endnu ikke set, at den afgift, som man vil pålægge det transporterhverv, som der her er tale om,
skulle have den effekt, som hr. Poul Henrik Hedeboe påstår den vil have.
Transporterne skal jo foregå. Så kan man sige:
Jamen det bliver væltet over på noget jernbanetransport. Det kunne man da overveje, men jeg

5238

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

tror bare ikke på, at det vil ske. Jeg tror på, at vi
vil se, at de her transporter vil blive fordyrèt, og
der er kun ét sted, den pris skal betales, og det er
hos de forbrugere, som skal forbruge de varer,
som bliver transporteret.";Jacob Jensen
434279;Time;"Jeg tror stadig væk ikke på, at man vil kunne
få den adfærdsregulering, altså at man kan få
nogle lastbiler til at køre uden for myldretiden,
mere end vi allerede oplever i dag - det kan vi jo
se af de undersøgelser, som COWI og TransCare
har foretaget. Så derfor er jeg altså noget betænkelig ved at give den her skatteskrue, vel at
mærke en skatteskrue, som påvirker erhvervslivet, og hvor det påhviler erhvervslivet at give
lettelsen et andet sted. Det er ikke vores kop te.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
434801;name_party;":
Vi ved med stor sikkerhed, at godstransport er
noget, der vil stige. Vi kan. med meget stor sikkerhed sige - for det har vi erfaret - at det er det
miljøområde eller det klimaområde, som er
mest ustyrligt. Og vi ved også, at når gods skal
flyttes, er det et spørgsmål om at prioritere den,
skal vi sige trafikform, som skal flyttes, og som
er mest miljøvenlig, hvis vi vil tage ordet miljø i
vores mund. Og det her kan jo flyttes over til
godsbanen, det er det, der er hensigten i det. Er
Venstre ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
435352;name_party;":
Danmark er på mange områder et stort land,
men geografisk er vi altså ikke et specielt stort
land. Det betyder, at når man skal transportere
gods fra den ene ende af landet til den anden og
man forsøger at gøre det via jernbanen, kan det
rationelt set ikke betale sig - det har vi også set
af de mængder, der skal flyttes. Og det skal under alle omstændigheder lastes til en lastbil
igen. Så hvis man tænker sådan samfundsøkonomisk, herunder på de miljøkonsekvenser, det
måtte have, har det altså ikke stor betydning.
Det har en betydning, hvis vi taler internationale
transporter, men det er jo en helt anden diskussion. Det er jo ikke det, der er tale om her.";Jacob Jensen
436048;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Birthe Skaarup
436131;name_party;":
Jeg skal ikke bruge Tingets tid på at gennemgå
forslaget i detaljer, det synes jeg at ministeren og
Venstres ordfører har været så dygtige til. Men
jeg skal i hvert fald til at begynde med løfte sløret for, at Dansk Folkeparti ikke støtter det her
beslutningsforslag.
Det er der flere grunde til. Den første af grundene, jeg vil komme ind på, er vores rent principielle modstand mod fænomenet vejbenyttelsesafgifter eller roadpricing, som Socialdemokraterne foreslår her. Roadpricing går jo ud på, at
man via GPS-teknologi, altså via satellitter, skal
overvåge, hvor bilerne kører henne, og derudfra
beregne, hvad der skal betales i afgift.
Vi bryder os ikke om det her element af overvågning, og jeg frygter også, at hvis man først
indfører det for lastbiler, så er vejen hen til, at
man også gør det for almindelige personbiler,
ikke ret lang. Så alene af den grund er vi modstandere af beslutningsforslaget.
Jeg må også sige, at det egentlig ikke er overraskende, at Socialdemokraterne har været lidt i
det kreative hjørne og har opfundet en ny afgift,
som man vil pålægge danskerne. Det er jo Socialdemokratiets sande ansigt, at man er kreativ
på det her område, og at man ønsker at beskatte
i vidt muligt omfang.
Forslagsstillerne skriver i beslutningsforslaget, at man drager omsorg for skattestoppet, i og
med at man vil kanalisere pengene tilbage på et
tidspunkt, i form af at man vil lempe afgiften på
anden form for kørsel, nemlig personbilerne,
som jeg opfatter det. Men jeg opfatter også Socialdemokratiets omsorg for skattestoppet som
en hul omgang, en falsk omgang, for facaden
krakelerede jo i den her uge, i og med at den tidligere politiske ordfører, fru Bundsgaard, gik til
bekendelse og sagde, at skattestoppet bare var
noget, man tilsluttede sig af taktiske grunde, og
så vil man vende tilbage til tidligere tiders skattepolitik, når man har fået magten igen.
Det var jo noget, mange borgmestre også bekræftede. Så det er altså bare et forsøg på at
snyde vælgerne, sådan at de stemmer på Socialdemokratiet. Og når så fru Helle ThorningSchmidt har indtaget statsministerkontoret,
springer ulven ud af fåreklæderne igen, og så får
den hele armen med nye skatter og afgifter.
Jeg synes, det er en skræmmende tanke, men
det er rart at få bekræftet billedet af Socialdemokratiet.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte det her beslutningsforslag.

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
438580;name_party;":
Jeg vil da godt høre, hvad Dansk Folkepartis
holdning så er til det nye satellitovervågningssystem Galileo, som vi jo havde en meget grundig gennemgang af i Trafikudvalget for små 14
dage siden, og hvor Europaudvalget, formoder
jeg, har tiltrådt den indstilling, vi kom med fra
Trafikudvalget.";Klaus Hækkerup
438885;Time;"Det er jo nemlig sådan, at man med Galileo
kan overvåge ganske nøje, hvad der sker i medlemslandene. Det er et nyt satellitovervågningssystem, som EU har igangsat, og som de bl.a.
samarbejder med Kina om. Og en af de diskussioner, man har, er netop, hvordan man kan blokere i systemet, sådan at der er områder, som
man ikke samler oplysninger ind fra, f.eks. fra
militære områder, så man stadig væk, om jeg så
må sige, kan holde skjult, hvad der sker der.
Men det er altså et meget, meget tæt overvågningssystem i forvejen. Og jeg skal bare høre:
Betyder det, som Dansk Folkepartis ordfører
sagde her, at Dansk Folkeparti vil stemme imod
indførelsen af Galileo?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
439586;name_party;":
Nu er jeg ikke medlem af de to udvalg i Folketinget, som hr. Hækkerup refererer til, og har
derfor heller ikke deltaget i de gennemgange,
som hr. Hækkerup også refererer til. Så jeg synes, at hr. Hækkerup først og fremmest skal tage
den diskussion med vores ordfører på området jeg tror nok, det er hr. Walter Christophersen som har deltaget i den gennemgang, der bliver
refereret til.

5239

dersøge mulighederne for over en længere årrække at foretage en provenuneutral og miljøfremmende omlægning af den samlede bilbeskatning.«
Det er jo præcis det forslag, vi også har lagt
frem her. Vores forslag er ikke mere skatteskrue
eller mindre skatteskrue end det, der står i regeringsgrundlaget, og jeg skal bare spørge Dansk
Folkepartis ordfører, der jo nu igen svang sig op
til en stor debat om brugen af skatteskruen, om
det betyder, at Dansk Folkeparti vil stemme
imod ethvert forslag, der kommer fra regeringen
i henhold til regeringsgrundlaget på side 25 om
omlægning af bilafgifterne.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
440615;name_party;":
Nu ved jeg godt, at Dansk Folkepartis indflydelse kunne give anledning til at tro, at Dansk Folkeparti var med i regeringen: det kunne man tro,
hvis man ikke fulgte så meget med i politik.
Men det er vi altså ikke, så derfor kan jeg ikke
stå inde for, hvad regeringen har valgt at skrive i
sit regeringsgrundlag. Men jeg må jo tage stilling til det beslutningsforslag, der kommer her,
og der vil man så indføre en afgift, hvor provenuet skal bruges på et tidspunkt længere ude i
fremtiden, og det er ikke at overholde skattestoppet.";Mikkel Dencker
441183;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for den anden korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
441278;name_party;":
Betyder det sidste svar fra hr. Mikkel Dencker
så, at hvis man ændrede noget i beslutningsforslaget og sagde, at det så skal indføres, i det øjeblik man f.eks. lægger registreringsafgiften på
almindelige personbiler om, altså bruger provenuet derfra, så er hr. Mikkel Dencker sådan set
indstillet på at støtte beslutningsforslaget? For
det var det, der lå i det sidste svar, sådan som jeg
hørte det.

(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
441718;name_party;":
Nu troede jeg, det var sådan, at Dansk Folkeparti på overvågningsområdet havde den samme
holdning, hvad enten det var i Trafikudvalget eller i Skatteudvalget eller i Europaudvalget, men
det forstår jeg at man altså ikke har.
Men så vil jeg godt vende tilbage til det med
skattestoppet.
I regeringsgrundlaget står der, og det er på
side 25, om omlægning af bilbeskatningen, at
»regeringen vil nedsætte et udvalg, som skal un-

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
442184;name_party;":
Nu sagde jeg i mit ordførerindlæg, at der var flere grunde til, at vi ikke kunne støtte det her forslag. Den ene grund var, at vi ikke mener, at
skattestoppet overholdes. Den anden grund var,
at vi ikke går ind for roadpricing, og derfor kan
vi heller ikke støtte forslaget.
Så mener jeg også, at det er udmærket, at Socialdemokraterne fremlægger deres tanker om
beskatning af bilisme, for når man skal have
gang i en stor proces - og jeg fornemmer, at det,

5240

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

regeringen vil gøre ifølge regeringsgrundlaget,
er at lave en omlægning af bilafgifterne - så er
det vigtigt, at man tager en grundig gennemgang af det og en grundig diskussion, og i den
relation synes jeg, det er udmærket, at de har
fremlagt forslaget. Det betyder ikke, at vi er enige, og jeg vil i hvert fald ikke i dag stå og sige ja
til et forslag, som skal kradse adskillige hundrede millioner - eller det var over 1 mia. kr. - ind
fra en bestemt gruppe bilister og så måske kanalisere dem et andet sted hen. Det kræver en dybere analyse, end der er baggrund for her.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
443302;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Mikkel Dencker
ikke kan stå på talerstolen og overskue de beregninger. Det kan vi andre såmænd heller ikke, så
det har jeg fuld forståelse for.";John Dyrby Paulsen
443493;Time;"Men må jeg ikke konkludere, at hr. Mikkel
Denckers svar skal forstås derhen, at det, vi
egentlig foreslår i beslutningsforslaget, godt
kunne være et led i en samlet omlægning af bilafgifterne i Danmark, hvis det var skruet rigtigt
sammen og det kom på det rigtige tidspunkt, og
at det måske i øvrigt gav nogle mennesker i dette samfund en mulighed for at købe en bil, mennesker, som ellers ikke ville have mulighed for
at købe en bil?
Så vil hr. Mikkel Dencker ikke give håndslag
på, at så vil man i virkeligheden godt se på det
her som et led i en samlet pakke: er det ikke det,
jeg kan konkludere?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
444132;name_party;":
Det kan hr. Dyrby Paulsen ikke. Jeg sagde, at vi
er imod princippet og ideen om roadpricing, og
det er vi stadig væk, også om 1 år, formoder jeg,
om 2 år og om 5 år, så det regner jeg ikke med
bliver tilfældet. Men jeg sætter pris på det her
forslag i den relation, at det da er godt med nogle ideer. Det er godt nok ikke en idé, vi kan bruge til noget i Dansk Folkeparti, men det er da i
orden, at man lufter sine tanker, for bilafgifter er
et område, der fylder meget i borgernes økonomi, og derfor er det jo godt, at man tager en
grundig diskussion om det. Så den lille cadeau
skal Socialdemokraterne da have.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
444791;name_party;":
Det er lidt svært at forstå den vinkel, som hr.
Mikkel Dencker anlægger. Er hr. Mikkel Dencker ikke med på, at der sådan af nødvendighed
skal ske en eller anden tilretning af bilområdet i
retning af mere miljøvenlig trafik?
Det her forslag forsøger jo eller går i hvert
fald i retning af at flytte noget af godstransporten fra lastvogne over på godsbane. Hvis hr.
Mikkel Dencker ikke vil følge den vej, kunne hr.
Mikkel Dencker så løfte sløret for, hvad det
overhovedet er, Dansk Folkeparti vil på det her
område? Vil man gøre noget i retning af at sikre
et bedre miljø, et bedre klima?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
445418;name_party;":
Vi vil gerne gøre noget for at sikre et bedre klima
og et bedre miljø, men jeg tror bare ikke, at det
her forslag er det rigtige. Bilafgifter er noget, der
fylder meget i folks økonomi, sagde jeg til den
forrige spørger. Det er jo rigtig mange penge,
som man kradser ind fra borgerne på den her
måde, og derfor skal man jo tænke sig rigtig
godt om, inden man laver noget som helst om i
forbindelse med det her system, for det drejer
sig om adskillige milliarder hvert år, som statskassen får ind.
Men jeg kan da godt forestille mig, at de her
store firhjulstrækkere, der er store og tunge og
måske kører 5 km på literen, eller hvad ved jeg,
bliver beskattet højere på et tidspunkt, og at
man så anvendte provenuet til at sænke generelt, eller at man opsatte nogle kriterier ud fra
nogle miljøegenskaber til at nedsætte afgiften
for nogle biler.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
446308;name_party;":
Det sidste her var en offensiv vinkel. Det var så
på persontransportområdet. Men kunne vi også
få en idé på godstransportområdet? Vi ved, at
der kommer nogle meget stigende godsmængder, og hvis ikke vi gør noget for at retningsgive
der, ja, så får vi også en stor og stigende miljøbelastning på godstransportområdet. Har Dansk
Folkeparti også en idé der, når roadpricing ikke
må tages i brug?

(656)
Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
446783;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, at det system, vi allerede har i forvejen, som ministeren også refererede
til, er et udmærket, velfungerende system.
Jeg har såmænd ikke noget imod, at man flytter noget godstrafik over på jernbaner. Jeg vil sige, at det nok mere er vores trafikpolitiske ordfører, der har ekspertisen til at svare på den
slags spørgsmål, men jeg har personligt ikke noget imod, at man flytter trafikken over på jernbaner. Det nedsætter i hvert fald også risikoen
for trafikuheld, hvor lastbiler er indblandet.";Mikkel Dencker
447336;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører, og det er hr. Jakob Axel Nielsen.";Birthe Skaarup
447449;name_party;":
Det er jo dejligt at komme efter nogle ordførere,
der har forklaret det hele så godt og så grundigt,
for jeg kan kun være enig med både hr. Jacob
Jensen og hr. Mikkel Dencker.
Vi Konservative er også helt og aldeles principielt imod vejbenyttelsesafgift eller roadpricing""
som det også kaldes. Det er en ny skat, og vi er
imod nye skatter. Nye skatter kan i de forkerte
hænder - det kan jo være, at det her land på et
eller andet tidspunkt igen bliver underlagt de
forkerte - blive skruet på og skruet på og skruet
på, og det er vi i m o d . .
Vi er også principielt imod den overvågning,
der ligger i det, fordi det er snublende nært, at
det så også lige pludselig er noget, der kommer
ind i almindelige personbiler: så findes der en
eller anden GPS, der altid ved lige nøjagtig, hvor
alle biler er. Det er vi principielt imod.
Men primært handler det altså om, at det er
en ny skat, og allerede derfor er vi meget, meget
skeptiske.";Jakob Axel Nielsen
448394;Time;"Dernæst har det været nævnt, at der er en
konkurrencefordel for udenlandske vognmænd
og chauffører, der kommer fra lande, hvor der
betales en vejbenyttelsesafgift - også af vognmænd fra Danmark - når de så kommer herop.
Det ved jeg at der fra Transport- og Energiministeriet holdes øje med, man er opmærksom på
den ting, men det hører med til historien, at
Danmark geografisk er et meget lille land og
derfor også et meget lille transitland. Så det er
ikke et forhold, der har nogen påviselig relevans.

5241

Derudover findes der jo allerede et system for
lastbiler, for biler over 12 t, og derfor stiller jeg
mig i virkeligheden noget uforstående over for,
hvorfor man skal til at lave et helt nyt system.
Så derfor er vi imod det her forslag.";Kl. 18.25
449173;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. John Dyrby Paulsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
449297;name_party;":
Kunne hr. Jakob Axel Nielsen ikke have den
godhed at forklare mig logikken i, at vi har lastbiler, der slider på vores veje - det gør personbiler stort set slet ikke - men at det i vores logik, i
regeringens logik er personbilerne, der skal betale, og lastbilerne slet ikke? Hvordan hænger
den logik sammen for De Konservative?
Så er det rigtigt, at der i dag er en vejbenyttelsesafgift, og jeg vil godt spørge ht. Jakob Axel";John Dyrby Paulsen
449734;title_name;"Hvor meget er det, vi får ind der: hvor
meget er det, danske og nogle udenlandske lastbiloperatører betaler i vejbenyttelsesafgift? Er
det ikke rigtigt, at det ikke er ret mange penge?
(Kort bemærkning).";Nielsen
449961;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsen har jo selv givet en del
af svaret, nemlig ved at sige, at vi har en vejbenyttelsesafgift for biler over 12 t. Det vil sige, at
de lastbiler, som - det er korrekt - slider meget
mere på vejene, jo også betaler.
Jeg husker ikke eksakt provenuet for den her
vejbenyttelsesafgift, men det er korrekt, at det
ikke er et beløb, der tåler nogen form for sammenligning med registreringsafgifterne, hvis det
er det, hr. John Dyrby Paulsen vil ind på, når
han i den sammenhæng nævner, hvorfor de almindelige biler skal betale.
Her vil jeg da gerne komme ind på den konservative holdning, og den er, at vi synes, at vi i
Danmark har alt, alt, alt for dyre biler, og det har
vi syntes i meget lang tid. Vi har en prioritering
og et ønske om, at vi får sikrere biler, at vi får
grønnere biler, og at .vi får billigere biler. Det er
ikke sagt i nogen prioriteret rækkefølge, det hele
er lige vigtigt, nemlig sikrere biler, billigere biler
og grønnere biler, og det synes vi at regeringen,
da den har det stående i sit regeringsprogram,
skal se at komme med et forslag om. Men det er
en anden sag, som vi skal diskutere efterfølgende.

5242

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
451191;name_party;":
Jeg kan så oplyse den konservative ordfører om,
at vejbenyttelsesafgiften i Danmark er forsvindende lille, også i forhold til det provenu, man
får ind her. Der er altså en væsentlig, væsentlig
forskel.
Jeg kan jo stadig undre mig over, hvis Det
Konservative Folkeparti er så optaget af, at danskerne skal have billigere, bedre og mere miljøvenlige biler - det er jo en smuk tanke - hvorfor
det så er, at de biler, der i virkeligheden slider allermest på vores veje, nemlig lastbilerne, overhovedet ikke skal bidrage til, at almindelige
danskere kan få billigere, bedre, sikrere og grønnere biler. Ville det ikke være naturligt, at lastbilerne, der slider meget og stort set ikke betaler
noget, bidrog, så almindelige mennesker har
større mulighed for at få en bil, der er grønnere,
billigere og bedre?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
452037;name_party;":
Nu synes jeg, at Socialdemokraternes skatteordfører, hr. John Dyrby Paulsen, er et interessant
og venligt menneske, men han kunne være et af
de mennesker, som jeg hentydede til i min ordførertale, der kunne finde på at skrue lidt for
meget på de her skruer, hvis det var sådan, at de
forkerte folk kom til magten. Og derfor må jeg
vende tilbage til det rent principielle og det ideologiske, som jeg også mener at det er, nemlig at
det er en skat. Og vi ønsker ikke flere skatter. Vi
ønsker de nuværende skatter, og vi ønsker de
væsentligste af dem, nemlig indkomstskatterne,
sat ned. Marginalskatten skal ned i Danmark.
Derfor er det utidigt at begynde at tale om
nye skatter, men jeg kan godt forstå, at hr. John
Dyrby Paulsen gør det, for katten er jo kommet
ud af sækken i den her uge, og vi ved, at skattestoppet ikke er noget, som Socialdemokraterne
tager særlig højtideligt, andet end ved skåltaler,
og når man, som hr. Mikkel Deneker meget præcist formulerede det, skal snyde vælgerne.";Jakob Axel Nielsen
453041;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
453079;name_party;":
Jeg vil bare spørge, når man nu hører hr. Jakob
Axel Nielsen tale så varmt for, at marginalskatten skal ned, hvordan den her afgift egentlig påvirker marginalskatten. Så vidt jeg kan se, påvirker den den overhovedet ikke. Der er altså ikke
noget skatteargument for at gå imod det her.

Man kan godt, som hr. Jakob Axel Nielsen
gør, sådan prøve at insinuere, at det nok er løgn,
når Socialdemokraterne siger, at de vil bruge det
provenu, der kommer ind, til at sænke afgiften
på miljørigtige biler, også på miljørigtige lastbiler og også på lastbiler, der er sikkerhedsmæssigt forsvarlige. Men på samme måde kunne jeg
jo mistænke Det Konservative Folkeparti for at
lave alt muligt andet fikumdik. Det synes jeg
egentlig talt vi skulle holde os fra i den her debat.
Det her er en debat om, hvordan vi bedst sikrer, at vi får en fornuftig udvikling i bilparken,
og hvordan vi får løst vores transportopgaver,
og det er det, forslaget her tager sigte på. Jeg kan
love, at hver eneste krone, der vil komme ind
ved en ændring af den her afgift, vil blive brugt
til at nedsætte andre afgifter på bilområdet, og
det er præcis derfor, vi er inden for regeringens
skattestop - og det vil jeg egentlig godt bede Det
Konservative Folkepartis ordfører om at bekræfte - nemlig at det her er fuldt og helt i overensstemmelse med regeringens skattestop.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
454461;name_party;":
Nu spurgte hr. Klaus Hækkerup, hvad sammenhængen var mellem det her forslag og marginalskatterne, og der er jeg da fuldstændig enig med
hr. Klaus Hækkerup i, at den er ikkeeksisterende: der er ikke nogen sammenhæng.
Men jeg mener også, at hr. Klaus Hækkerup
heller ikke har forstået, hvor stramt man skal
fortolke skattestoppet, når det er sådan, at hr.
Klaus Hækkerup siger, at man bare kan foreslå
nye skatter, og jeg føler mig ikke overbevist om,
at det her forslag betyder, at alle pengene kommer tilbage igen. Jeg føler mig ikke overbevist
om, at man ikke med det her forslag har fået en
idé til, hvordan man kan hive ekstra skatter og
afgifter ind.
Jeg frygter, at det er nye afgifter, der kommer
regnende ned over befolkningen, sådan som vi i
ugen, der gik, rent faktisk hørte at nogle borgmestre gør med parkeringsafgifter, nemlig at de
lader dem regne ned over befolkningen, fordi
man på den måde kommer ud over skattestoppet. Der var en viceborgmester i Kolding, der for
åben skærm sagde, at man er. begyndt at udstede parkeringsafgifter - og lade dem regne ned
over befolkningen - for at komme uden om
skattestoppet. Derfor vil jeg gerne stå vagt om,
at vi ikke skal have nye skatter.

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)";Jakob Axel Nielsen
455727;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
455827;name_party;":
Nu vil jeg tillade mig at citere fra regeringsgrundlaget, hvor der står: .
»Omlægning af bilbeskatningen. Regeringen
vil nedsætte et udvalg, som skal undersøge mulighederne for over en længere årrække at foretage en provenuneutral og miljøfremmende omlægning af den samlede bilbeskatning.«
Når nu Det Konservative Folkepartis ordfører
er så nervøs for, at Socialdemokratiet skal snyde
på vægten her, så vil jeg godt give ham et tilbud,
et rigtig godt tilbud: Vi laver et forlig om det her.
De Konservative får vetoret med hensyn til,
hvor provenuet skal anvendes, og vetoret med
hensyn til, at man ikke anvender hele provenuet. Det kan være en del af aftalen. Vi skal være
enige.
Så kan De Konservative få bortvejret den helt
ubegrundede mistanke - men den har man aitså
- at vi prøver at snyde på vægten. Jeg ved ikke,
hvorfor vi skulle gøre det. Vi har et overskud på
statens budget på 100 mia. kr., hvorfor skulle vi
dog lave nye skatter, hvorfor skulle vi ville et eller andet fælt? Men det må jo være De Konservatives egen overvejelse.
Jeg vil bare sige: De Konservative kan få vetoret. Kunne vi så lave en aftale om at lave en fornuftig omlægning af bilafgifterne, helt i overensstemmelse med regeringsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
457091;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Klaus Hækkerup citerer,
at der i regeringsprogrammet står, at der skal laves en provenuneutral omlægning af registreringsafgifterne, og der er det vores holdning, at
det burde være sket for et stykke tid siden, og at
vi vil have billigere biler, sikrere biler og grønnere biler.
Når jeg ikke kan gå med til hr. Klaus Hækkerups tilbud, er det, fordi jeg også kan høre noget
på nogle vandrør om, at et eller andet må være
undervejs. Der mener jeg, at jeg gerne vil se det,
regeringen kommer med, og som for mig at se
gerne må komme meget hurtigt. Jeg forventer, at
regeringen kommer med en provenuneutral omlægning af bilafgifterne, sådan at det bliver billigere, grønnere og sikrere. Det tilbud vil jeg gerne se fra regeringen.

5243";Jakob Axel Nielsen
457883;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Poul Erik Christensen.
I i";Birthe Skaarup
457976;Time;;Kl. 18.35
458003;name_party;":
Uanset om man er for det fremsatte forslag eller
man er imod det, må alle jo erkende, at antallet
af lastbiler og antallet af transporter er stigende.
Man må også anerkende, at de bliver ved med at
stige. Der bliver flere lastbiler, der bliver mere
gods, der skal transporteres mellem landsdelene.
Baggrunden for det er selvfølgelig, at man
ikke har en samlet plan over transporten af gods
i Danmark. Det er lidt ad hoc, hvad man har.
Man har ikke satset nok på andre og mere miljøvenlige transportformer, jeg tænker på godstransport via bane, jeg tænker på nogle ordentlige terminaler forholdsvis tæt på brugerne. Det
er man nødt til at gøre noget ved.
Det kan ikke nytte, at et mindre flertal her i
Folketingssalen nedstemmer dette forslag og
dermed tror, at man så har løst alle miljøproblemerne på landevejene og problemet med COT
udslippet. Det har man ikke.
Jeg kan være lidt i tvivl om, om det provenu,
som forslagsstillerne siger skal bruges til danske
personbiler, er en del af et skattestop. Det vil jeg
ikke gøre mig klog på. Vi har ikke en sådan tidsel i den radikale have, derfor har jeg ikke viden
om, om det er inden for eller uden for eller ved
siden af et skattestop.
Jeg synes, at forslaget fortjener en ordentlig
behandling. Jeg synes, det er vigtigt, at der bliver sendt nogle signaler her fra Folketingssalen
om, at vi ikke kan fortsætte med den måde, vi
forurener, den måde, vi transporterer på landevejene på. Jeg vil deltage positivt i udvalgsbehandlingen, men dog ikke love, at vi på et senere tidspunkt vil stemme for forslaget, idet vi vil
diskutere provenuanvendelsen.";Poul Erik Christensen
459634;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Birthe Skaarup
459723;name_party;":
I SF vil vi godt takke Socialdemokratiet for at
have fremsat det her forslag. Når vi ser på det,
er hovedoverskriften miljø. Jeg vil sige, at det
har været beskæmmende at høre regeringsflertallets, inklusive Dansk Folkepartis, bemærknin-

5244

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

ger til det her forslag, hvori jeg ikke tror, vi overhovedet har hørt ordet miljø.
Vi har en klimadagsorden, en C02-dagsorden, som virkelig trænger sig på i dagens Danmark, i dagens Europa, i dagens verden, og den
bliver vi nødt til at tage alvorligt. Det område,
der er mest ustyrligt, er transportområdet. Det
er trafikområdet. Det er det mest ustyrlige, det
er det område, vi ikke har fået styr på, og som vi
simpelt hen bliver nødt til at gøre noget ved.
Vi har nogle nye, store lande, Kina som det
fremmeste, som også vil få en eksplosion på det
her område. Vi bliver nødt til at gå foran og vise
dem nogle eksempler på, hvad der skal gøres.
Det her er en af måderne. Det bliver meget svært
at få styr på transportområdet uden at begynde
at tænke i vejafgifter, roadpricing, altså afgifter,
der drejer sig mere om, hvor meget man kører.
Vi bliver nødt til at gå den vej.
Det her forslag drejer sig så kun om lastvognstrafik, og så er der et provenu, der føres
over til de almindelige personbiler. Jeg regner
med, at det så også vil være en idé at oprette en
model for roadprièing der, det ved jeg ikke, men
det ville være SF's forslag at kigge på det.
Når vi skal have styr på godstransporten, bliver vi da nødt til at lave konkurrencevilkårene
sådan, at det er mere attraktivt at benytte de
mest miljøvenlige transportformer. Vi slipper
ikke uden om det. Vi har en stigende godstransport, og vi kan være ret sikre på, at den fortsætter med at stige. Den globalisering, der er på
området, gør, at den vil blive stærkt stigende.
Der er det vigtigt, at vi selvfølgelig på de internationale linjer får mere godstransport, men
også indenlands, også selv om vi ikke er et stort
land. Vi bliver nødt til at tage hånd om vores
egne COTudledninger.";Poul Henrik Hedeboe
461761;Time;"I SF's regi er roadpricing en fremtidig nødvendighed. Vi vil godt have lavet en principbeslutning om at få det som grundlaget og få det
fremadrettet i persontrafikken. Der er andre lande, Tjekkiet, Holland, som har lavet principbeslutninger om at indføre roadpricing. Det vil vi
meget gerne også have i Danmark, og det her er
så en start, hvor vi kopierer nogle af de lande
omkring os, som er mere fremme i skoene, end
vi er, og indfører det på lastvognsområdet.
Det ville altså være torskedumt, og det ville nu skal jeg ikke sige noget, grimt, men sige det
på den pæne måde - være overhovedet ikke at
tage miljøet alvorligt at negligere det her. Det
bliver I altså nødt til at gøre, venner. Tag miljøet

alvorligt, gå positivt ind i det her. Det vil vi gøre
i SF.
Vi vil godt diskutere modellen for, hvordan
provenuet anvendes. Vi er ikke bundet af et
skattestop. Vi forstår, at Socialdemokraterne gør
rigtig meget for at tage det meget alvorligt. Det
er ikke vores dagsorden, men vi vil gøre noget
ved miljøet. Derfor går vi ind for det her forslag.";Kl. 18.40
462846;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste ordfører hr.
Rune Lund.";Birthe Skaarup
462922;name_party;":
Med den forventede vækst i lastbiltrafikken er
det jo på høje tid, at der bliver grebet ind, at der
kommer noget politisk styring, sådan at vejene
ikke klumper til med lastbiler og personbiler, sådan at vi kan få en ordentlig trafik på vores veje.
Derfor er det sådan, at vi i Enhedslisten hilser
det her forslag velkommen, og vi påskønner intentionerne om, at vognmændene skal dække en
større del af det slid, de påfører vejene.
Det er kun rimeligt, specielt i betragtning af,
at en lastbil, som ikke er overlæsset, jo faktisk
slider for, hvad der svarer til 25.000 almindelige
personbiler. Det vil sige, at når man ser en lastbil, der kører på vejen, kan man sige, at der kører ca. 25.000 personbiler, og alene det faktum siger jo noget om, at det er klart, at vi bliver nødt
til at regulere området mere, end vi gør i dag,
fordi det jo faktisk er lastbilerne, der i meget,
meget høj grad slider på vejnettet.
Bliver afgiften tilstrækkelig høj, vil en vejbenyttelsesafgift kunne få en positiv effekt på miljøforholdene og på omladning af gods fra vej til
bane og skib. Når det så er sagt, skal det også
nævnes, at vi fra Enhedslistens side synes, der er
nogle skønhedsfejl i forslaget, og dem medvirker vi gerne til at få fjernet.
Det er bl.a. forslaget om, at afgiften kun skal
gælde for lastbiler over 12 t, svarende til den
vægtgrænse, der er gældende i Tyskland. I Enhedslisten kan vi godt se nytten af ensartede,
europæiske normer, men hvem siger, at den tyske vægtgrænse på 12 t er den rette? Hvorfor
ikke lade forslaget omfatte alle vare- og lastbiler
over 3V21, sådan som det er tilfældet i Østrig og
Schweiz? Da 31h t alligevel skal gælde fra 2012,
er der jo ingen grund til at opholde sig ved de
12 t. Det er jo ikke kun de store lastbiler, der slider på vejene, det er også de mindre.
Heller ikke, når det gælder afgiftens størrelse,
har tyskerne haft en heldig hånd, kan man sige,

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)
idet de afgifter, vi kender fra Tyskland, jo kun
dækker en del af de udgifter, der er forbundet
med lastbilernes vejslid, de dækker jo ikke miljøomkostningerne.
Det, som måske i virkeligheden er det værste
ved den tyske afgift, er jo, at den ikke har været
høj nok til at kunne motivere den nødvendige
omladning af gods fra vej til bane og skib. I stedet for skal vi hellere se lidt på, hvad schweizerne har gjort. De har nemlig sat afgiften til 2-3 kr.
pr. kilometer, alt afhængig af emissionsniveauet,
og bl.a. takket være den høje afgift er den indenlandske lastbilstrafik i de senere år faldet med
ca. 10 pet. Foreløbig bliver der kun opkrævet for
kørsel på motorveje, men det er meningen, at
alle hovedlandeveje med tiden skal med.
Samtidig med at afgiften blev indfaset i
Schweiz, blev der overalt anlagt læssespor ved
de virksomheder, der er lokaliseret i nærheden
af en jernbane. Sådan handler man altså fremsynet i et land, der har erkendt, hvilke store problemer der er med en næsten ureguleret lastbilstrafik.
Så synes vi også, det er en smule perspektivløst at lade ordningen være provenuneutral. I så
fald vil der efter vores opfattelse ikke ske den
nødvendige omladning fra vej til bane og skib,
og det bør jo faktisk være et af de væsentligste
formål med afgiften. Vi synes heller ikke, at provenuet skal bruges til en omlægning af bilbeskatningen. Vi synes, at man hellere skal bruge
den til andre fornuftige ting, f.eks. at fremme
den kollektive trafik eller fremme transporten af
gods på skinner.";Rune Lund
466379;Time;"Vi ser det her forslag som en mulighed for at
motivere virksomhederne til at stræbe efter en
mere hensigtsmæssig logistik, til en bedre udnyttelse af lastekapaciteten, ændrede transportruter m.v. Hertil kommer, at afgiften også vil
give vognmændene et incitament til at udskifte
de mere forurenende lastbiler. Og det er jo alt
sammen godt. Men skal afgiften komme samfundet til gode, skal der ske en udbygning af
kombitrafikken, af jernbanegodstrafikken, vi
skal have flere læssespor ved virksomhederne,
vi skal have flere decentrale omladeterminaler
osv. osv. Vi skal simpelt hen have udbygget infrastrukturen i forbindelse med jernbanetransporten.
Hvis man skal se på flere ting, som man kunne gøre, bør forslaget endelig også have indbygget en bestemmelse om regelmæssig justering af
afgiften for at se, hvorvidt den medvirker til at

5245

tackle de opstillede målsætninger. Det kunne
f.eks. være hvert andet år.
Jeg har jo noteret i dag, at der blandt regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke er vilje
til at gå konstruktivt ind i de her diskussioner.
Det er ikke nødvendigvis noget, vi begræder i
Enhedslisten. Vi ved, at der kommer et valg på
et tidspunkt. Og så synes jeg, at skatteministeren
skulle høre på den tale, som Enhedslisten har
holdt her i dag, for så kan skatteministeren se,
hvilke fornuftige tiltag der vil blive gennemført,
når vi på et tidspunkt får en ny regering efter et
kommende valg.
Jeg ved ikke rigtig, om jeg håber, at det her
skal få skatteministeren til ligesom at bide til
bolle og lave et forlig med Socialdemokraterne,
men jeg kan være ret sikker på, at det, som bliver resultatet efter et kommende valg, vil blive
betydelig bedre end det kompromis, som skatteministeren vil kunne lave med Socialdemokraterne.";Kl. 18.45
468162;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren har bedt om
ordet for en bemærkning - heroppefra, skatteminister.";Birthe Skaarup
468301;title_name;":
Jeg vil bare sige ... fra talerstolen?";Kristian Jensen
468374;title_name;":
Ja tak.";Birthe Skaarup
468418;title_name;":
Jeg vil såmænd bare takke hr. Rune Lund, først
og fremmest for at have sat fokus på, at oppositionen slet ikke er enig om, hvad der skal være i
det her. Socialdemokratiet siger, at det skal være
provenuneutralt, og SF siger, at det skal give et
kæmpe provenu, der skal bruges til noget andet.
Hr. Rune Lunds betragtninger om, hvad der skal
være i det her, har jeg faktisk lagt mig meget på
sinde, og jeg vil glæde mig til i en valgkamp at
fortælle vælgerne, hvilke rædsler de kan vente
sig, hvis der sker et regeringsskifte.
Så jeg vil sådan set bare takke hr. Rune Lund
for den meget udførlige beskrivelse af udbredelsen af afgiftssystemer i transportsektoren, hvis
regeringsmagten skulle skifte. Det vil være en
meget stor hjælp i en kommende valgkamp om
mange måneder.";Kristian Jensen
469224;title_name;":
Tak til skatteministeren. Hr. Rune Lund, værsgo.

5246

Torsdag den 29. marts 2007 (B 85)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
469351;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg er stolt af de ting, jeg
fremlægger her i dag. Jeg synes, det er fornuftigt
at kigge på de erfaringer, der er gjort i Schweiz,
hvor man har en afgift på 2-3 kr. pr. kilometer,
afhængigt af emissionsniveauet. Der har man jo
fået den indenlandske lastbiltrafik til at falde
med 10 pet. Nu er skatteministeren jo ikke transport- og energiminister, men vi vil se en stigning
i trafikmængderne frem til år 2020 på op til 75100 pet., og det er noget, man bliver nødt til at
tackle. Og en af måderne at tackle det på er ved
at indføre en lastbilafgift.
Jeg tror, der er mange bilister, som, når de kører på vejene, er meget frustrerede over, at der
kører mange lastbiler rundt, og også at der kører
mange tomme lastbiler rundt, som er meget generende, og som er meget farlige i trafikken. Sådan nogle lastbilafgifter kan være med til at få
en mere glidende trafik, en bedre trafik, og samtidig kan vi sikre, at de, der virkelig slider på vejene, også er de, der betaler. Det tror jeg den almindelige dansker vil være meget glad for, specielt når man ved, at en lastbil, der ikke kører
med overlæs - og vi ved, at mange lastbiler gør
det - rent faktisk slider for, hvad der svarer til
25.000 biler.
Det glæder jeg mig meget til at fortælle vælgerne i en kommende valgkamp. Jeg er sikker
på, at det kan være med til, at der kommer en
fornuftig regering efter et kommende folketingsvalg.";Rune Lund
470791;title_name;":
Ja tak. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Klaus Hækkerup, værsgo.";Birthe Skaarup
470894;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak for modtagelsen af vores
beslutningsforslag. Jeg vil også sige, at jeg ville
være en enormt stor løgnhals, hvis jeg påstod, at
jeg var overrasket over debattens forløb. Den
gik fuldkommen, som jeg havde forventet. Er
det så ikke skuffende? For der er jo en afvisning
fra et flertal i Folketinget.";Klaus Hækkerup
471227;Time;"Det synes jeg ikke. Vi har taget hul på debatten om indførelse af en eller anden form for vejbenyttelsesafgift, som vi vil have, lige indtil den
er blevet indført. Det er på vej i resten af Europa,
det giver en meget bedre mulighed for at lave en
miljøfremmende og trafikstyrende politik at
gennemføre det. Det kommer, det er jeg ikke i

tvivl om, og vi kommer til at debattere det mange gange endnu i det her Folketing.
Jeg har også bemærket mig, at det konservative landsrådsmøde for et par år, måske 3 år siden, kom med en positiv udtalelse om det. Det
er åbenbart gledet lidt i baggrunden. Jeg har
også bemærket mig, at Venstres tidligere trafikordfører, fru Gitte Lillelund Bech, også har udtalt sig med et mere åbent sind, må jeg sandelig
sige, end det, vi har hørt fra Venstre i dag i
spørgsmålet omkring roadpricing.
Så de, der sådan måske mere arbejder med
det inde på livet i Trafikudvalget, har nok en anden fornemmelse end den, man har i Skatteudvalget. Og jeg vil sige, at det egentlig er lidt
skuffende at høre f.eks. Det Konservative Folkepartis ordfører bare falde ned i den rille, der siger: Det her er en ny skatteskrue.
Som jeg sagde, har det været et stort arbejde
at lave grundlaget for det her beslutningsforslag. Der er stillet mange spørgsmål både i Trafikministeriet og i Skatteministeriet, og der er
stadig uafklarede huller. Og derfor er jeg da glad
for at kunne sige, at jeg har medvirket til, at
Skatteudvalget nu skal besøge Tyskland og får
mulighed for at se nærmere på det system, de
har dernede, og få afdækket nogle af de ting,
som vi ikke har fået svar på endnu og måske
heller ikke har kunnet få svar på.
Jeg er da også glad for, at Trafikudvalget skal
besøge Holland, og at vi der får en orientering
om det system, hollænderne overvejer at indføre
eller arbejder på at indføre fra 2012.
Jeg tror, at vi får samlet mange nyttige erfaringer op hen over den mødefri periode med
henblik på en beslutningstagen, når vi tager fat
på det nye folketingsår.
Så har der været sådan lidt diskussion om,
hvad provenuet skulle bruges til, og skatteministeren syntes også, at han skulle kommentere
det. Der er ikke tvivl om grundlaget for, hvad
provenuet skal bruges til efter det her beslutningsforslag. Det skal bruges til at fremme en
miljørigtig bilpark, en sikkerhedsmæssig rigtig
bilpark. Afgiften skal ned på biler, der er miljørigtigt indrettede, og den skal ned på biler, der
er sikkerhedsmæssigt rigtigt indrettede. Det er
det, vi vil: større sikkerhed, renere miljø, det er
det, regeringen ikke vil. Den vil ikke engang
bruge det her instrument til det, selv om det står
i dens eget regeringsgrundlag. Det er en overraskende ting.
Og så vil jeg også godt sige, at det jo også er
overraskende, at regeringen har kunnet medvir-

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)
ke til, at man i EU skal sænke grænsen fra 12 t til
31h t for afgifterne. Er det i overensstemmelse
med skattestoppet? Det er bare noget, der kommer, og det er godt, for det er i EU. Regeringen
har jo en lille forklaring på det - en lille forklaring. Den siger: Vi mener, vi kan undgå det, fordi vi mener, det er så administrativt besværligt i
Danmark, at Kommissionen da må kunne forstå,
at vi ikke behøver at gå med til det. Lur mig, vi
kender jo alle EU-systemet, at komme og sige, at
det er administrativt besværligt, når vi ser, hvad
vi i øvrigt har af sager med EU, der er administrativt besværlige - det kommer regeringen aldrig igennem med.
Så tilbage er der bare det lidt overraskende
spørgsmål: Hvorfor har regeringen tilsluttet sig,
at man kan nedsætte grænsen fra de 12 t til de
3V21, sådan som hr. Rune Lund ganske rigtigt
påpegede det? Er det et svar, vi måske får en anden dag?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.50
475048;name_party;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
retfærdig og miljøvenlig bilbeskatning.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
475483;Time;Forhandling;Kl. 18.55
475531;title_name;":
Det er jo en debat, jeg har glædet mig til, for det
er altid glædeligt, når partier uden for regerin-

5247

gen foreslår, i hvert fald i overskriftsform, hvad
der også er regeringens politik, nemlig en omlægning til en mere miljørigtig bilbeskatning.
Når jeg starter med at sige i overskriftform, er
det jo, fordi forslagsstillerne, når man går ned i
det konkrete forslags elementer, klart afslører, at
det, der ligger bag ved forslaget her, og som
man snakker om, jo ikke bare er et ønske om en
mere retfærdig og grøn bilbeskatning, ønsket er
også at fremskaffe et provenu, altså at beskatte
bilejerne hårdere og dermed bryde det skattestop, som har været gældende i nu 1.949 dage,
og som også skal fortsætte med at være det
fremadrettet.
Hvis man kigger på de enkelte dele, er det jo
en skøn blanding af enkeltelementer, forbud og
afgifter, der skal ned, og brændstofafgifter, der
skal op, og alt i alt blander man ingredienserne
sammen til en kage, som vil koste op mod 780
mio. kr. for de danske bilejere.
Jeg vil gerne melde ud, at regeringen er enig i
sådan de overordnede målsætninger med forslaget, nemlig ideen om, at man laver en omlægning til en mere miljørigtig beskatning, men den
udformning, som forslaget har nu, vil vi ikke
kunne støtte.
Det skal være muligt at lave en omlægning,
og derfor har vi også forsøgt i regeringsperioden
både at sikre, at familier med lave indkomster
har råd til at købe en bil, og at indrette bilbeskatningen sådan, at der tages hensyn til miljøet.
Lad mig bare give to eksempler.
12003 blev der indført en løbende korrektion
af registreringsafgiften for at sikre, at priser på
biler ikke steg mere end det generelle prisniveau. Dengang frygtede man at stå over for store prisstigninger på bilerne, og for så at sikre, at
almindelige familier fortsat kunne have råd til
en personbil, lavede man en korrektionsmekanisme, hvor man månedligt lavede en korrektion i forhold til prisudviklingen på biler og den
almindelige prisudvikling. Efterfølgende har det
heldigvis været sådan, at bilpriserne faktisk ikke
er steget så meget som ventet, og at korrektionsmekanismen derfor ikke har den store funktion
længere, men hensigten var rigtig.
Det andet formål, nemlig mere miljøvenlige
biler, har regeringen forfulgt ved bl.a. at give
fradrag på dieselbiler, der fra fabrikkens side er
påmonteret partikelfiltre. Det tyder på, at udbud
og salg af biler med partikelfiltre er steget væsentligt siden.
Vi vil gerne gøre mere på området. Vi vil
nemlig, som det fremgår af regeringsgrundlaget,

5248

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

undersøge mulighederne for at indrette de samlede bilafgifter mere miljøvenligt, men en omlægning skal samtidig være fornuftig. Vi vil ikke
bare med hovedet under armen og - med hr.
Klaus Hækkerups ord fra den tidligere debat uden det nødvendige og grundige forarbejde,
der alene kan laves, når man sidder i regeringen,
gennemføre stramninger af bilafgifterne. Jeg kan
garantere forslagsstillerne for én ting, nemlig at
den omlægning, som regeringen vil foreslå, ikke
vil være i strid med skattestoppet.
Så er jeg så også fremme ved, hvorfor regeringen ikke kan støtte det her beslutningsforslag.
For det første er der samlet set tale om en stramning af bilafgifterne. Det fremgår decideret af
begrundelserne, at et af formålene med det her
er at fremskaffe et provenu, som skal bruges til
det, som forslagsstillerne nu mener er rigtigt.
For det andet kan jeg se, at man fra forslagsstillernes side vil afskaffe muligheden for, at private kan købe varebiler på gule plader. Som reglerne er i dag, kan private købe en varebil til
samme pris og afgift som en erhvervsdrivende,
men til gengæld er de løbende udgifter ved at
have en varebil højere, fordi der er en tillægsafgift, som erhvervsdrivende ikke betaler. Dermed
er der den fordel, at den løbende afgift følger
den løbende anvendelse, og da anvendelsen kan
skifte over tid, er det forholdsvis enkelt at ændre
i den afgift, der betales.
Jeg synes også, at man er inde på et farligt
område, når man går ind og laver den forhøjelse
af brændstofafgifterne, som der lægges op til.
De danske brændstofafgifter er i høj grad fastlagt ud fra en balance mellem miljøet, hensynet
til vores nabolande samt grænsehandelen. Det
sidste gør, at en forhøjelse af brændstofafgifterne ikke er aktuel.
Det er i den forbindelse vigtigt at se grænsehandelen med benzin som et led i den samlede
grænsehandel og ikke kun som et spørgsmål om
forholdet mellem danske og udenlandske benzin- og dieselpriser. Når folk skal beslutte, om
de vil handle i Danmark eller syd for grænsen,
kigger de på den samlede pakke, nemlig kurven
af varer som øl, sodavand, tobak, spiritus og
brændstof. Det hele hænger sammen, og derfor
kan en ændring på f.eks. prisen på dansk benzin
ved en afgiftsforhøjelse få andre konsekvenser,
herunder at f.eks. salget af øl i grænsehandelen
vil stige, efter at vi netop i de seneste år målrettet har arbejdet på at nedbringe den samlede
grænsehandel. En forhøjelse af brændstofafgif-

terne vil virke i den stik modsatte retning, og det
kan vi naturligvis ikke støtte.";Kristian Jensen
480633;Time;"Så for at opsummere vil jeg sige, at regeringen egentlig er enig med forslagsstillerne i, at
bilbeskatningen skal indrettes på den mest miljørigtige måde, og at også familier med lave indkomster skal have råd til at have en bil. Men
som det fremgår af det, jeg har sagt, er de konkrete dele af beslutningsforslaget ikke hensigtsmæssige. Og samtidig er det samlede forslag
klart imod skattestoppet.
Regeringen er i gang med sine egne overvejelser om ændring af bilafgifterne. Det står direkte i regeringsgrundlaget. Hvad resultaterne
er, kan jeg endnu ikke sige, men hensigten er
klart, at der vil komme et udspil i løbet af denne
regeringsperiode. På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
481392;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren ikke har store
tanker om regeringens egne hoveder og disses
evne til at lave noget. For når nu skatteministeren slår så hårdt på, at det her ikke er provenuneutralt, synes jeg sådan set, at skatteministeren
er pligtig til at fremlægge et forslag, som klart er
et miljøforslag, og som er afgiftsneutralt. Skatteministeren har jo temmelig mange mennesker at
arbejde med. Det har vi andre ikke. Det her er
lagt frem i et klart ønske om, at det skal være
provenuneutralt. Men det skal klart være et forslag, der fremmer, at vi får nedbragt udslippet af
CO2 fra bilparken. Det er urimelig højt, som det
er nu.
Jeg har to spørgsmål til skatteministeren. Det
ene er: Skal det, skatteministeren siger om gulpladeordningen, forstås sådan, at gulpladeordningen er fredet i den her regeringsperiode? Det
andet spørgsmål går på brændstofafgifterne og
benzinafgiften: Kan skatteministeren bekræfte
over for mig, at en forhøjelse på 15 øre på ingen
måde er noget, der sætter grænsehandelen i
gang?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
482467;title_name;":
Til det sidste må jeg klart svare: Nej, det kan jeg
ikke bekræfte. Jeg har ingen viden om, hvilken
grænse der skal til, altså hvilken mængde afgiftsforhøjelser der skal til, for at grænsehandelen lige pludselig ændres.

(657)
Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)
Vi udgiver fra Skatteministeriets side hvert
eneste år en grænsehandelsrapport. Her har vi
netop været inde at kigge på bl.a. betydningen
af, at der ikke har været stigninger i benzinafgiften og dieselafgiften fra dansk side i forhold til
Tyskland, og at det har gjort, at grænsehandelen
er vippet til dansk fordel, hvor man i Tyskland
har hævet afgifterne.
Til spørgsmålet om provenuneutralitet må jeg
bare sige: Det fremgår ganske klart af forslagsstillernes eget beslutningsforslag, at hensigten er
at skaffe et provenu på 780 mio. kr., som man vil
overlade til, så vidt jeg husker, den kollektive
trafik. Det vil sige, at man laver en skattestigning i det, der er her. Derfor mener jeg klart, at
forslaget er et brud på skattestoppet, og jeg må
blankt afvise at støtte det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
483553;name_party;":
Skatteministeren glemte at svare på det med
gulpladeordningen. Det kan der jo svares meget
enkelt på. Er gulpladeordningen fredet i den her
regeringsperiode - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
483781;title_name;":
Nu skal man altid passe på med inden for skattepolitik at svare enkelt. Det kan misforstås, hvis
man svarer enkelt, så nu vil jeg svare langt i stedet for.
Det er sådan, at jeg ikke kan forestille mig, at
vi vil afskaffe reglerne for, at også private mennesker har ret til at købe en bil på gule plader,
når de betaler den tillægsafgift, der er.
Men med hensyn til hvad der sker af ændringer med det forslag, som regeringen forhåbentlig kan lægge frem på det tidspunkt, hvor vi er
færdige med de overvejelser, der måtte være, vil
jeg ikke sige, om noget område er fredet eller ej.
Jeg vil faktisk helst ikke sige noget som helst om,
hvad der måtte komme ud af regeringens overvejelser, fordi enhver hentydning til et kommende indgreb på det ene eller det andet område
gør, at der lige præcis på et så følsomt område
som bilbeskatningen så vil være nogle, der reagerer på forventninger om, hvad der måske måtte komme.
Derfor vil jeg sige, at i min begrebsverden er
alt til diskussion, alt er til debat. Jeg har bare
ikke fantasi til at forestille mig, at regeringen vil
stoppe muligheden for, at private kan købe en
bil på gule nummerplader.";Kristian Jensen
484933;Time;"5249

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
484982;name_party;":
Jeg har sådan set forståelse for, at ministeren
ikke kan sige, hvad det er, man tænker over, og
hvad det er, man vil lægge op til. Men kunne ministeren da ikke fortælle lidt om tidsplanen? For
vi ved jo, at det står i regeringsgrundlaget, og
det vil sige, at det kommer inden næste valg, og
næste valg ved vi jo ikke hvornår kommer. Men
det forlyder jo, at ministeren og regeringen er på
vej med noget på bilbeskatningsområdet. Ser vi
noget, inden den her folketingssamling er slut?
Ser vi noget inden sommerferien? Kan ministeren ikke i det mindste løfte lidt af sløret for det?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
485617;title_name;":
Nej, det har jeg ikke tænkt mig at gøre. Jeg har
ikke noget klart overblik over, hvornår de overvejelser, der er nødvendige at gøre for at sikre de
mange hensyn, der skal være i en sådan omlægning, er tilendebragt, så jeg har ingen tidsplan
for, hvornår der måtte komme et udspil.
Jeg synes, det er meget mere vigtigt, at det
udspil, der kommer, er gennemarbejdet og solidt, og at det sikres, at det har den rigtige miljømæssige profil, end om det kommer tidligt eller
sent. Så derfor må jeg blankt afvise at komme
med nogen som helst form for tidsplan for,
hvornår regeringen lader sig overtale til, at nu
kan den, ikke lave forslaget bedre.
Jeg mener, det er nødvendigt, at der er et
grundigt arbejde på et område, der er så sensitivt som det her område. Derfor er der overhovedet ingen tidsplan for, hvornår regeringen kan
fremlægge sine overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
486515;name_party;":
Nu siger skatteministeren jo selv, at han er grundig i sit forarbejde. Det vil sige, at skatteministeren også har set det forslag, der ligger fra FDM
og bilimportørerne. Hvad er ministerens kommentar til det? Kan ministeren støtte nogle af de
tanker, der er i det forslag? Er det de rigtige tankebaner, de bevæger sig adl eller er det en helt
anden retning, man skal gå i?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
486943;title_name;":
Jeg kan give den kommentar, at FDM's forslag,
sådan som jeg husker vurderingen, var underfinansieret i perioden med 52 mia. kr. Og selv sådan sidst på en almindelig torsdag eftermiddag

5250

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

er 52 mia. kr. også en slags penge i statskassens
regi. Og det betyder, at jeg overhovedet ikke kan
tilslutte mig en omlægning med et sådant provenutab, som FDM har lagt frem.
Regeringens ramme er, at en omlægning skal
være provenuneutral, og regeringens ramme er,
at den skal være miljøfremmende. Og inden for
den ramme vil vi forsøge at sikre en så effektiv
og så god omlægning som muligt, når vi er færdige med de overvejelser, der nu engang skal til.";Kristian Jensen
487639;title_name;Tak til skatteministeren. Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
487722;name_party;":
I Venstre vil vi gerne støtte udbredelsen og anvendelsen af miljørigtige biler. Der er ingen tvivl
om, at det er den vej, vi skal af hensyn til miljøet
og af hensyn til energiforbruget. Det er også derfor, vi i Venstre igennem mange år har arbejdet
for at få sat spørgsmålet om en ændret afgiftsbelægning af vores biler på dagsordenen med henblik på at fremme miljørigtige biler.
Det er jo derfor, det er kommet med i regeringsgrundlaget, hvor det jo fremgår, at regeringen skal arbejde med det her spørgsmål og undersøge mulighederne for at fremme anvendelsen af mere miljørigtige biler. Det støtter vi, og
det arbejde vil vi gerne fremme, for den intention og den målsætning er ganske rigtig.
Når vi ikke kan støtte forslaget fra SF, for det
kan vi nemlig ikke, så er det, fordi det jo helt
åbenlyst betyder et brud på skattestoppet, og
det vil vi ikke være med til. Det fremgår af forslagets bemærkninger, at der opereres med et
merprovenu til statskassen på mange, mange
hundrede millioner kroner, og samtidig vil man
sætte benzin- og dieselafgiften op med 15 øre pr.
liter.
Det vil vi altså ikke være med til. Det er et
brud på skattestoppet, og det er hæmmende for
mobiliteten og væksten i vores samfund. Derfor
må vi afvise forslaget, men vi glæder os over, at
SF er klar over, at Venstre og regeringen arbejder
så intensivt med opfyldelsen af målsætningerne
om mere miljøvenlige biler, at man har skullet
skynde sig at fremsætte et beslutningsforslag for
at være med i den politiske proces, som pågår.";Kim Andersen
489243;Time;"Jeg glæder mig også på anden vis over SF's
beslutningsforslag, for det er jo i virkeligheden
et hyldestskrift til privatbilismen. For der er jo
slet ingen tvivl om, at en vedtagelse af det for-

slag, som SF her har fremsat, ville medføre, at
der kom flere biler på vejene. Det skal SF ikke
have utak for at erkende, for jeg tror, at det er
rigtigt, at en markant nedsættelse af afgiften på
de mindre og mere miljørigtige biler naturligvis
vil føre til, at vi vil køre flere kilometer, og at vi
vil køre flere kilometer i flere biler. Familierne
vil simpelt hen få råd til at købe en bil ekstra, og
de, der ikke har haft en bil hidtil, vil nu kunne få
en.
Jeg tror, at SF ser fuldstændig rigtigt på det
punkt. Biler er en integreret del af det moderne
samfund. De er med til, at vi kan få dagligdagen
til at fungere, at vi kan komme på arbejde og
skabe en værditilvækst, at vi kan være mobile, at
vi kan køre vores børn til fritidsaktiviteter, at vi
kan besøge hinanden og i det hele taget skabe
vækst og udvikling i et dynamisk samfund. På
Venstres vegne takker jeg SF dybt for at have
indset dette.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
490390;name_party;":
Det er da altid herligt at blive takket.
Nu vil jeg gerne spørge: Er Venstres ordfører
enig i, at hvis der skal være en miljøeffekt, må
det være sådan, at det ikke bare er miljøvenlige
biler, altså biler, der kører længere på literen, der
skal blive billigere, men også at biler, der kører
kortere på literen, skal blive væsentlig dyrere?
Er hr. Kim Andersen enig i det princip?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
490806;name_party;":
Jeg er grundlæggende enig i, at vi skal passe på
vores miljø, og at vi skal sørge for, at vi har en
optimal ressourceudnyttelse. Det skal vi, når vi
snakker om biler, og det skal vi i det hele taget,
når vi snakker om anvendelse af teknologi, som
baserer sig på energi, særlig fossil energi. Det
skal der ikke være tvivl om.
Vi er vidende om, at regeringen arbejder intensivt med at fremme anvendelsen af miljørigtige biler. Vi ved også, at det slet ikke er så enkel
en sag endda, fordi der også er noget, der hedder hensyn til statskassen, altså provenuneutralitet. Det tager SF lidt lettere på, end vi kan tillade os at gøre. Og der er også et hensyn til, at almindelige mennesker med en almindelig bil
skal kunne erhverve den for almindelige indkomster.
Så hvordan en finansiering af nedsættelsen af
afgiften på mere miljøvenlige biler skal foregå,
kan jeg ikke komme ind på her og nu, men jeg er

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)
sikker på, at der vil blive arbejdet intenst med
det, og at resultatet vil fremstå inden for denne
valgperiode. Og når det fremstår, vil det komme
til at være helt tydeligt, at vi ønsker at fremme
miljøvenlige biler.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
492006;name_party;":
Nu kan det vel ikke være så vanskeligt for en
politiker at svare på et meget enkelt spørgsmål,
nemlig: Støtter hr. Kim Andersen princippet om,
at biler, der kører kort på literen, skal være dyrere, og at biler, der kører længere på literen, skal
være billigere, altså set i forhold til de kilometer,
gennemsnittet af nye biler kører på literen, nemlig ca. 15 km pr. liter?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
492416;name_party;":
Når vi snakker om en omlægning af bilafgifterne til fordel for at fremme miljøvenlige biler, så
ved jeg, at der indgår en række komponenter,
også andre og mere komplicerede end dem,
spørgeren her giver udtryk for. Og derfor tror
jeg, at det ville være ganske forkert i en politisk
proces som den, vi befinder os midt i, at lægge
sig fast på nogle bestemte principper, som jo
dermed let ville komme til at overrule andre
hensyn, der også skal tages i en sådan sammenhæng.";Kim Andersen
492900;title_name;Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører.;Formanden
492982;Time;;Kl. 19.15
493005;name_party;":
Det forslag, som SF her har fremsat, er jo sympatisk af flere årsager. En af årsagerne er, at jeg
godt kan lide, at vi indimellem forsøger at hjælpe regeringen og komme med nogle gode forslag til en helt nødvendig omlægning af de danske bilafgifter. For selv om jeg kan høre fra Venstres ordfører, at der bliver arbejdet intenst, lyder det ikke, som om der ofte bliver arbejdet intenst. Sandt for dyden er det noget, regeringen
har arbejdet med siden 2001, og vi har ikke rigtig set noget konkret forslag endnu. Så svært er
det altså heller ikke.
Så alene af den grund synes jeg, at SF's forslag er sympatisk, og vi er også glade for at kunne hjælpe regeringen med gode råd, for det har
den tilsyneladende brug for i den her sag.

5251

Det er også sympatisk, at mere miljøvenlige
biler bliver billigere. Det er vi helt enige i er den
rigtige vej at gå.
Vi er ikke enige i forslaget, som det ligger her.
Vi kan ikke støtte en forhøjelse af afgifterne. Det
er jeg enig med Venstres ordfører i er et brud på
skattestoppet, og det kan vi ikke støtte. Men vi
kan godt støtte, at man går ind og laver den her
omlægning af de danske bilafgifter.
Udgangspunktet for SF kan man altid diskutere, synes jeg, men det er da et skridt i den rigtige retning. Det er en begyndelse på, at vi får sat
en diskussion i gang om det her. Det kunne da
være, vi i udvalgsarbejdet kunne komme en hel
masse skridt længere.
Der er stadig et langt stykke vej, der er stadig
nogle uafklarede spørgsmål - f.eks. er der en
overgangsordning i det her: Hvad sker der med
brugtbilspriserne? Hvad sker der med de folk,
der i forvejen har købt en energivenligere bil?
Vil de pludselig se, at prisen på en ny bil er lavere end prisen på deres nu brugte bil? Det synes
vi ikke ville være særdeles heldigt. Hvad sker
der med udligningsafgiften i det her? Hvad sker
der med en ønsket omlægning fra benzinbiler til
dieselbiler? Hvordan laver man en mere C02-afhængig afgift? For det er i virkeligheden det, det
drejer sig om, og ikke så meget, hvor langt de
enkelte biler kører pr. liter. Så der er en hel del
uafklarede punkter i det. Vi er friske på en drøftelse i udvalget, men vi kan altså ikke støtte forslaget, som det ligger lige nu og her.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
495250;name_party;":
Nu bruger den socialdemokratiske ordfører meget af sin taletid på at skælde regeringen ud for,
at der ikke er sket noget i den her sag endnu,
men samtidig giver ordføreren jo udtryk for, at
det er ganske kompliceret, hvad vi har med at
gøre her.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at den tidligere
SR-regering selv havde nedsat en tværministeriel embedsmandsgruppe og en ekspertgruppe,
som - jeg tror, det var i år 2000 - barslede med
en rapport om, hvordan man kunne omlægge
bilafgifterne, og som også anviste veje for, hvordan man kunne fremme miljøvenlige biler, men
at det ikke førte til et konkret forslag fra den daværende SR-regerings side? :
Jeg beder ordføreren om at bekræfte, at den
daværende SR-regering på baggrund af sit eget
udredningsarbejde ikke fremsatte et sådant forslag.

5252

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
496123;name_party;":
Det er rigtigt, at et sådant forslag ikke kom. Det
betyder jo ikke, at det ikke ville være kommet.
Altså, den her regering har sat en del arbejde i
gang omkring bilafgifterne, men det eneste, det
er blevet til indtil videre, er rent papir. Dér er
meget af det efterhånden, men noget konkret
har vi jo ikke set.
Jeg vil godt indrømme, at det her ikke er så
nemt, som det måske kunne se ud. Det drejer sig
om komplicerede sammenhænge. Men nu skal
man jo ikke gøre tingene sværere, end de er.
Mange ting i denne verden er komplicerede, og
jeg vil ikke sige, at omlægningen af bilafgiften er
en af de allermest komplicerede - tværtimod.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
496793;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den socialdemokratiske
ordfører ærligt vedstår, at den tidligere SR-regering ikke formåede at fremsætte et forslag, som
fremmede anvendelsen af miljørigtige biler. Derfor synes jeg måske også, at ordføreren skulle
være lidt. mere glad for og tilfreds med, at den
nuværende regering har skrevet det ind i sit regeringsprogram, og at partierne bag regeringen
arbejder for, at afgifterne lægges om, så vi helt
reelt opnår at fremme anvendelsen af miljørigtige biler. For det er der på lang sigt slet ingen
tvivl om er det eneste rigtige for vores miljø.";Kim Andersen
497381;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
497423;name_party;":
Det er jeg sådan set glad for at hr. Kim Andersen
siger, men jeg er ikke tilfreds med, at det bare
står på et stykke papir. Vi vil gerne se noget
handling. Nu har det jo stået der i ret lang tid,
der har været sat et udredningsarbejde i gang,
og vi har set masser af papir, men vi har ikke set
skyggen af handling. Vi har ikke set skyggen af
et konkret forslag, vi har ikke set skyggen af en
vilje til at lave noget, der virkelig batter noget,
på det her område. Så det glæder jeg mig til at
se.
Jeg tror nu, vi kommer til at vente et stykke
tid endnu, men sådan er det, regeringen skal
have tid til at gøre arbejdet grundigt og ordentligt og gøre det mange gange og drøfte det grundigt igennem, men jeg kunne nu godt tænke
mig, at regeringen blev lidt mere konkret. Jeg
mener stadig, at så svært er det altså heller ikke.

(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
498294;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Dyrby Paulsen.
Det ene er: Er hr. Dyrby Paulsen ikke enig i, at
der en meget tæt sammenhæng mellem antallet
af kilometer, man kører pr. liter, og C02-udslippet?
Det andet er: Hr. Dyrby Paulsen udtalte sig
efter min mening noget kantet om skattestoppet,
så hvad er vigtigst for Socialdemokraterne? Er
det, at vi får gjort noget ved, at vi fyrer mere og
mere CO2 op i atmosfæren fra vores bilpark, eller er det at overholde et skattestop til punkt og
prikke? Hvad er vigtigst for Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
498864;name_party;":
J 0, der er en fuldstændig lineær sammenhæng
mellem, hvor meget en bil kører pr. kilometer,
og udledningen af CO2. Der er lidt forskel på,
om det er en benzinbil, eller det er en dieselbil.
Det var derfor, jeg i min ordfører tale sagde, at
det er interessant at omlægge nogle af benzinbilerne til dieselbiler, for det giver en meget lavere C02-udledning. Det i sig selv er faktisk en
øvelse værd.
Med hensyn til det sidste: Vi overholder
skattestoppet. Det skal der ikke være nogen som
helst tvivl om, men vi kan sagtens overholde
skattestoppet og samtidig lave en omlægning af
bilafgifterne, der er særdeles miljøvenlig, og
som er baseret på COTudledning. Det er der
ikke nogen som helst problemer i.";John Dyrby Paulsen
499579;title_name;"Så siger vi tak til hr. John Dyrby Paulsen. Og så
er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Formanden
499688;name_party;":
Jeg vil begynde med det positive ved beslutningsforslaget fra SE Den første cadeau skal gives for, at jeg anser det her for at være et bidrag
til debatten om, hvordan bilafgifterne fremover
skal se ud. Det er jo udmærket, at SF kommer
med sit indslag i den diskussion, og det er så
det, vi behandler her.
Det andet positive, jeg vil sige om forslaget,
er, at SF da viser sin sociale forståelse, ved at
man fremlægger en model for bilafgifterne her,
som faktisk sænker mindstepriserne for nye biler. Uden at jeg skal gøre reklame for bestemte
bilmærker, vil jeg da sige, at den billigste bil på
markedet, Kia Picanto, falder med ikke mindre

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)
end 26 pet. og kan så, hvis SF's forslag skulle blive gennemført, erhverves for 78.000 kr. Det giver mange flere mennesker end nu mulighed for
at erhverve sig en bil, og det synes jeg er rigtig
godt.
Men jeg må desværre også fremhæve nogle
negative sider ved forslaget. Jeg synes, det er en
meget simpel model, man fremlægger for, hvordan registreringsafgiften fremover skal beregnes, nemlig at afgiften, alt efter om en bil kører
længere eller kortere på literen end gennemsnittet, skal sættes op eller ned. Det sjove ved forslaget er så, at den her grænse, man beregner ud
fra, for, om afgiften skal sænkes eller sættes op,
skal rykkes med 1 km om året. På meget lang
sigt vil man altså have afskaffet privatbilismen
fuldstændig, for der er ikke nogen, der har råd
til at købe en bil om 50 år. Så det er måske også
en form for socialisme, man prøver at indføre ad
bagvejen her.
Det andet, jeg ikke bryder mig om i forslaget,
er, at man vil afskaffe ordningen med gule plader for privatpersoner. Det er rigtigt, at vi har en
ordning, hvor privatpersoner kan købe varevogne til en lavere afgift, end hvis de var på hvide
plader. Det vil jeg faktisk sige at vi anser for at
være en oase blandt bilafgifterne, som vi bestemt ikke vil afskaffe som generel ordning.
Sidst, men ikke mindst, er der elementet om
at hæve benzin- og dieselafgiften med 15 øre pr.
liter. Det er også en ting, vi vil tage klar afstand
fra. Jeg er helt enig med hr. Kim Andersen i, at
det er noget, som vil hæmme mobiliteten her i
Danmark, en mobilitet, som netop er til gavn for
den økonomiske vækst og for erhvervslivet. Så
det må vi også tage afstand fra.
Selvfølgelig er der også det element i forslaget, at man jo ikke overholder skattestoppet, i og
med at man vil sikre sig et ekstra provenu på
næsten 1 mia. kr. Alene af den grund må jeg sige, at vi må tage afstand fra beslutningsforslaget.
Så Dansk Folkeparti siger nej til det her.";Mikkel Dencker
502289;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
502335;name_party;":
Skal jeg forstå det, hr. Mikkel Dencker siger, på
den måde, at Dansk Folkeparti vil bruge vetoret,
hvis det er sådan, at regeringen alligevel skulle
komme på at lave noget, hvor man afskaffer gulpladeordningen for private? Det er det ene.
Det andet med at afskaffe privatbilismen lyder lidt underligt for mig. Det er regeringens po-

5253

litik at arbejde i EU for, at det gennemsnitlige
udslip fra nye biler i 2020 skal ned på det, der
hedder 100 g pr. km. Det er nu på 160 g. Er det
sådan, at hr. Mikkel Dencker i virkeligheden
mener, at den regering, han støtter, sådan er i
gang med at afskaffe privatbilismen?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
502991;name_party;":
Jeg har bestemt ikke regeringen mistænkt for at
ville afskaffe privatbilismen, men det er bare
det, jeg frygter at SF's forslag vil føre til, for om
50 år vil en bil så skulle køre 65 km på literen for
ikke at få et ordentligt gok oven i nødden med
afgifterne, så det er nok mere SF, der vil det.
Så må jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke er
udstyret med nogen vetoret. Det havde krævet,
at vi havde 90 mandater. Men man har jo lov til
at håbe på det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
503489;name_party;":
Nu vil jeg lige sige til hr. Mikkel Dencker, at forhåbentlig kører vi ikke med forbrændingsmotorer om 50 år. Det ville da virkelig være trist, for
så havde vi totalt galoperende global opvarmning, hvis vi gjorde det. Det er klart, at der selvfølgelig er et ønske fra vores side om at arbejde
hen imod, at man skifter til noget, der er langt
mere miljøvenligt, og som formentlig vil være
elbiler, men det kan også være, det er brændselsceller.
Men med hensyn til det om vetoretten vil jeg
sige, at nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti
faktisk et par gange har brugt sin vetoret også
på energiområdet, så jeg vil godt spørge igen: Er
det Dansk Folkepartis holdning, at hvis regeringen skulle komme på den glimrende idé at afskaffe gulpladeordningen, så vil Dansk Folkeparti sige nej? Det er det, jeg mener, der ligger i,
at man kalder det en oase, at man kan have den
ordning. Så derfor er mit spørgsmål meget enkelt: Vil man sige ja eller nej?
(Kort bemærkning). '";Anne Grete Holmsgaard
504477;name_party;":
Vi vil sige nej til at afskaffe gulpladeordningen
for private. Som jeg sagde lige før, betragter jeg
det som en oase for bilister, at man kan få en bil
billigere, end hvis den var på hvide plader. Men
nu har jeg ikke den tro, at regeringen kunne finde på at afskaffe gulpladeordningen for private,
så det bliver slet ikke aktuelt at stemme nej til
det.

5254

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)";Mikkel Dencker
504886;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker, og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
504987;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da gerne takke SF for
at tage initiativ til en spændende debat. Det er
også en debat, som interesserer langt de fleste
vælgere, og uanset partifarve mener langt de fleste, at vi skal have nogle grønnere biler. På den
måde er debatten altså meget relevant, og jeg
blev faktisk så sent som i dag konfronteret af en
journalist, der kom og spurgte til en undersøgelse, som viste, at både SF's og Konservatives vælgere var dem, der gik allermest op i, at bilerne
var grønne. Derfor er jeg da også glad for, at mit
eget parti er i overensstemmelse med vælgerne,
der siger, at vi skal have sikrere biler, vi skal
have grønnere biler, og vi skal have billigere biler.
Vi har også nogle forventninger til, at regeringen, som jo har skrevet ind i sit regeringsprogram, at vi skal kigge på en omlægning, vil prioritere nogle af de forhold, sådan at vi kan få
grønnere biler, sikrere biler og billigere biler, så
SF rejser en meget fornuftig og god debat.
Men som jeg også har luftet for fru Anne Grete Holmsgaard, da vi deltog i et tv-program
sammen om det her forslag, er det ikke noget,
De Konservative kan støtte, og det er, fordi forslaget på en eller anden måde er forenklet. Det
er lidt for primitivt, for man ser for lidt på den
teknologiske landvinding. Der er i det her forslag megen fokusering på - hvis jeg må være lidt
teknisk - hvad der kommer ind i forbrændingskammeret, altså i motoren, men hele processen hen imod udstødningsrøret kigger man
ikke på. Der kunne være nogle fordele ved dieselbiler, der skal også være en fordel ved, at man
favoriserer moderne forbrændingsteknologi i
motorerne. Det er der ikke.";Jakob Axel Nielsen
506639;Time;"Jeg mener også, hvis vi kigger på det konkrete forslag, at der er for hidsig en downsizing, en
reduktion af størrelserne på bilerne. Det har helt
klart sikkerhedsmæssige problemer i sig, at vi
kommer til at køre i meget, meget små biler. Det
går vi ikke ind for.
Der er også et problem med den meget stive
holdning til gulpladebiler. Gulpladebiler er blevet uretfærdigt lagt for had, blot fordi der er
nogle almindelige biler, der uhensigtsmæssigt
indregistreres på gule plader. Men det har jo
ikke noget at gøre med, at gulpladeordningen

ikke i sin tanke er korrekt, nemlig at håndværksmesteren eller håndværkeren kan have en kassevogn eller en bil med lad til at komme frem og
tilbage, eller at købmanden kan have en varevogn, eller hvad det kan være.
Vi kan ikke støtte, at man ikke, hvis man har
glemt madpakken, kan køre hjem i frokostpausen i gulpladebilen, hvis man i øvrigt har betalt
sin moms af bilen. Det kan vi ikke støtte.
Endelig er det her jo klokkeklart i strid med
skattestoppet, for vi kan jo se, at der er et formål,
der betyder, at man skal hive 780 mio. kr. ind fra
bilisterne. 780 mio. kr. mere skal de i Danmark
så hårdt, hårdt plagede bilister betale for SF's
forslag.
Så jeg vil gerne takke for debatten, men jeg
synes ikke, forslaget her er præcist nok, og jeg
synes, det er for forenklet. Men det giver mig anledning til at sige, at vi skal have nogle billigere
biler, nogle grønnere biler og nogle sikrere biler,
og det er mit personlige håb, at regeringen vil
lytte til det, når og hvis den kommer med et forslag, for jeg har også hørt på nogle vandrør, at
der skulle være noget undervejs. Mere kan jeg
ikke sige om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
508336;name_party;":
Nu er det jo altså altid en vanskelig kunst både
at blæse og have mel i munden, og det har det
altid været, så jeg vil gerne høre fra hr. Jakob";Anne Grete Holmsgaard
508496;title_name;"Hvad er målet med en omlægning
af bilbeskatningen for Det Konservative Folkeparti? Er det at få nedbragt COTudslippet, eller
er det et andet mål?
(Kort bemærkning).";Axel Nielsen
508684;name_party;":
Det spørgsmål kan jeg sagtens besvare, for jeg
har nemlig aldrig mel i munden. Der er flere
mål. Målet for Det Konservative Folkeparti er
helt klart en reduceret C02-emissionen, det skal
være grønnere. Målet er også, at vi skal have
nogle sikrere biler. Men vi kan heller ikke se bort
fra, at i det land, hvor bilerne er dyrest i hele
verden, skal de også være billigere, for det giver
nogle mere moderne biler og dermed også nogle
biler, der er grønnere pr. kilometer i stedet for de
gamle biler, vi kører rundt i.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
509247;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jakob Axel Nielsen sådan
set ikke har noget klart svar på det. Hvad er må-

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)
let med en omlægning, som Det Konservative
Folkeparti vil være med til? Er det at få mindre
udslip af CO2 fra den danske bilpark, eller er det
generelt at få billigere biler, vel vidende at generelt billigere biler ikke vil føre til mindre C02udslip? Så hvad er det for en prioriteringsrækkefølge, man har? Er hr. Jakob Axel Nielsen enig
med miljøministeren, som gerne vil have udslippet fra bilparken ned, eller forfølger han et andet mål?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
509866;name_party;":
Jeg har jo både i det dagsordenspunkt, vi behandlede før, og i det her dagsordenspunkt sagt,
hvad de konservative mål er. Men direkte
spurgt, om jeg som skatteordfører for Det Konservative Folkeparti er enig med miljøministeren i, at et af målene er at få reduceret C02-emissionen, kan jeg svare: Ja, det er jeg.";Jakob Axel Nielsen
510192;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
510300;name_party;":
Jeg synes, det er meget sympatisk, at SF rejser
debatten om bilafgifterne. Det er jo nødvendigt
af hensyn til vores miljø, og det er nødvendigt af
hensyn til den påvirkning, som de nuværende
afgifter har på befolkningens valg af bil. Det er
også nødvendigt, fordi vi har en fodslæbende
regering, som taler og taler, men ikke gør noget
ved det. De skriver pænt om det i deres regeringsgrundlag, men intet sker.
Alle er forventningsfulde, alle håber på, at
man snart kan blive enige, men vi skal alle sammen bære over med regeringens langsommelighed, fordi øvelsen går ud på at blive enige internt, og det er virkelig en svær øvelse, som ikke
altid lykkes.";Poul Erik Christensen
510966;Time;"Når jeg har sagt det positive om forslaget, vil
jeg sige, at der også er nogle ting i det, som Det
Radikale Venstre ikke kan acceptere, bl.a. forhøjelsen af benzin- og dieselafgiften med 15 øre.
Uanset hvilket ørebeløb der måtte være nævnt i
forslaget, mener vi ikke, der er behov for en øgning af afgifterne på dette område. Det er jo således, at i en stor del af Danmark er det nødvendigt, at man har andre befordringsmidler end
HT-bussen. Hvor der er langt mellem husene, er
det nødvendigt for rigtig mange mennesker, at
de har et andet befordringsmiddel end de of-

5255

fentlige, og en yderligere belastning af drivmidlerne vil helt afgjort medføre, at det bliver dyrt
for folk at passe deres arbejde.
Jeg synes, der skal gribes ind, og at der skal
gribes meget hurtigt ind over for de meget store
gulpladebiler, der benyttes uhensigtsmæssigt til
et helt andet formål, end de er bygget til. Det er
til skade for både trafiksikkerhed og miljø, og i
lyset af det synes jeg, at SF's forslag skal behandles positivt. Men nogle af de ting, jeg har
nævnt, skal fjernes, for at forslaget kan få De Radikales stemmer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
512128;name_party;":
Det undrer mig egentlig, at hr. Poul Erik Christensen mener, at det er et problem at hæve benzinafgiften med 15 øre. Jeg gik sådan set ud fra,
at Det Radikale Venstre er enig i, at grønne afgifter har en adfærdsregulerende effekt, også når
det gælder bilkørsel. Er hr. Poul Erik Christensen ikke enig med mig i, at afgifter faktisk har en
adfærdsændrende effekt, og er hr. Poul Erik
Christensen ikke også enig i, at stort set alle vi,
der kører i bil i Danmark, også kører nogle
unødvendige kilometer?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
512677;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at selvfølgelig er der
mange, der kører unødvendige kilometer, og jeg
anerkender også, at en forøgelse af prisen på
brændstof har en adfærdsregulerende effekt: det
har vi jo set. Hvis brændstofferne ikke havde
været så dyre, havde bilfabrikkerne jo ikke investeret så mange penge i at gøre bilerne mere miljøvenlige og køre flere kilometer på literen, så
derfor har det selvfølgelig en effekt. Jeg mener
blot, at den almindelige prisstigning på brændstofferne har gjort, at det ikke er nødvendigt at
skrue prisen yderligere i vejret, så den bliver
mere adfærdsregulerende, end den allerede er i
forvejen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
513358;name_party;":
Vi lytter naturligvis meget gerne, hvis der er
nogle, der har bedre forslag end det her, blot det
samlede forslag har den klare effekt, at vi får
C02-udslippet fra trafiksektoren bragt ned, så
derfor vil jeg gerne spørge den radikale ordfører: 1) Har Det Radikale Venstre et bedre forslag,
så vil jeg gerne lytte positivt til det, og 2) er Det
Radikale Venstre enig med os i, at det er helt af-

5256

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

gørende at få C02-udslippet fra transportsektoren ned?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
513898;name_party;":
Jeg tager det sidste: Det er helt afgjort vigtigt, at
vi fortsat får CC^-udslippet fra transportsektoren ned, både når vi som nu diskuterer biler til
persontransport, og når vi diskuterer godstransport, som vi gjorde ved det foregående forslag.
Det Radikale Venstre har et forslag til en ændring i retning af mere miljøvenlig transport, og
det vil vi gerne delagtiggøre SF i, inden det bliver fremsat.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
514337;name_party;":
Jeg anerkender sådan set Det Radikale Venstres
syn på spørgsmålet om at hæve afgiften på benzin og diesel, men vi skal jo passe lidt på med
hykleriet. Kan den radikale ordfører bekræfte
over for mig, at i forbindelse med et forslag om
en skatteomlægning og finanslovforslaget i 2004
stillede Det Radikale Venstre forslag om at hæve
afgiften på benzin og diesel med 1 kr. pr. liter?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
514766;name_party;":
Jeg kan anerkende, at i 2004 var der et forslag fra
Det Radikale Venstre om en øgning på 1 kr.: det
er fuldstændig korrekt. Efterfølgende var det
faktisk også fremme i valgkampen, men da priserne steg så voldsomt, anerkendte vi, at den almindelige prisudvikling havde haft den adfærdsregulerende virkning, som vi ønskede, så
derfor blev det fjernet, og nu findes det ikke i
vores finanslovforslag.";Poul Erik Christensen
515175;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
515211;name_party;":
Kan Det Radikale Venstres ordfører bekræfte, at
i 2000 fik den socialdemokratisk-radikale regering udarbejdet en stor betænkning om bilafgifterne, og at der i denne betænkning var forslag
til en regulering af afgifterne, som ville fremme
anvendelsen af miljørigtige biler, men at den daværende regering, som Det Radikale Venstre var
med i, undlod at efterkomme betænkningens
anbefaling? Den fremsatte ikke et sådant forslag.
Kan ordføreren bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
515713;name_party;":
Jeg vil være helt ærlig over for hr. Kim Andersen: Jeg er ikke vidende om det, for jeg var ikke
medlem af Folketinget på det pågældende tidspunkt og havde ikke den inside-viden, som hr.
Kim Andersen har.
Men jeg kan sige, at den almindelige udvikling af brændstofpriserne har gjort, at noget sådant er uaktuelt i dag, og at årsagen til, at vi ikke
går ind for en øgning, ikke er skattestoppet. Det
er ikke på grund af skattestoppet, vi ikke gør
det, det er simpel, almindelig sund politisk fornuft, der er årsag til det, og det er noget helt andet end et skattestop.";Poul Erik Christensen
516293;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Formanden
516380;name_party;":
Overordnet set er det jo en meget positiv tankegang, der ligger bag forslaget fra SF. Det er logisk, at jo mere man forurener, desto mere skal
man betale, og jo mindre man forurener, desto
mindre skal man betale, og der er rigtig mange
positive ting og tanker i forslaget.
Men der er også ting, som kunne strammes
op, og jeg må sige, at det undrer mig og Enhedslisten lidt, at ambitionsniveauet er sat så lavt. SF
foreslår, at biler, der kører over 15,1 km på literen, skal kunne få nedslag i prisen, og jeg må sige, at jeg synes, det er tæt på at være laveste fællesnævner. Næsten alle kan være med. Ganske
vist skal grænsen sættes op med 1 km pr. år,
men alligevel. Der findes jo biler, som kan klare
både 20 og 25 km på literen.
At foreslå en stigning af benzin- og dieselafgiften på 15 øre pr. liter synes jeg og Enhedslisten også er temmelig lidt, især når man tænker på, at siden 1989 er afgiften faktisk kun sat
op med 41 øre pr. liter. Det skal ses i relation til
den velstandsudvikling, der har været i samfundet i det samme tidsrum.
Så må jeg sige, at det er sjældent, jeg kan erklære mig enig med hr. Kim Andersen og hr.
Mikkel Dencker. Jeg tror nu, jeg vil beherske min
sprogbrug lidt mere, end hr. Kim Andersen gjorde, da han kaldte forslaget en hyldestskrift til bilismen. Jeg vil ikke tage den slags ord i min
mund, for jeg ved godt, hvad SF's holdninger på
det punkt er, men jeg synes alligevel, det er lidt
underligt, at SF faktisk kommer med et forslag,
der vil få den konsekvens, at de mindre, såkaldt

(658)
Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)
miljøvenlige biler bliver så billige, at mange familier vil få råd til både bil nummer to og bil
nummer tre. I den sammenhæng der skal man jo
tænke på, at familiens første bil fortsat vil være
en, hvor der er plads til børn og hund og alt det
øvrige, og det er ofte en bil, der er afskrevet over
3 år og er lidt stor og lidt tung.
Problemet er, at det godt kan være, der sker
en forskydning fra de mere forurenende til de
miljøvenlige biler, men hvis der kommer en
masse miljøvenlige biler ud at køre på vejene,
bliver den samlede forurening sådan set større.
Derfor burde der være indskrevet en kattelemsbestemmelse i forslaget, som slog fast, at konsekvensen af beslutningsforslaget ikke må være, at
den samlede forurening stiger, for det kunne
faktisk godt blive konsekvensen, hvis forslaget
bliver v e d t a g e t . .
De minimale stigninger af benzinprisen, som
bliver foreslået, mener vi ikke vil afholde nogen
fra at køre. For et par år siden kom der en stigning af benzinprisen, og den radikale ordfører
sagde, at det er derfor, man har forladt nogle af
sine gamle synspunkter. Men selv om benzinprisen i en kort periode var oppe omkring 11 kr. pr.
liter, påvirkede det så brugen af biler? Var der
flere, der steg om til busser eller tog cyklen eller
toget i stedet for? Nej, det var der sådan set ikke,
så en så beskeden stigning af benzin- og dieselafgifterne vil ikke give noget mærkbart resultat.";Rune Lund
519362;Time;"En positiv ting i forslaget er, at der bliver
tænkt på de mindrebemidlede, som nu vil kunne anskaffe sig en miljøvenlig bil. Men i den
sammenhæng kunne jeg godt tænke mig nogle
refleksioner over, at hvis man virkelig vil gøre
en indsats på trafikområdet, som kommer de
mindrebemidlede og de socialt svageste til gode,
er det jo den kollektive trafik, man skal styrke.
Det er jo virkelig her, at folk, der ikke har råd til
at købe en bil, kan transportere sig selv, så jo
mere man styrker den kollektive trafik, desto
mere styrker man den sociale profil.
Det er jo rigtigt, at der er nogle mennesker,
som bor ude på landet, der ikke kan benytte kollektiv trafik, som man f.eks. gør i København eller Århus. Det er selvfølgelig rigtigt, at her er
folk afhængige af en bil, men de afgiftsstigninger, der kommer, kan jo have en adfærdsregulerende effekt, så folk lader være med at køre den
spildkørsel, der rent faktisk bliver kørt i dag.
Skulle der være nogle mennesker derovre,
som bliver ramt, fordi forslaget vender den tunge ende nedad og har en negativ social effekt, er

5257

det klart, at det er noget, man må se på. Enhedslisten kan ikke stemme for nogen afgiftsomlægninger, som har en negativ social slagside, uden
at der samtidig tages nogle andre initiativer, og
vi synes, at hvis der skal ske ændringer af registreringsafgiften på biler, skal de såkaldt miljøvenlige biler blive ved med at koste det, som de
koster i dag, og så kan man sætte afgiften på de
meget forslugne og de meget tunge biltyper betragteligt op.
Med hensyn til de gule plader støtter vi forslaget fuldt ud.
Men som sagt: Vi synes altså, der er nogle
ting i forslaget, der lige skal tænkes over og ændres, før vi i Enhedslisten kan stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
521126;name_party;":
Vi ved jo, at Det Radikale Venstre for ikke så
lang tid siden foreslog at sætte benzinafgiften op
med 1 kr. pr. liter. Vi ved også, at Enhedslisten
ønsker at sætte afgiften på benzin og diesel op,
men vi har ikke fået det konkretiseret særlig meget. Kan Enhedslistens ordfører fortælle os her i
dag, hvor meget benzin- og dieselafgiften bør
sættes op efter Enhedslistens mening?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
521540;name_party;":
Vi har faktisk ikke et konkret udspil for, hvor
meget vi vil sætte benzin- og dieselafgiften op,
men generelt synes vi, at benzinprisen er alt for
lav. De regnestykker, vi læner os op ad, viser, at
hvis benzinprisen skulle afspejle de udgifter,
benzinen påfører samfundet på grund af forurening og de initiativer, der skal tages for at rydde
op og bekæmpe globale klimaforandringer og
den slags ting, skulle prisen være betragteligt
højere, end den er i dag. Den kan sagtens være
50-100 pet. højere, end den er i dag, det er nogenlunde det lag, vi tænker på.
Så kan hr. Kim Andersen jo sige: Jamen det er
forfærdelig mange penge, og det går virkelig ikke. Men så må jeg bare minde hr. Kim Andersen
om, at det er meget alvorlige klimaproblemer, vi
står over for, og det synes jeg ikke rigtig der er
blevet reflekteret ordentligt over i debatten i
dag. Vi står i en situation, hvor isen smelter på
Nordpolen, og vi står i en situation, hvor de globale klimaforandringer vil få mange andre meget alvorlige konsekvenser. Det er ikke bare nogle småting, vi har at gøre med her, det er meget
alvorlige problemer, og sagen er, at vi skal hand-

5258

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

le nu, for om meget få år, om kun 10-15 år, kan
det være for sent.";Rune Lund
522816;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at baggrunden for
dette forslag jo er, som alle herinde ved, at COT
(Kort bemærkning).
udslippet fra transportsektoren stiger og stiger.";Anne Grete Holmsgaard
523004;name_party;":
For en hel del år siden, nemlig tilbage i 1980, tilMed det aktuelle prisniveau på benzin forstår
sluttede et bredt flertal herinde sig, at nu skulle
jeg, at Enhedslistens politik går ud på, at vi skal
vi altså have styr på udslippet fra transportsekhave en benzinpris på mellem 12 og 17 kr. pr. litoren, og i 1990 besluttede man, at inden 2005
ter. Men tror Enhedslistens ordfører ikke, at det
ville man stabilisere C02-udslippet fra transvil hæmme mobiliteten i vores samfund og beportsektoren på 1988-niveau.
grænse værditilvæksten i vores samfund, og tror
Men siden da er det kun gået i den forkerte
Enhedslistens ordfører ikke, at en sådan afgiftsretning. Fra 1990 til i fjor, altså på 16 år, har vi
forhøjelse vil vende den tunge ende nedad og
haft en vækst på næsten 26 pet. i C02-udslippet
gøre det meget, meget vanskeligt for lavindfra transportsektoren. Det er ikke kun fra biler,
komstgrupperne at anskaffe sig en bil, så de der- det er også fra fly, men bilerne står for over tre
med bliver hæmmet i deres erhvervsudøvelse?
fjerdedele af udslippet, og det går ganske enkelt
ikke an, at det får lov til at fortsætte.
(Kort bemærkning).
Selv om langt de fleste nu taler imod dette lilRune Lund (EL):
le beskedne forslag, mener jeg, det er meget vigJeg kan sige, at sådan som benzinprisen er i dag,
tigt, at vi får slået fast, at vi bliver nødt til at gøre
vil en stigning, som gør, at den kommer op på
noget ved det. Indtil videre har vi klaret at stabimellem 12 og 17 kr. pr. liter, være et klart udtryk
lisere COTudslippet og endda få det til at falde
for et skridt i den rigtige retning, så den del af
en lille smule ved at regulere el og varme, og her
spørgsmålet kan jeg svare bekræftende på.
er der mere at hente. Men det store flertal har";Kim Andersen
524770;Time;"holdt hænderne for ørerne og har lukket øjnene
Den anden del af spørgsmålet var jeg inde på
for det, der sker i transportsektoren, og man kan
i min ordførertale. Generelt kan grønne afgifter
nu engang ikke både blæse og have mel i munvende den tunge ende nedad og have en social
den, vil jeg godt sige. Hvis man virkelig tager
slagside, det kan vi ikke acceptere, og vi vil gerden globale opvarmning alvorligt, som jeg kan
ne kigge på, hvordan man kan ændre det forforstå at også regeringen gør nu, må man altså
hold.
gøre noget ved transportsektoren.
Hvis vi tager energiområdet, f.eks. el, har vi
I sig selv løser forslaget her ikke problemet,
foreslået, at man skal sætte elafgifterne gevaldet er vi udmærket klar over. Det er faktisk et lildigt op, og med hensyn til vand mener vi også,
le beskedent forslag, men det er et forslag, som
at vandet skal være meget dyrere pr. kubikmedet er nødvendigt at gennemføre. Det kan godt
ter, så vi undgår alt det frådseri, der finder sted.
være, det skal være i en justeret form, men det er
Men det skal ske på en sådan måde, at vi undnoget af det, som det er nødvendigt at gennemgår, at forhøjelserne får social slagside, og det
føre, hvis vi skal have en kinamands chance for
kan gøres ved at indføre et grønt bundfradrag.
at gøre noget ved C02-udslippet fra transportDet vil sige, at op til en vis mængde skal man
sektoren.
ikke betale de høje afgifter, men når man komVi er selvfølgelig åbne over for, at der kan
mer over bundfradraget og dermed overforbruvære andre modeller. Det fuldstændig afgørenger, skal afgifterne stige. Det vil være en meget
de for os er at få gennemført noget, som rent fakadfærdsregulerende måde at gå til sagen på, og
tisk nedbringer C02-udslippet fra transportseksamtidig vil det helt klart ikke have social slagsi- toren.
de. Tværtimod vil det vende den tunge ende
Man kan ikke, sådan som den konservative
opad og være en omfordelingsmekanisme fra
ordfører, men bestemt ikke kun den konservatirig til fattig i modsætning til, hvordan tingene
ve ordfører, sagde, både satse på, at bilerne gefungerer i dag.
nerelt skal være billigere, og tro på, at man på
den måde rent faktisk fremmer miljøvenlig kørFormanden:
sel, for det gør man ikke: man bliver også nødt
Tak til hr. Rune Lund. Så er det ordføreren for
til at gøre nogle ting dyrere. Vi ved godt, at der
forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.
skal flere ting til, og noget af det, man bliver

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

5259

Det helt fortvivlende er, at det, der sker i øjenødt til at gøre dyrere, er selvfølgelig de biler,
blikket, jo faktisk er, at effektiviteten i bilsektoder kører for få kilometer på literen.
ren går i stå. Der er sket et lillebitte fremskridt
Vi bliver nødt til at ændre adfærd, og på sin
med de benzindrevne biler, men det stoppede i
vis er det lidt ironisk, at vi står og diskuterer de
2004, og det er jo klart, at her spiller skattestopting her i dag, hvor regeringen selv med miljøpet ind. I realiteten ligger registreringsafgiften
ministeren i spidsen har lanceret en kampagne,
der går på at opfordre hver eneste af os 5 millio- også mere eller mindre fast, så der er faktisk
ikke sket nogen effektivitetsforbedring.
ner danskere til at spare 11CO2 om året. Som
Med hensyn til dieselbilerne kom statistikken
gode borgere vil vi gerne medvirke, men vi fori går, og her kan man se, at da regeringen trådte
langer altså, at den regering, der sidder med
flertallet, rent faktisk også gør noget. Det er den, til, var gennemsnittet for de solgte dieselbiler ca.
22 km pr. liter, mens vi nu er nede på 18 km pr.
der har mulighederne for at gøre noget, men
liter. Uden at have haft mulighed for at analyseindtil videre har den altså sagt nej til det.";Kl. 19.50
528500;Time;"re statistikken nærmere tror jeg, det er et udtryk
for, at gulpladeordningen er tordnet derudad Der har været en række kritiske kommentadet ved vi jo faktisk den er - og mens det tidligerer, men også positive kommentarer fra Socialdemokraterne og fra Det Radikale Venstre og en re var sådan, at de dieselbiler, der blev købt, var
rimelig fornuftige, bliver der i dag købt rigtig
lille smule positivt fra Enhedslisten. Jeg synes
mange, som kører meget, meget kort på literen.
da, det er udmærket, at vi kan diskutere andre
Vi kan se af den samme statistik, at salget til primodeller, men kom frem med jeres forslag. Her
vate af gulpladebiler er tordnet frem. De kører
har vi gjort det, at vi har fremsat et forslag til,
hvordan vi mener det kan gøres, og modellen er selvfølgelig ikke alle sammen kort på literen,
men der er rigtig, rigtig mange af dem, der gør
simpel. Der var en, der sagde, at den er for simdet.
pel, og det er jo lidt interessant, at man kan sige,
Så har der været sagt mange ting om, at det jo
at noget er for simpelt.
er nødvendigt for folk at have bil. Ja, det er nødVores model er for så vidt meget enkel. Vi sivendigt for folk at have bil, men det er også vigger, at hver gang man kører 1 km længere på litigt, at man både køber og bruger sin bil med
teren end de 15 km, som er gennemsnittet for
omtanke, og her har vi altså brug for, at regerinnye biler i dag, får man en rabat på 6.000 kr. på
gen gør en indsats og rent faktisk vil være med
registreringsafgiften. Hvis man kører 5 km læntil noget, så det ikke er overladt fuldstændig til
gere, altså 20 km på literen, får man altså en rahver eneste hr. og fru Danmark, men at regerinbat på 30.000 kr. Til gengæld får man en ekstra
gen faktisk tør og vil noget på området.
udgift, hvis man kører kortere. Hvis man kun
Jeg vil også sige, at man godt kan bruge den
kører 10 km på literen, får man altså en ekstrabil, man har, med omtanke. Bare nogle enkle tal:
udgift på 30.000 kr. Det synes vi er en fornuftig
Hvis man ser på det antal ture, der køres i de
måde at gøre det på. Vi har ikke beregnet noget
europæiske byer, er det rent faktisk sådan, at 10
for dieselbiler, men der må laves noget parallelt
pet. af kørslen er ture på under 1 km, 30 pet. af
for dem.
kørslen er ture på under 3 km, og 50 pet. er ture
Jeg vil bare sige: Kom med de forslag, der har
en højere CC^-besparende effekt. Dem er vi selv- på under 5 km.
Hvad vil jeg så med det? Jeg vil sige to ting.
følgelig på enhver måde interesserede i at diskuDen første er, at vi skal bruge vores bil med omtere, så vi ender ined at få det bedste på bordet.
tanke, og det skal lovgivningen motivere os til.
Det eneste, der ikke duer, er at blive ved med at
Den anden er, at vi er nødt til at gøre noget i de
sige: Vi er i gang med et eller andet.
store byer, for vi kan rent faktisk godt flytte en
Jeg kan oven i købet forstå, at skatteministedel af den transport, som vi har brug for, over på
ren ikke engang har fået nedsat et udvalg, men
andre midler. Det kan være ben, det kan være
at man indtil videre kun har en lille ydmyg, intern arbejdsgruppe. Jeg vil gerne have et svar: Er cykel, det kan være kollektiv trafik, og i beslutder ikke engang nedsat et udvalg, til trods for at ningsforslaget nævner vi derfor selvfølgelig
også behovet for at lave betalingsringe om de
problemet nu har været på bordet i årevis? Har
store byer, først og fremmest København, som er
regeringen overhovedet ikke tænkt sig at neddet vigtigste sted at gøre det, og en lang række
sætte et udvalg, eller venter man bare til allerandre forslag.
sidste øjeblik og laver et eller andet stunt op til";Kl. 19.55
532123;Time;"et valg?

5260

Torsdag den 29. marts 2007 (B 91)

Jeg vil bare spørge alle de ordførere, der har
sagt nej: Hvad er jeres bud på, hvordan vi får
udslippet fra transportsektoren bragt ned? Det
ville være interessant at høre. Vi vil gerne diskutere forskellige forslag, men det eneste, der i
hvert tilfælde ikke duer, er en blank afvisning,
så der ikke sker noget, men man bare bliver ved
med at snakke og siger: Jamen der kommer måske eller måske ikke et udvalg, men i hvert tilfælde kommer der et eller andet inden næste
valg. Vi har simpelt hen ikke tid til at blive ved
med at vente.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.00
532825;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
533033;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 30. marts 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.01";Formanden
