split;reason;text;value
0;;"3500

Fredag den 26. ianuar 2007 (D)
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
47. m ø d e";
196;Time;"Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for cyklismen.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
홢I

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren og videnskabsministeren [om personalet inden for
sundhedssektoren].
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 13/12 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
videnskabsministeren:
»Hvad vil regeringen foretage sig for at sikre
sig, at der set i lyset af den demografiske udvikling er tilstrækkeligt sundhedsfagligt personale, og samtidig sikre, at der er et højt fagligt uddannelsesniveau, der som minimum
svarer til det eksisterende?«
Af Bjarne Laustsen (S), Christine Antorini (S),
Magnus Heunicke (S) og Rasmus Prehn (S).
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1456;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 30. januar 2007.";Formanden
1596;title_name;"Fra medlem af Folketinget Morten Østergaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 29. januar 2007 atter kan
give møde i Tinget.
Marianne Saxtofts hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren redegøre for den hidtidige indsats for at forbedre såvel behandling af som den
forebyggende indsats mod gigt, og hvilke planer
om nye initiativeivregeringen har?«
(Forespørgsel nr. F 27).

Begrundelse";Formanden
2237;name_party;":
Der går ikke en dag, uden at vi læser i avisen,
hører i radioen, ser i fjernsynet, at der er problemer på sundhedsområdet af forskellig karakter.
Det gælder f.eks. vores udkantområder, hvor vi
oplever, at det kan være svært at tiltrække læger.
Jeg kan f.eks. bare nævne Læsø og Bornholm.
Det koster samfundet utrolig mange penge, og
borgerne får en ringere service, hvis vi ikke kan
sørge for, at der er folk til at betjene folk, der bliver syge.
Vi har ønsket at stille den her forespørgsel i
dag, fordi vi ønsker at sætte fokus på, at vi i et
velfærdssamfund også skal have et velfungerende sundhedssystem, og det bygger også på, at vi
skal have nogle mennesker, der er ordentligt uddannet. Vi ønsker også, at der skal være en ordentlig kvalitet i uddannelsen, således at vi sikrer, at vi ikke får et niveau, der ligger for lavt. Vi

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
ved, at udfordringerne i forbindelse med sygdomme og helbredelsen af dem fordrer, at vi er
helt fremme i skoene hele tiden.
Dernæst synes jeg også, at det er et meget fattigt land, som ikke selv er i stand til på så vigtigt
et område at sørge for, at vi har personale nok.
Jeg synes, det er lidt fattigt - selv om der kan
være behov for det - at vi importerer arbejdskraft fra mindre udviklede lande. Vi ved jo alle
sammen godt, at de selv har meget behov for sygeplejersker, f.eks. i Afghanistan. Det er da fint,
at de kommer op og hjælper os med at løse vores problemer, men jeg synes faktisk, at vi burde
sætte os som det fremmeste mål, at vi sørger for
at have folk nok.
Det næste er den demografiske udvikling.
Statsministeren havde det jo selv med i sin nytårstale. Jeg tror, det er 40 pet. ansatte inden for
de næste 10 år, der forsvinder inden for den offentlige sektor. Alene det gør jo, at vi kommer til
at mangle rigtig mange folk i de kommende år.";Bjarne Laustsen
4079;Time;"I forarbejdet til den her forespørgsel i dag har
jeg indhentet oplysninger fra en halv snes organisationer osv. for at få deres blik på, hvordan
det ser ud lige for øjeblikket. Der mangler jo ca.
1.000 læger, 1.100 sygeplejersker, og vi oplever,
at det er en sektor, hvortil tilgangen faktisk er
meget stagnerende, når det drejer sig om SOSUområdet. Det er jo katastrofalt, for det er her, vi
ved der er behov for folk.
Vi oplever også, at der på en række områder
er unge mennesker, der går i gang med uddannelsen, men at der er et frafald. Derfor drejer det
sig selvfølgelig om, om ikke man kunne lave
nogle kampagner for at få de unge mennesker
ind i en sådan uddannelse. Der er kamp om de
unge, men vi har behov for også at kunne sikre
en ordentlig offentlig service og velfærd. Det indebærer også, at vi har uddannet personale nok.
Der kunne være mange andre grunde til at
kigge på, om ikke der kunne være opgaveglidning, og på løn og arbejdsforhold osv. Det synes
jeg ikke vi behøver at beskæftige os så meget
med i dag, men det kan være nogle ting, vi kan
kigge på for at se, om vi kan gøre noget midlertidigt. Men det overordnede mål må være at sørge
for, at vi får uddannet personale nok.
Vi ved også, at hvis der er en mangelsituation, betyder det, at priser stiger på dem, der er
mangel på. Vi ved, at der er nogle kommuner,
der siger, at de vil give 1.000 kr. mere. Der kan
være god grund til det, men det vil jeg ikke blande mig i i dag, det har vi arbejdsmarkedets par-

3501

ter til. Men det er vigtigt at sørge for, at vi har
personale nok, og derfor har jeg bedt om, at vi
får den her forespørgsel i dag.";Kl. 10.05
5713;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Forespørgslen er som nævnt stillet til to ministre. Det er først undervisningsministeren, der
får mulighed for at besvare forespørgslen. Nej,
det er det så ikke, men det skal ikke skille os ad.
Så videnskabsministeren da. Rækkefølgen er
mindre væsentlig.
Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Tak for det. Jeg er glad for sammen med undervisningsministeren at få mulighed for at sætte
fokus på dette vigtige område i dag. Det er naturligvis vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på, at kapaciteten og kvaliteten i uddannelserne på det sundhedsfaglige område svarer til
behov og forventninger.
Det er naturligt, at vi gør alt for at tiltrække
og fastholde højtuddannet arbejdskraft i Danmark. Og lad mig understrege: Er der uhensigtsmæssigheder i den måde, som tingene gøres på,
lukker regeringen naturligvis ikke øjnene for
det. Der er allerede blevet og vil også fremover
blive taget de nødvendige initiativer.
Som minister for bl.a. universiteterne har jeg
igennem de seneste år haft særlig opmærksomhed rettet mod optaget på de danske medicinstudier. Det er vigtigt, at vi får uddannet de læger, vi har brug for, og at kvaliteten af uddannelsen er i top.
I spørgsmålet om behovet for uddannede læger er Videnskabsministeriet i tæt dialog med
Sundhedsstyrelsen, der løbende laver prognoser
for udbuddet af læger. Det er vurderingen, at
det nuværende optag og dermed den nuværende dimensionering på medicinstudiet er tilstrækkelig.
Når der er lægemangel, er det, fordi der er
mangel på speciallæger i Danmark. Vi må erkende, at mangelen bl.a. skyldes det lave optag på
medicinstudiet på et tidligere tidspunkt. Udviklingen i optag på medicinstudiet fra 1980'erne
og frem til i dag viser tydeligt, at der er taget
hånd om den alt for lave dimensionering af medicinstudiepladserne tidligere. Antallet af optagne på medicinstudierne er nu bragt op på i alt
ca. 1.150 nye medicinstuderende om året. Det er

3502

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

næsten en fordobling af optaget siden starten af
1990'erne.
Sundhedsstyrelsen skønner, at antallet af erhvervsaktive læger med den nuværende produktion vil blive forøget med ca. 1 pet. årligt
frem mod 2025. Dermed er der en voksende arbejdsstyrke inden for lægefaget. På baggrund af
Sundhedsstyrelsens vurdering af kapaciteten i
den kliniske efteruddannelse vurderes det nuværende optag at være passende.
Der gælder forskellige forhold, når optaget på
de danske medicinstudier dimensioneres. De
nyuddannede læger skal efter endt studium
igennem en omfattende videreuddannelse ude
på sygehusene for at opnå speciallægeuddannelsen. Det lægger beslag på de mere erfarne lægers arbejdstid.
Hvis speciallægerne skal bruge mere tid på
klinisk efteruddannelse af yngre læger, vil der
være risiko for øgede og lange ventelister til
operationer m.v. Derfor er det nok også begrænset, hvor meget en ændring af optaget kan løse
den eksisterende speciallægemangel. Vejen frem
er nok snarere at koncentrere uddannelsestiden
for speciallæger. Det var en anbefaling, som Speciallægekommissionen i sin tid kom med, og en
anbefaling, som regeringen som bekendt har lyttet til.";Formanden
8870;Time;"Selv om vi har øget optaget på medicinstudiet ganske markant, har vi inden for de seneste år
kunnet konstatere, at der er blevet optaget et stigende antal udenlandske lægestuderende på de
danske uddannelser. Det har betydet en utilsigtet forfordeling af danske medicinstuderende,
og det vil regeringen naturligvis gerne sætte en
stopper for, sådan at der sikres en bedre balance
mellem antallet af danske og især svenske studerende på medicinstudiet.
Vi har derfor allerede taget nogle konkrete
initiativer. Bonus A-ordningen ændres således,
at den utilsigtede favorisering af ansøgere med
især en svensk adgangsgivende eksamen ophører. Allerede fra i år skal svenske studerende
have det samme antal højniveaufag som danske
studerende, før de får den omtalte bonus.
For optaget i 2007 udarbejdes der desuden en
ny omregningstabel for eksamensgennemsnittet
for relevante udenlandske eksamener. De skal
forsøge at tage højde for de konstaterede forskelle mellem landenes uddannelses- og karaktersystemer m.v. Hvis de to initiativer allerede
havde været gældende i 2006, skønnes det, at
ca. 120 og ikke 314 svenske studerende havde

fået tilbudt en plads på medicinstudiet i Danmark.
Jeg vil desuden nedsætte et udvalg, der i løbet af i år skal komme med et forslag til ændrede
optagelsesregler for bl.a. medicinstudiet. Også
her vil jeg have øje for, hvilke kompetencer der
er brug for fremover. Tanken er, at optagesystemet for lange videregående uddannelser med
høje eksamensadgangskrav skal ændres fra og
med år 2010. Regeringen vil samtidig følge udviklingen nøje i de kommende år.
Lad det være udgangspunktet for mit vedkommende i håbet om, at vi må få en konstruktiv debat.";Kl. 10.10
10560;title_name;Tak til videnskabsministeren. Og så får undervisningsministeren tilbuddet en gang til.;Formanden
10687;title_name;":
Regeringen tager dagens emne meget alvorligt.
Der kan blive problemer med at rekruttere tilstrækkelig kvalificeret personale. Der bliver flere ældre, som skal hjælpes i sundhedsvæsenet,
der bliver færre unge, og der er rift om de unge
på grund af den bragende høje beskæftigelse, vi
har, som jo på mange måder er en vidunderlig
ting.
Regeringen vil sætte ind for at sikre, at optaget til uddannelserne bliver tilstrækkeligt, at frafaldet på uddannelserne bliver nedbragt, og at
uddannelsernes kvalitet bliver sikret. Vi vil øge
optaget for at dække behovet for sundhedsfagligt personale, og vi arbejder for at øge optaget i
særlig grad til sygeplejerskeuddannelsen.
Selv om den demografiske udvikling betyder,
at ungdomsårgangene bliver mindre, viser udviklingen i antallet af ansøgere til sygeplejerskeuddannelsen, at interessen for uddannelsen er
stigende. Fra 2000 til 2006 er antallet af ansøgere
til sygeplejerskeuddannelsen med uddannelsen
som første prioritet steget med 482 svarende til
en stigning på 18 pet.
Det er undervisningsministeren, der årligt
fastsætter den maksimale optagelseskapacitet
for sygeplejerskeuddannelsen, men det er som
bekendt regionernes og kommunernes opgave
at sikre, at der er praktikpladser nok til de studerende. 12006 var der på landsplan i alt 215 afviste ansøgere med sygeplejerskeuddannelsen
som første prioritet, som uddannelsesinstitutionerne på grund af dimensioneringen ikke havde
mulighed for at optage. Ministeriet arbejder nu
på at ændre dimensioneringen af uddannelsen,

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
så der optages flere, uden at dette reducerer optaget i udkantområderne.
Uddannelserne til social- og sundhedsmedhjælper og -assistent bidrager også til et velfungerende sundhedsvæsen. Disse uddannelser er
også dimensionerede uddannelser, og her har
kommuner og regioner en pligt til at dimensionere antallet af praktikpladser efter behovet for
uddannet arbejdskraft. Derfor har kommunerne
og regionerne et stort ansvar. De skal dimensionere, dvs. oprette tilstrækkelig mange praktikpladser.
En anden måde at dække behovet for sundhedsfagligt personale på er at reducere frafaldet
på uddannelserne. 12001 var frafaldet på sygeplejerskeuddannelsen 32 pet. Tilgangen var i
samme år 2.785. Det betyder, at der for denne årgang er 891 sygeplejersker, som ikke afsluttede
deres uddannelse som sygeplejerske.";Bertel Haarder
13057;Time;"Vi har i 2006 opstillet nogle centrale punkter
for revision af sygeplejerskeuddannelsen for at
nedbringe frafaldet. Alle involverede i udvalget,
herunder Danske Regioner, Kommunernes
Landsforening og Dansk Sygeplejeråd, er enige
om disse centrale punkter. Derfor vil ministeriet
nu udarbejde en ny bekendtgørelse for uddannelsen, og samtidig er der taget initiativ til at implementere udvalgets anbefalinger i en fælles
studieordning for hele uddannelsen.
Det vil betyde, at alle fagområder tilrettelægges sådan, at de indgår i både teoretisk og klinisk undervisning med henblik på at sikre en
bedre sammenhæng mellem teori og praktik.
Det vil modvirke unødig teoretisering. Derudover skal et klinisk undervisningsforløb placeres
inden for studiets første år. Det vil styrke praksisorienteringen.
Hertil kommer, at sygeplejeskolerne med
strukturreformen er overgået til selveje og forventes at skulle indgå i de kommende professionshøjskoler. Herved bliver der bedre mulighed for en mere aktiv indsats for at øge gennemførelsen på uddannelsen, bl.a. fordi det bliver en
tværgående bestræbelse. Mål for reduktion af
frafald skal ses i henhold til opfølgning på velfærdsaftalen, og ifølge velfærdsaftalen skal disse
mål inddrages i professionshøj skolernes udviklingskontrakter.
For ansøgere til social- og sundhedshjælperuddannelsen har vi nu taget et nyt initiativ med
mesterlæreordningen, så det er muligt for unge,
der er mere praktisk anlagte, eller som ikke har
lyst til at starte med et skoleophold, at komme

3503

ind på uddannelsen via mesterlæreordningen.
Det skulle gerne medføre mindre frafald på social- og sundhedshjælperuddannelsen og større
søgning og optag til social- og sundhedsassistentuddannelsen.
Social- og sundhedsassistenter udgør en vigtig faggruppe, som netop i kraft af deres tværfaglige uddannelse kan varetage mange arbejdsfunktioner på sygehuse, sociale institutioner og
inden for kommunernes ældre- og plejeområde.
F.eks. kunne social- og sundhedsassistenter bidrage til løsning af nogle af fremtidens udfordringer inden for plejeområdet som følge af den
demografiske udvikling, i visse tilfælde eventuelt i kraft af en kort efteruddannelse.
Ministeriet følger løbende med i overvejelser
om, hvordan de eksisterende ressourcer bedst
kan udnyttes. Vi vil derfor holde nøje øje med,
hvordan vi uddannelsesmæssigt kan bidrage til
at sikre, at de opgaver, der findes i sundhedssektoren, løses bedst muligt.
Mange elever på uddannelserne til social- og
sundhedshjælper og -assistent er voksende. Derfor er det vigtigt, at eleverne får merit for det, de
allerede kan. Det er planen, at social- og sundhedsuddannelserne ligesom de øvrige erhvervsrettede ungdomsuddannelser skal kunne tages
som grundlæggende voksenuddannelser, de såkaldte GVU'er, fra efteråret 2007. Det betyder, at
voksne med erfaring fra de sektorer, uddannelserne retter sig imod, skal kunne springe hovedparten af den praktiske del af uddannelsen over
på baggrund af en realkompetencevurdering og
måske også noget af den teoretiske uddannelse.
Via merit- og realkompetencevurderingen
skal det ligeledes sikres, at flest mulige socialog sundhedsassistenter kan videreuddanne sig
til sygeplejerske.
Det er regeringens mål, at de videregående
uddannelser skal kunne måle sig med de bedste
i verden, og det skal ske gennem akkreditering
af de videregående uddannelsers kvalitet og relevans. De flerfaglige professionshøjskoler har
til formål at styrke institutionerne, også på det
globale uddannelsesmarked, ligesom de skal
medvirke til at udvikle og sikre uddannelsernes
kvalitet.
Derfor er der i velfærdsaftalen i perioden
2007-2009 afsat i alt 200 mio. kr. til styrkelse af
kvalitet, faglighed og udviklingsbaseret viden
på provisionshøjskolerne. De vil få en størrelse,
som bedre kan matche udenlandske institutioner, de vil få lettere ved at indgå i strategisk
samarbejde og have større organisatorisk kapa-

3504

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

citet til at tilrettelægge strategier og procedurer
for deres internationale arbejde.
Vi skal være bedre til at anvende ny viden i
praksis. Der er i opfølgningen på velfærdsaftalen ligeledes i 2008 og 2009 afsat henholdsvis 55
mio. kr. og 70 mio. kr. til såkaldt forskningstilknytning på professionshøjskoler. Der skal ske
en styrkelse og udbredelse af forskningstilknytningen og af deltagelsen i strategiske forskningsprogrammer i samarbejde med universiteter om udvikling af viden af relevans for provisionshøj skolernes uddannelser.";Kl. 10.15
17550;Time;"Ministeriet har ligeledes givet tilskud til udvikling af et videncenter inden for udvikling af
systemer og apparater til personlig overvågning
af patienter i eget hjem. Formålet med videncenteret er at kombinere og videreudvikle eksisterende og nye teknologier til at understøtte overvågning og behandling af patienter og ældre
mennesker i og omkring deres eget hjem i et
samarbejde mellem f.eks. ingeniørhøjskoler og
sygeplejeskoler - et samarbejde, som forhåbentlig kan bidrage til den innovation, som der er et
oplagt rum for i sundhedssektoren.
På ungdomsuddannelsesområdet er der med
velfærdsaftalen afsat 150 mio. kr. i år og 300 mio.
kr. de følgende 2 år til fornyelse af de erhvervsrettede ungdomsuddannelser, og det vil også
sige uddannelserne til social- og sundhedshjælper og -assistent. Midlerne skal medvirke til et
kvalitetsløft, som skal bidrage til, at flere unge
gennemfører en erhvervsuddannelse. De skal
bruges til bl.a. kontaktlærer- og mentorordninger, social og psykologisk bistand, bedre skolemiljø, bedre grundforløb og handlingsplaner
mod frafald.
Som det følger af det, jeg har sagt, vil regeringen på dette vigtige uddannelsesområde arbejde
videre både med at øge optaget, begrænse frafaldet og med at sikre uddannelsernes kvalitet.";Kl. 10.20
18822;title_name;"Tak til undervisningsministeren. Nu har vi fået
spørgsmålene både begrundet og besvaret, og så
kan vi gå til forhandling. Der begynder vi med
ordføreren for forespørgerne, hr. Bjarne Laustsen.

Forhandling";Formanden
19047;name_party;":
Det er godt at høre, at regeringen er meget optaget af de her spørgsmål, ligesom jeg tror hele
Folketinget er det - eller i hvert fald bør være
det. For det er meget, meget vigtige områder,
som vi har med at gøre.
Når jeg alligevel synes, at der er grund til at
gøre nogle bemærkninger, er det, fordi jeg ikke
synes, regeringen fuldt ud anerkender problemernes omfang. De to ganske almindelige tommelfingerregler siger, at der mangler ca. 1.000
læger, og at der mangler 1.100 sygeplejersker. Så
mangler der en lang række speciallæger, og det
er svært ude i områderne bare at få solgt sin
praksis og få nye folk til at komme ind.
Vi ved, der er problemer i skoletandplejen. Vi
ved, at der er rigtig mange kommuner, der ikke
kan have en skolelæge og give de to besøg, som
hver elev skal have, for at man kan se, hvordan
sundhedstilstanden er i folkeskolen. Det er synd
og skam, at vi på så enkle områder ikke er i
stand til at opfylde de mål, vi selv har sat os, og
jeg synes ikke, jeg i de to ministres svar hørte
noget som helst om, hvordan det skulle gøres.
Jeg kan sige til undervisningsministeren, at
jeg havde en oplysning til at stå på min blok om,
at der blev afvist 167 sygeplejerskeelever sidste
år. Jeg synes, ministeren sagde, at tallet var noget højere, men lad os nu lade være med at strides om det. Men i hvert fald er det da underligt,
at man ikke sørger for at være noget hurtigere
og længere fremme i skoene med hensyn til at
sørge for at få oprettet pladser nok, når der er
folk, der søger om at komme ind på sygeplejerskestudiet og vi p.t. mangler 1.100 sygeplejersker.
I dag er det jo sådan, at uddannelserne bliver
samlet centralt, fordi de er selvejende, ligesom
erhvervsskolerne er det i dag, altså de tidligere
amtsskoler. Derfor har regeringen et stort ansvar
for inden næste optag at sørge for, at der bliver
plads til alle dem, der gerne vil ind, for det er da
tudetosset, at de ikke kan komme i gang med en
uddannelse, når vi har brug for dem. Så det håber jeg at vi kan få et svar på.
Vi er også helt enige i, at der, hvor det drejer
sig om, at vi har fat i de unge mennesker, men at
de bare falder fra, skal vi sætte massivt ind for at
gøre en indsats. Det kan der ikke være to meninger om.
Jeg er også bare nødt til at notere, at selv om
undervisningsministeren nævner en lang, lang

(439)
Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
række store tal, oplever vi i det daglige, at det er
svært for mange mennesker at komme i gang
med en uddannelse. Nogle af fagene har måske
gennem tiden meget været traditionelle kvindefag, men der lægger vi megen vægt på, at vi
også skal søge nye grupper, det kan være mænd,
til at komme ind i sundhedssektoren og hjælpe
her, og i den forbindelse vil jeg også nævne, at vi
har et stort ansvar for vores nydanskere. Selv
om det går godt med at få flere af dem i arbejde,
er der virkelig potentiale her, fordi vi står og
mangler arbejdskraft, og det er der, vi skal åbne
dørene.
Der kan vi se, at nogle af de ting, der foregår
ude i det åbne land, ikke spiller sammen med
det, vi laver herinde. Senest har det været fremme, at nogle skoler udbyder uddannelser, hvor
der så er nogle af nydanskerne, der skal betale et
voldsomt stort beløb for at være med. Det prøver vi at råde bod på. Men den længde, man har
givet forløbene, og den måde, man administrerer dem på, passer ikke helt sammen. Det håber
jeg at vi kan finde ud af at få til at hænge sammen.";Bjarne Laustsen
22465;Time;"Så vil jeg også godt tage fat i et andet emne.
Jeg har spurgt forskellige organisationer om det
her, og bl.a. siger FOA, som jo har organiseret
mange på det her område, at hvis folk bare kunne få fuld tid, ville det svare til, at man ville kunne øge medarbejder styrken med 8.000 personer,
uden at man ansatte flere. Så mange deltidsjob
er der.
Desværre siger både KL og regionerne jo, at
det skyldes, at de økonomiske rammer ikke er til
det, selv om man gerne vil ansætte folk i fuldtidsjob. Der bør vi da i en situation, hvor vi har
mangel, sørge for, at folk kan få et fuldtidsjob,
nu når vi har behov for dem. Så jeg håber, at regeringen også har gode svar på det område.
Jeg har været vidt omkring, og jeg har faktisk
også stillet spørgsmål til Den Danske Dyrlægeforening. Og hvad har det nu lige med sundhed
at gøre? Jo, det har det at gøre med det, at vi
også er meget optaget af sunde fødevarer. Der
siger man, at situationen p.t. er o.k., at der er
nok nu, men at vi i årene fremover kommer til at
mangle.
Ministrene var også inde på den demografiske udvikling. Der har vi behov for at få lavet en
plan for, hvor mange vi skal bruge. For selv om
vi kender den aktuelle situation, er det jo vigtigt,
at vi kigger lidt ind i krystalkuglen, således at vi
er sikre på, at vi får sat ind i tide, da det er meget

3505

lange uddannelsesforløb, vi har at gøre med her.
Og da vi allerede ved, vi mangler i dag, kan vi
næsten ikke få uddannet for mange.
Der synes jeg man skulle lytte til de gode råd,
som bl.a. sygeplejerskerne kommer med. De siger, vi skal øge optaget yderligere fra 200 til 400 .
bare for at være sikre på at have nok til at kunne
holde trit med udviklingen. Så jeg håber meget,
at regeringen lytter til de ting, der kommer frem
ved den her meget vigtige debat.
Selv om vi ikke vil blande os i lønnen og arbejdsvilkårene i debatten i dag, vil jeg sige, at
det for at kunne tiltrække folk selvfølgelig er
vigtigt, at der er rimelige vilkår på det felt, når
man opretter de her job. Både arbejdsmiljø, fuldtidsjob, lønforhold og arbejdsforhold er nogle af
ting, der skal være i orden for at kunne tiltrække
folk.
Til sidst skal jeg på Socialdemokratiets vegne
fremsætte følgende forslag til vedtagelse, som
kan indgå i debatten her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der på en række
områder er og vil opstå personalemangel i sundhedssektoren, pålægger Folketinget regeringen
inden den 1. oktober 2007 at afgive en redegørelse for det samlede fremtidige personalebehov i
sundhedssektoren samt at fremlægge en handlingsplan bl.a. om uddannelse til afhjælpning af
behovet i de områder, hvor der er eller vil opstå
mangel på sundhedspersonale.«
(Forslag til vedtagelse hr. V 44).";Kl. 10.25
25195;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
25344;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Bjarne Laustsen for at
have sat den her forespørgselsdebat i gang. Det
er jo et område, vi alle er optaget af, også regeringspartierne, så jeg håber, at hr. Bjarne Laustsen med hensyn til de udtalelser, hr. Bjarne
Laustsen kom med omkring øget optag på sygeplejerskeuddannelsen, har været opmærksom
på, at undertegnede så sent som i efteråret har
fremsat en udtalelse om, at det ville være en god
idé at øge optaget med ca. 200, og at den opfordring er taget op af undervisningsministeren. Så

3506

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

den proces er sat i gang. Det er jo et tegn på, at
der bliver handlet i ministeriet.
Så er hr. Bjarne Laustsen i hele sin argumentation inde på, at vi skal øge optaget generelt. Vil
hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at der skal være
sammenhæng mellem det at øge optaget på uddannelsesinstitutionerne og det, at der er praktikpladser til stede, og at den forpligtelse ligger
hos kommunerne og regionerne?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
26351;name_party;":
Tak for de pæne ord om, at det er en vigtig debat, og at det er godt, at vi har taget fat i den.
Den del af det deler vi, og jeg er da ikke i tvivl
om, at der er mange, der gerne ser, at der er et
yderligere optag. Jeg har ikke lige noteret mig, at
fru Birgitte Josefsen har foreslået tallet 200, men
det ligger meget godt i tråd med det, også
Dansk Sygeplejeråd har foreslået, så det passer
sikkert fint.";Bjarne Laustsen
26768;Time;"Dernæst vil jeg sige, at det, der bare undrer
mig i den her sammenhæng, er, at man skal øge
optaget, men i forhold til at der var 180, som ministeren vistnok sagde blev afvist, så er det jo
her, vi allerede skulle have været længere fremme i skoene, for det er et problem, der ikke bare
eksisterede sidste efterår ved optaget, men har
eksisteret i et stykke tid. Derfor skuffer det mig
selvfølgelig, at vi, når vi kigger lidt på det her,
har kunnet afvise folk. Selvfølgelig vil det være
godt, at der er fuldstændig overensstemmelse
mellem det antal pladser, man opretter, og antallet af praktikpladser, og derfor er det også vigtigt, at de, der skal aftage folk derude, det gælder både offentlige og private arbejdsgivere, opretter det antal praktikpladser, der skal til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
27582;name_party;":
Så er jeg sikker på, vi er enige om, at det er en
væsentlig ting, at ministeren har en dialog med
regionerne, for der skal være sammenhæng mellem optag og praktikpladser. Så det kunne jo
være, at det er den problemstilling, der arbejdes
med.
Hr. Bjarne Laustsen var i sin begrundelse for
forespørgslen inde på, at de unge måske ikke
vægter de her uddannelsesområder højt på
grund af løn.
Det er nu min opfattelse, at de unge er meget
optaget af indholdet i det job, som måske skal
være deres virke i mange, mange år, så det er

indholdet, der er en væsentlig del af det. Der er
nogle, der så ikke søger, fordi vi alene ser på den
karakter, der er i karakterbogen, som man får,
når man forlader skolen. Kunne man forestille
sig, at Socialdemokratiet ville være med til at
kigge på, om vi f.eks. i forhold til social- og
sundhedsuddannelsen også vægter realkompetencerne?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
28492;name_party;":
Jeg vil sige, det er meget vigtigt, at kommunerne
og også regionerne påtager sig den her opgave,
men det er jo også lige så klart, at de giver udtryk for, at de for at få råd til at oprette og gøre
alle de ting, som vi bl.a. pålægger dem, finder
det vigtigt at have nogle ordentlige rammer.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi mindsker frafaldet, men også at vi, når det drejer sig om de
unge mennesker, sørger for, at det bliver positivt
og attraktivt at arbejde i den offentlige sektor.
Når vi nu står og mangler folk og der er kamp
om de unge, og når vi har den demografiske udvikling, som vi er inde på, gør det jo, at kampen
om de unge, altså at få dem til at ville gå den rigtige vej, bliver hårdere, og derfor bliver kampen
om ungdomsårgangene også anderledes.
Der går jo rygter om, at det der med lønnen er
én ting, men noget andet er, når man mangler
folk. Der er mange speciallæger, der tjener meget mere end borgmesteren i den enkelte kommune, fordi man er nødt til at ansætte folk på
særlige vilkår. Overarbejde hører også til dagens
orden, og det ved vi alle sammen godt er meget
dyrere. Så hvis vi indretter tingene på en lidt anden måde og sørger for, at der er nok, så bliver
det også billigere.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
29751;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen startede
med at konstatere, at det jo ikke er Folketinget,
der skal blande sig i arbejdsforholdene, altså i de
forhandlinger, der foregår imellem arbejdsgivere og arbejdstagere. Men alligevel kunne hr.
Bjarne Laustsen ikke helt afstå fra at påpege, at
der er mange deltidsansatte.
Jeg skal bare høre hr. Bjarne Laustsen, om det
er en sag, som hr. Bjarne Laustsen har rejst over
for sin socialdemokratiske partikollega, regionsformand Orla Hav, eller formand for Danske Regioner Bent Hansen, for det må være dem, der
har kompetencen til at gøre noget ved det. Så jeg
skal bare høre, om hr. Bjarne Laustsen har rejst

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
det problem over for de personer, der har det reelle ansvar på området.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
30554;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Socialdemokratiet har en
glimrende drøftelse med både regionerne og
kommunerne om de her spørgsmål, og det er
også helt tydeligt at se, at de, når vi spørger, gerne vil gøre noget mere på en lang række forskellige områder. Men den økonomiske ramme, de
snærende bånd, som bl.a. hr. Torsten Schack Pedersens parti har været med til at indføre, er det,
vi hører om igen og igen.
Det skal selvfølgelig hænge sammen, men jeg
mener heller ikke andet, end at vi som Folketing
og regering har en forpligtelse til at sørge for, at
der er nok personale derude.
Så vil jeg også godt sige, at man jo skyder lidt
igen en gang imellem. Det er ikke længere end et
par måneder siden, at beskæftigelsesministeren
var ude at sige, at det var for dårligt, at der var
sygeplejersker, der fik supplerende dagpenge i
en situation, hvor vi manglede dem.
Det er selvfølgelig en ubalance. Nu har jeg
tallet fra Dansk Sygeplejeråd, og det er simpelt
hen så minimalt. Der er 23 sygeplejersker i hele
landet, der får supplerende dagpenge. Det er
næsten ikke noget at tale om. Men til gengæld
arbejder de 3,8 timer over hver eneste uge i snit,
og det betyder jo, at der er en mangel, og at man
kommer til at betale overarbejdspenge. Derfor
var det bedre at få uddannet nogle flere.";Bjarne Laustsen
31840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
31887;name_party;":
Jeg vil anbefale, at hr. Bjarne Laustsen tager lidt
mere fat i sine partikolleger også i forhold til det
spørgsmål, som fru Birgitte Josefsen rejste, og
som hun fik et tvivlsomt svar på, netop i forhold
til at sikre dimensioneringen og sikre praktikpladser.
Jeg må sige, at det jo er lidt sølle at prøve at
gøre det til et spørgsmål om den økonomiske
ramme. Antallet af deltidsstillinger i sundhedsvæsenet er mig bekendt meget uændret under
den her regering i forhold til den tidligere regering. Det er altså nogle forhold, der har været
gældende meget længe, så det klinger mig lidt
hult.
Men jeg skal bare for en god ordens skyld høre, om ikke hr. Bjarne Laustsen vil tage den opfordring, der nu er givet, op og få drøftet den

3507

her sag helt konkret, og så vil jeg håbe, at hr.
Bjarne Laustsen vil komme tilbage til os andre
med et svar på, hvad de danske regioner har
tænkt sig at gøre ved det her problem.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
32842;name_party;":
Jeg kan høre, at Venstres ordfører i det hele taget
ikke vil gøre noget ved nogen ting overhovedet.
Jeg kan notere, at Venstres ordfører og Venstre det ved jeg - er den største tilhænger af, at arbejdsgiveren kan sætte folk ned på deltid. Vi har
stemt om det i Folketinget, og der har været
fremført udtalelser om, at det er fint, at så mange som muligt er på deltid, og man har bedt om
at få fjernet dét i samtlige overenskomster, der
handler om, at man skal have fuldtidsansættelse. Så det klinger hult og fælt, når hr. Torsten
Schack Pedersen står og siger, at man faktisk er
imod deltidsjob, og at det er noget, de kan ordne
ude i kommunerne og regionerne.
Alle har et ansvar for at give folk fulde muligheder, og ikke mindst fra ligestillingsdebatten
ved vi, at der er rigtig mange kvinder, der arbejder på deltid, men gerne ville arbejde fuldtids.
Det synes jeg vi skulle gøre noget for at løse. Der
er faktisk 400.000 mennesker i Danmark, som arbejder på deltid, og rigtig mange af dem vil gerne have et fuldtidsjob. Og hvis ikke de vil det,
skal de selvfølgelig heller ikke have supplerende
dagpenge. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
34009;name_party;":
Jeg vil sådan set også gerne sige tak til hr. Bjarne
Laustsen for at rejse den her debat, for der er jo
ingen som helst tvivl om, at med den meget, meget lave arbejdsløshed, vi har nu, er der en
enorm rift om de unge mennesker, og problemet
bliver kun større i de kommende år, hvor ungdomsgenerationerne bliver mindre. Derfor er
der ingen tvivl om, at det er nødvendigt at tage
fat. Jeg er også glad for, at man har taget fat på
netop uddannelsesområdet, for det er jo det, der
kræves, for at der er det nødvendige personale.
Det, der så undrer mig lidt, er, at hr. Bjarne
Laustsen i forslaget til vedtagelse vil have en redegørelse for det fremtidige personalebehov. Vil
hr. Bjarne Laustsen ikke give mig ret i, at det er
meget svært at vurdere, hvilke sygdomme der
om 10, 20 eller 30 år kan kureres, hvilke sygdomme der kræver meget pleje, og at det dermed er meget svært nøjagtig at sige, hvilket personale vi skal bruge? Derimod er det, vi kan sige

3508

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

noget om og samarbejde om. nu, at sørge for, at
vi får rekrutteret nok mennesker, og at vi får
gjort uddannelserne gode nok kvalitetsmæssigt
til, at. de fungerer ordentligt, og til, at der er nok
unge mennesker, der har lyst til at søge ind, så vi
har det nødvendige personale, når vi står i de
fremtidige situationer, selv om det er lidt svært
at vurdere, hvordan de vil se ud.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
35424;name_party;":
Tak for, at også Det Konservative Folkeparti er
enig i, at det er en meget vigtig og spændende
diskussion og også noget, vi skal gøre noget
ved.
Men der, hvor vandene måske skiller lidt, er
jo, hvor regeringen og Folketinget ikke skal gøre
noget, men hvor kommunerne og regionerne
skal gøre det hele. Det er vi ikke enige i.
Jeg vil bare sige, at opgaven bliver tifold sværere, hvis vi allerede fra dag et har mangel på arbejdskraft, hvilket vi har. Opgavens løsning er
og bliver langt, langt lettere, hvis vi har personale, vi kan sætte ind, i stedet for at vi skal lave
lappeløsninger, hvilket vi har været vidne til de
senere år.
Det er rigtigt, som fru Charlotte Dyremose siger, at problemet bliver større, hvis ikke vi kan
få de unge mennesker til at komme ind og tage
en uddannelse. Men derfor synes jeg alligevel, at
vi godt kunne pålægge regeringen, som er de
fremmeste folk i dette land, at prøve at sige: Kig
ind i den der krystalkugle og sig, hvilke behov
vi får, og hvilken dimensionering.
Regeringen vil gerne sætte rammer op for
økonomi og alt muligt andet. Men regeringen
bør også være med til at sige, hvor mange mennesker vi skal have ind i det her for at kunne
være sikre på, at vi i årene fremover har nok personale.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
36704;name_party;":
Nu synes jeg, det er lidt ærgerligt, hvis hr. Bjarne
Laustsen bare har en retorik, der hedder: Regeringen vil ingenting gøre. Jeg synes jo, det ville
være mere nyttigt, hvis vi var lidt konstruktive i
dag. For det, som både ministrene og jeg hermed også siger, er, at det, vi jo netop kan gøre
herindefra, og som regeringen dermed også kan
være med til at gøre, er at sikre, at der er den
nødvendige rekruttering til uddannelserne, at
der er den nødvendige kvalitet i uddannelserne,
at frafaldet på uddannelserne bliver mindre, og

at vi vejleder de unge mennesker godt nok til, at
de kommer ind på den rigtige hylde fra starten,
sådan at vi har det nødvendige grundlag af
mennesker til at varetage de her job i sundhedssektoren, uanset om det er læger, sygeplejersker,
eller hvad det måtte være.";Charlotte Dyremose
37512;Time;"Så skulle vi ikke samles om, at det er den indsats, vi skal gøre, altså på rekrutteringsdelen og
på undervisningsdelen, frem for at forsøge at
lave en fremskrivning på noget, som jo er fuldstændig umuligt at sige noget om? Hvad skal vi
egentlig bruge af sundhedspersonale om 20 år?
Der er ingen af os herinde, der ved, hvilke sygdomme der kræver meget personale om 20 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
37923;name_party;":
Jeg er meget glad for Det Konservative Folkepartis ord, og jeg ser frem til deres ordførertale,
hvor vi vil høre alle de konstruktive tanker om,
hvad man har tænkt sig at gøre ved, at der allerede i dag mangler 1.000 læger og 1.100 sygeplejersker. Og så vil man ikke være med til at lave
en plan for, hvordan vi kan afhjælpe de problemer. Dertil kommer hele den demografiske udvikling osv. Jeg er meget spændt på at høre,
hvad Det Konservative Folkeparti vil gøre ved
det. Det er derfor, det er godt, at vi forpligter
hinanden til at arbejde med det her for at nå de
fælles mål, som vi kan se foran os i fremtiden.
Men da vi allerede står i en mangelsituation, er
det altså med at komme i gang hellere i dag end
i morgen. Det er vores udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
38714;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo en plan, som i hvert fald
kan løse nogle af problemerne.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad hr.
Bjarne Laustsen siger til den. Dansk Folkeparti
har før fremsat et forslag om, at man indførte arbejdspligt for udenlandske studerende i Danmark, såfremt der var behov for dem på det
danske arbejdsmarked. Det kunne bl.a. være i
forbindelse med lægemangel. Vi ved jo, at der er
svenske studerende og også norske og finske
studerende på lægestudiet i Danmark. Hvad siger hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokraterne
til, at man eksempelvis for at løse personaleproblemerne på både kort og lang sigt sagde: Hvis I
tager en uddannelse i Danmark og der efterfølgende er behov for jeres arbejdskraft, så indfører
vi eksempelvis 7 års arbejdspligt i Danmark?

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
Så ved vi, at vi, hvis der er behov for dem på
et område, også kan drage nytte af den uddannelse, de har fået i Danmark.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
39684;name_party;":
Jeg vil sige, at fænomenet ikke er ukendt. Jeg
tror, at et af de første områder var for piloter,
som blev uddannet i det danske forsvar: en meget, meget dyr uddannelse. Lige så snart de var
uddannede, fløj de med private selskaber, der
gav en langt højere løn. Det er selvfølgelig uhensigtsmæssigt, at samfundet betaler en meget dyr
uddannelse og får så lidt gavn af den. Derfor er
vi meget åbne over for at finde løsninger.
Jeg har også noteret mig gårsdagens udgave
af Politiken. Det omhandler lidt, hvordan vi kan
løse det her, og en af tingene er, at man skulle
belønne folk. Hr. Martin Henriksen siger det
med norske og svenske studerende, og det viser
sig ofte, at de tager uddannelsen og så rejser
hjem igen. Men især østeuropæerne kunne man
måske godt lave løsninger for, og der er endda
forslag fremme om, at man skal give dem en belønningsordning for at sige, at de vil arbejde her
i f.eks. 10 år. Og det skal sikres, at det sker.
Jeg synes, at det er spændende forslag, som
man kan tage med ind i debatten. Jeg tror ikke,
at de løser det helt store i forbindelse med det
her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
40813;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bjarne Laustsen uden at sige det
helt konkret var lidt imødekommende over for
den tankegang, som Dansk Folkeparti har på det
her område, og det vil jeg da gerne kvittere for.
Kan jeg så tage det som udtryk for, at Socialdemokraterne gerne vil være med til at arbejde
videre med det? Jeg synes måske, at det er lidt
meget at indføre en belønning, når nu de allerede har fået en uddannelse i Danmark, for EUborgere har jo visse fordele. Men mener Socialdemokraterne, at det kunne være fornuftigt at
kigge på, at man indførte arbejdspligt for udenlandske studerende?
Man kunne måske fristes til at afslutte med at
spørge: Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
41504;name_party;":
Jeg lytter altid med endda store ører, når nogen
fra Dansk Folkeparti foreslår, at vi skal have flere fremmede til at arbejde på det danske arbejds-

3509

marked. Alene det er jo en positiv tanke, som
man ikke skal skyde ned, det synes jeg slet ikke.
Men hvordan det kan skrues sammen med en
uddannelsesaftale, synes jeg handler meget om
det, som videnskabsministeren var inde på,
hvor man forsøger at lave systemer, der gør, at
det er attraktivt for udenlandske studerende at
komme her, og det er jo også berigende for vores
studiemiljøer, at der kommer fremmede folk
udefra. Det synes jeg da skal indgå i debatten,
altså om det skal følges op med en arbejdspligt
efterfølgende i forhold til de aftaler, vi har. For vi
ønsker jo også som danskere, at vi kan rejse ud
og studere i den store verden, og derfor skal der
selvfølgelig være lige forhold.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
42398;name_party;":
Nu er der måske ikke noget specielt overraskende i, at Dansk Folkeparti foreslår en slags arbejdspligt for unge, der kommer her til landet
og læser til læge. Vi er jo enige om, at der har
været et problem, og det er sådan set fint, at videnskabsministeren har fået løst det.";Charlotte Fischer
42684;Time;"Men i stedet for at gå meget defensivt til
værks og skærme os af, kunne man så ikke tænke helt modsat og sige: Sagen er jo, at unge og
også uddannede læger bevæger sig på kryds og
tværs af grænserne i Norden, og i stedet for at
sidde og skærme os af, så tager vi konsekvensen
af det og begynder at dimensionere lægeuddannelserne i fællesskab i Norden?
Det, der går galt, er jo, hvis et land udvider
kapaciteten rigtig meget og andre lande indskrænker den, for på længere sigt vil lægerne jeg tror i stigende grad - indstille sig på, at man
sagtens lige kan bevæge sig over grænsen og
tage et job der, uddanne sig der osv. Var det ikke
en meget bedre idé?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43378;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte Fischer i, at arbejdsmarkedet er blevet meget globaliseret igennem de senere år. Vi kan se det, at
vi f.eks. har fået Øresundsforbindelsen, og så
bor der danskere derovre, som arbejder her, og
omvendt osv. Det har jeg ikke nogen som helst
problemer med.
Jeg er også enig i, at man godt på både nordisk plan og EU-plan kan tænke på, hvordan det ved vi der har været problemer med tidligere - vi godkender hinandens uddannelser, så der

3510

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

ikke er nogen barrierer arbejdskraftmæssigt for
at flytte sig. Så det kan da være udmærket, at
man kigger på det i forbindelse med, at man reviderer internationale aftaler på uddannelsesområdet og godkendelserne af samme, for man
hører om, at der er barrierer.
Men jeg er enig i, at det kan være lidt defensivt udelukkende at tale om en arbejdspligt.
Man kunne give nogle muligheder.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
44324;name_party;":
Jeg er enig i, at det jo bliver mere internationaliseret. Jeg ville egentlig høre hr. Bjarne Laustsen,
om ikke han deler den opfattelse, at vi i virkeligheden tænker alt for nationalt og snævert i det
her spørgsmål. Vi har været inde på og også
kunnet læse i aviserne om, at vi skal rekruttere
uden for landets grænser specielt i Østeuropa,
Baltikum osv., og det synes jeg på mange måder
er en god idé. Det giver nogle muligheder. Men
jeg synes heller ikke, at vi kan gøre det med bind
for øjnene. Vi risikerer at tømme de lande for
uddannede folk, som de faktisk selv har brug
for, fordi vi har lønninger, der ligger langt, langt
over.
Taler det ikke for, at vi også på europæisk
plan går meget tættere sammen om den her opgave i stedet for at blive ved med at insistere på,
at det i meget, meget høj grad er en national opgave, som vi sidder her i Folketinget og prøver
at løse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
45245;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er mange, der tænker alt,
alt for snæversynet på det her, og nøjagtig det
samme synspunkt havde jeg i min indledende
tale, hvor jeg siger, at det faktisk er et fattigt
land, der er så rigt som vores, men ikke engang
selv kan sørge for at uddanne de folk, det skal
bruge til at pleje sine syge og ældre. Det kan vi
ikke være bekendt. Vi kan slet ikke være bekendt at tage dem fra de dårligt stillede lande,
som har hårdt brug for personale selv. Men det
er fint nok, at vi kan udveksle tværs over grænserne, det har jeg intet imod.
I hvert fald bliver situationen jo ikke bedre af,
at vi uddanner for få. Derfor har ethvert land efter min mening en forpligtelse til at sørge for, at
der er overensstemmelse til det behov, der er, og
sørge for, at der kommer nok ind, altså den rekruttering, der rent faktisk skal finde sted. Jeg
mener også, at det skal ske på ordentlige vilkår.

Der skal være en ordentlig kvalitet, uden at standarderne sænkes.";Bjarne Laustsen
46230;title_name;Tak til hr. Bjarne Laustsen. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
46350;name_party;":
Det er, som det allerede er blevet sagt, et interessant og vigtigt område, vi har på dagsordenen
nu. Men jeg vil gerne have lov at starte med lige
at rette nogle ting, som hr. Bjarne Laustsen fremførte her fra talerstolen. Det lød jo, som om regeringen intet havde gjort og bare sad afventende
og så passivt til.
Det ville have klædt hr. Bjarne Laustsen, hvis
han havde villet indrømme, at der aldrig før er
blevet uddannet så mange fra medicinstudiet
som i dag. Hr. Bjarne Laustsen ser fuldstændig
bort fra, at i den her regerings 5-årige virke er
antallet af nyuddannede fra medicinstudiet faktisk fordoblet. Så at fremstille det, som om regeringen ikke har gjort noget, er simpelt hen forkert.
Vi er i Venstre meget optaget af, at vi har et
velfungerende sundhedssystem i Danmark, og
siden regeringen trådte til i 2001, er der sket en
lang række forbedringer. Det er klart, at de fremskridt og forbedringer skal bestå, men de skal
også gerne udbygges i de kommende år.";Torsten Schack Pedersen
47333;Time;"Som videnskabsministeren og undervisningsministeren har tilkendegivet her fra talerstolen i
dag, har regeringen fokus på de udfordringer,
som udviklingen i befolkningssammensætningen betyder for sundhedsvæsenet. For at sikre,
at der fremover er det nødvendige antal hænder
til rådighed i sundhedsvæsenet, har regeringen
allerede taget en række initiativer, og andre er
på vej. Det handler om en bred indsats, det drejer sig om rekruttering til de relevante uddannelser, det drejer sig om at begrænse studerendes frafald, og det drejer sig om at sikre en høj
kvalitet i uddannelserne, specielt inden for
sundhedsområdet.
Hvordan sikrer vi så, at vi når disse mål? Som
det er blevet nævnt, arbejder regeringen for et
øget optag på sygeplejerskeuddannelsen. Regeringen vil se på dimensioneringen af uddannelserne for at sikre flere optagne. Regeringen vil
sikre, at studerende, der går en mere praktisk vej
gennem uddannelsessystemet, også har bedre
mulighed for at komme videre fra en SOSU-uddannelse til en sygeplejerskeuddannelse, og at 홢

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
merit- og realkompetence godskrives i højere
omfang end i dag.
Regeringen vil begrænse frafaldet på uddannelserne ved at følge de anbefalinger, som et udvalg med deltagelse af KL, Danske Regioner og
Dansk Sygeplejeråd er kommet med. Regeringen vil konsekvent have fokus på, at ressourcerne i sundhedsvæsenet udnyttes bedst muligt, og
det påvirker naturligvis også, hvordan uddannelsesopgaven skal håndteres.
I fredags førstebehandlede vi i Folketinget et
lovforslag om akkreditering af uddannelser i
Danmark. Det har til formål at øge kvalitetssikring af uddannelserne i Danmark, og det gælder
naturligvis også inden for sundhedsområdet.
Med globaliseringsaftalen er der afsat økonomiske ressourcer til bedre kvalitet i erhvervsrettede uddannelser, herunder SOSU-uddannelsen.
For at sikre læger nok i fremtiden har videnskabsministeren beskrevet, at Videnskabsministeriet og Sundhedsstyrelsen er i en konstant
dialog for at sikre, at optaget kan imødekomme
den forventede efterspørgsel, og vurderingen er
nu, at det nuværende optag er passende til at
imødekomme fremtidens efterspørgsel, og de
problemer, vi i øjeblikket har med mangel på
speciallæger, skyldes det tidligere lave optag på
medicinstudiet.
Videnskabsministeren har også grundigt redegjort for, hvordan vi fremover sikrer os, at vi
ikke ser en invasion af specielt svenske studerede på de danske medicinstudier. Det er tiltag,
som vi i Venstre hilser utrolig velkommen, da
specielt optaget i 2006 var urimeligt.
Når hr. Bjarne Laustsen taler om, at det er fattigt, hvis et land ikke kan klare sin uddannelsesforpligtelse, så vil jeg håbe, at hr. Bjarne Laustsen også tænkte på den tidligere socialdemokratiske undervisningsminister i Sverige, som jo
havde en væsentlig del af ansvaret for, at svenskerne sendte deres studerende til Danmark.
Som sagt har regeringen taget en lang række
initiativer, og flere er undervejs. Regeringen har
også tilkendegivet, at nye og ikke allerede kendte udfordringer selvfølgelig vil blive håndteret,
hvis de måtte opstå.
Regeringens kvalitetsreform lægger op til, at
arbejdsgange, rutiner, processer og procedurer
bliver kigget grundigt efter i sømmene, og i Venstre er vi stærkt optaget af, at vi konstant sikrer,
at vi udnytter ressourcerne i det danske velfærdssamfund bedst muligt.

3511

På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti skal jeg derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i de seneste år
bl.a. med finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti for 2007 er taget en række initiativer med henblik på at styrke sundhedsområdet.
Folketinget er opmærksom på de personalemæssige udfordringer, den offentlige sektor herunder sundhedsvæsenet - står over for i de
kommende år.
Folketinget ønsker at sikre en høj standard i
det danske sundhedsvæsen. Uddannelsesområdet spiller en væsentlig rolle for at opfylde dette
mål både på kort og på lang sigt.
På uddannelsesområdet er det derfor centralt, at der er fokus på:
- rekruttering,
- frafald,
- gennemførelse,
- fastholdelse og
- voksen- og efteruddannelse
inden for det sundhedsfaglige område.
Fordelingen af globaliseringspuljen og de
fremtidige drøftelser om kvalitetsreformen er
blandt de offensive svar på disse udfordringer,
ligesom Folketinget finder det afgørende, at uddannelsesområdet løbende tilrettelægges således, at det bedst muligt bidrager til at opfylde
de krav, som stilles til personalets kvalifikationer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Kl. 10.50
51911;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
52034;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
52073;name_party;":
Jeg tror, at hr. Torsten Schack Pedersen efter en
del års bekendtskab med undertegnede vil have
fuld forståelse for, at jeg ikke ligefrem betragter
det som min opgave at rose regeringen. Den disciplin, som Venstres ordfører her udfører, nemlig selvros, vil jeg medgive at hr. Torsten Schack
Pedersen behersker meget bedre, end jeg er i
stand til. Nu har vi så fået et forslag til vedtagel-

3512

Fredag den 26. ianuar 2007 (F 20)

se, og jeg synes, det bare bekræfter, at man ikke
rigtig vil gøre noget ved det.
Man siger: O.k., vi har arbejdet sammen med
Dansk Folkeparti. De økonomiske rammer er
lagt sammen med Dansk Folkeparti, det er ikke
noget, vi vil involvere hele Folketinget i, det er
vigtigere for os at lave en økonomisk stram ramme sammen med Dansk Folkeparti end at løse
problemerne i det danske sundhedsvæsen ved
at sørge for, at der er personale nok.
Kan hr. Torsten Schack Pedersen garantere, at
der ikke er nogen, der søger ind på sygeplejerskestudiet, når det næste optag er, som bliver afvist, fordi der ikke er kapacitet nok?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
53170;name_party;":
Jeg synes, det er lidt besynderligt, at hr. Bjarne
Laustsen ikke forholder sig til det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti. Der er jo netop understreget det vigtige i, at rekrutteringen gennemføres
og fastholdes inden for uddannelsesområdet, og
vi tilkendegiver klart, at det er et fokusområde.
Så det undrer mig meget, at hr. Bjarne Laustsen har så travlt med at se problemer i stedet for
at bidrage - jeg ved godt, at det kan være svært
for hr. Bjarne Laustsen - til en i mine øjne helt
fortjent anerkendelse af det, regeringen allerede
har gjort, både med hensyn til antallet af optagne og antallet af uddannede inden for medicinstudiet. Det er mig lidt besynderligt, at hr. Bjarne
Laustsen fuldstændig forbigår det i tavshed.
Jeg kan da så bekræfte, at det jo flere gange i
dag allerede er tilkendegivet, at vi ønsker et øget
optag på sygeplejerskeuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
54123;name_party;":
Jeg forstår jo godt, at Venstre ikke vil give nogen
garantier for det her, for så er der heller ikke lovet noget, men blot afgivet nogle vage formuleringer om, at man vil arbejde på det osv.
Det er jo ikke nok. Det er så konkret, at vi
mangler 1.100 sygeplejersker. Man skal bare forholde sig til det, således at vi kan lave en plan
for, hvordan man kommer i gang med det her.
Men det vil Venstre ikke. Venstre vil hellere sige
noget om, at man arbejder sammen med Dansk
Folkeparti, at det så er nok, og så komme med
nogle brede formuleringer om, at det selvfølgelig er vigtigt og alt det der.

Jeg spurgte helt konkret, om man ville sørge
for, at der ikke er nogen, der søger om at komme
ind på uddannelsen, som bliver afvist.
Jeg tror, at hr. Torsten Schack Pedersen også
fra den nordjyske debat godt ved, at der med
hensyn til nydanskerne er ubalance i de regler,
vi har. Nogle bliver decideret straffet, hvis de
går i gang med en uddannelse på det område
her. Derfor er det vigtigt, at vi sørger for, at der
ikke er ubalance. Det håber jeg at Venstres ordfører er enig i.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
55247;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, at hr. Bjarne Laustsen ikke hører, hvad der bliver sagt. Der er klart
tilkendegivet, at der skal ske et øget optag på sygeplejerskeuddannelsen.
Jeg må jo sige, at det ville være lidt vovet af
mig at give en garanti for, at der ikke skulle være
nogen, der søger, som ikke måtte blive optaget.
Jeg tror ikke, hr. Bjarne Laustsen har fantasi til at
forestille sig, at vi lige fra den ene dag til den anden skulle fordoble optaget, hvis der lige pludselig skulle ske en fordobling i antallet af ansøgere. Det er jo en håbløs måde at diskutere på.
Det centrale er, at vi øger optaget, og at vi
også sikrer, at der så er praktikpladser efterfølgende, for det er jo altså ikke meget bevendt,
hvis det kun bliver på skoledelen, at optaget
øges, mens den praktiske del ikke følger med.
Det er jo der, hvor jeg har givet hr. Bjarne Laustsen en opfordring til at tage en diskussion med
sine socialdemokratiske kollegaer i de danske
regioner for at sikre, at de også påtager sig deres
del af ansvaret.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
56303;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen forsøger ligesom
videnskabsministeren tidligere at reducere det
problem, der er med læger, til kun at være et
spørgsmål om mangel på speciallæger. Men er
sagen ikke den, at der i mange områder rent faktisk mangler privatpraktiserende læger, at det
simpelt hen er svært at finde læger til at passe en
praksis? Det gælder f.eks. på Læsø.
En anden situation er, at der også er problemer med at finde skolelæger, at man faktisk er i
gang med at erstatte skolelægefunktionen med
sygeplejersker i stedet for. Og er sagen ikke også
den, at der på grund af det øgede fokus, der er
på sundhedsområdet, og som medfører, at vi går
moro An- moro An i TrrvrPC hplhrprl
HCfiå ""hllVPf

(440)
Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
en større efterspørgsel på læger? Kan hr. Torsten
Schack Pedersen derfor ikke se, at der også er
behov for et generelt løft inden for lægeområdet
og ikke kun, hvad angår speciallæger?
Kl..11.00
Med hensyn til undskyldningen om, at det er
noget, der skyldes tidligere tiders forsømmelser,
kunne jeg da godt tænke mig at høre ordføreren,
om ikke ordføreren kan præcisere, hvornår det
svigt skete. For mig bekendt skete det, sidste
gang Venstre havde regeringsmagten. Det er
derfor, vi er så meget desto mere opmærksomme på at få løst problemet nu.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
57637;name_party;":
Jeg kan til fulde bekræfte hr. Rasmus Prehns beskrivelse af, at det er en udfordring i tyndtbefolkede områder at sikre ordentlige læger. Jeg kommer jo selv fra en del af landet, hvor der er lidt
længere til de større byer, og det er korrekt, at vi
ser, at det bliver vanskeligere at tiltrække læger.
Men jeg må også sige, at der jo er nogle af kommunerne, der udviser stor ihærdighed og stor
initiativrigdom for at løse det problem, bl.a. gennem lægehuse og sundhedscentre for at sikre, at
lægerne gennem et kollegialt fællesskab også
kan få en styrket faglighed. Så jeg mener, at det
bliver forsøgt imødegået.
Jeg mener jo altså ikke, at vi skal til at tvangsudskrive folk til at arbejde i forskellige dele af
landet. Men det er en problemstilling, som er
yderst relevant, og som jeg må sige at hr. Rasmus Prehn har ret i er vigtig, og den mener jeg
sådan set vi har en fælles opgave i at løse.
Jeg må vende tilbage til anden del i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
58621;name_party;":
Jeg kan kun erklære mig enig med Venstres ordfører i, at man ude i kommuner og regioner gør
et meget stort stykke arbejde for at løse det her
problem. Det er de jo også nødt til. Jeg tror ikke,
der er nogen, der har lyst til at lade folk i stikken
på så vigtigt et område som sundhedsområdet.
Men når problemet er opstået - det svarede
Venstres ordfører jo ikke på - så er det jo netop,
fordi den regering, der var i 1980'erne med undervisningsminister hr. Bertel Haarder i spidsen,
forsømte at uddanne tilstrækkeligt med læger.
Det er derfor, vi er så meget desto mere bekymrede i dag, for vi kan se, at man tager lige så af-

3513

slappet på udviklingen: som man gjorde dengang.
Der er jo ingen tvivl om, at der i fremtiden vil
blive langt mere fokus på sundhed, og at folk
langt mere vil gå til lægetjek osv., og derfor er
der behov for at uddanne flere læger. Så det er
ikke kun et spørgsmål om at få sikret speciallæger, det er altså også et spørgsmål om at få optaget flere lægestuderende, så vi sikrer, at vi har
læger i fremtiden, så vi ikke står med samme
problem om 20 år, som vi gør i dag.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
59771;name_party;":
Det er jo ikke kun et problem med hensyn til
speciallæger, men jeg må sige, at antallet af indskrevne på medicinstudiet aldrig har været højere, end det er i dag, og det er jo noget, som denne regering har ansvaret for. Hvad angår historikken, vil jeg da også gerne oplyse hr. Rasmus
Prehn om de udtalelser, som den daværende
formand for Amtsrådsforeningen, hr. Per
Kaalund, kom med, og som hr. Per Kaalund
også har gentaget flere gange i medierne, nemlig
at det var en aftale mellem hr. Per Kaalund på
den ene side og undervisningsministeren på den
anden side, at hr. Per Kaalund havde ansvaret
for, at de, der blev uddannet fra universitetet,
kunne få den kliniske opfølgning ude på sygehusene, og hr. Per Kaalund ville ikke være med
til at øge antallet.
Så jeg vil meget gerne, at vi tager den historiske gennemgang, men jeg ved ikke helt, om Socialdemokratiets rolle og den rolle, som daværende formand for Amtsrådsforeningen, hr. Per
Kaalund, spillede, er en, der huer hr. Rasmus
Prehn.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
60806;name_party;":
Jo, regeringen har gjort noget, det vil jeg da gerne anerkende. Men spørgsmålet er: Bliver der
gjort nok? Der blev gjort noget med velfærdsaftalen, den er vi også selv med i, og det er rigtig
fint. Men det er jo et spørgsmål om, hvor rolig
man skal være.
Sundhedsstyrelsens seneste prognose viser
faktisk, at der frem til år 2025 kommer 800 færre
speciallæger. Og befolkningen bevæger sig jo
altså i en retning med en større og større ældreandel Og har også stigende forventninger til
sundhedsvæsenet af alle mulige andre gode
grunde. Så jeg vil bare som udgangspunkt spørge: Er det ikke sådan, at vi skal være i højt

3514

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

alarmberedskab på det her punkt, og at der virkelig er god grund til at tænke sig om?
Noget af det, jeg ikke hørte så meget om, er:
Er det ordførerens opfattelse, at vi er i gang med
at skabe nogle sygehuse og et sundhedsvæsen,
der giver de optimale vilkår for at fastholde personalet, jeg tænker på stress, sygefravær osv.?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
61840;name_party;":
Til spørgsmålet, om der bliver gjort nok: Jeg tror,
at det altid er åbent for diskussion. Jeg må bare
sige, at mit udgangspunkt er, at der er taget rigtig mange initiativer, der er lanceret nye ting, og
det må jeg sige i mine øjne er et offensivt svar på
de udfordringer, vi står over for.
Men ser verden anderledes ud i løbet af få år,
ja, så forholder vi os naturligvis til det. Det er jo
ikke sådan, at vi tror, at vi har lavet sådan en
sovjetøkonomisk fremskrivning, og så har vi løst
alle problemer. Det er selvfølgelig vigtigt konstant at være på vagt over for de udfordringer,
der måtte komme.";Torsten Schack Pedersen
62452;Time;"Hvad angår det om speciallæger, tror jeg, at
fru Charlotte Fischer også kan glæde sig lidt til
regeringens kvalitetsreform. Så sent som her til
morgen kunne man jo læse i Politiken, at en speciallæge, faktisk formanden for de praktiserende
speciallægers regionsbestyrelse i hovedstaden,
gør opmærksom på en manglende optimering af
ressourcerne, hvor den måde, som man udnytter kompetencerne og det fagligt kompetente
personale på, slet, slet ikke er optimal. Det synes
jeg jo også er en del af billedet, og det skal vi
selvfølgelig tage med. Og det er jo også derfor,
kvalitetsreformen er så vigtig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63094;name_party;":
Helt enig. Jeg tror ikke, det gør det hele, det er
der nok ikke én ting, der gør.
Jeg vil godt lige vende tilbage til det med,
hvilke vilkår vi byder personalet i sundhedsvæsenet. Regeringen har et meget skarpt øje for
produktivitet, og det er et stykke ad vejen rigtig
klogt, fordi vi har en meget stor opgave med at
behandle så mange patienter som muligt, men
på et tidspunkt kan man godt spørge sig, om balancen er ved at tippe. Jeg synes måske, at noget
af det, regeringen skal have et rigtig godt øje på,
når nu den interesserer sig for kvaliteten i sundhedsvæsenet, er, om vi overhovedet er ved at

skabe sygehuse, der er i stand til at fastholde et
personale.
Nu sænker regeringen frit valg-retten til
1 måned. Det vil sætte produktionen yderligere i
vejret, og man kan spørge sig, om det er det fornuftige at gøre med det, vi kan se rundtomkring.
Jeg har lige læst om Skejby Sygehus, der har et
superstresset personale, og vi ved, at der rundtomkring er store problemer med sygefravær,
hvor personalet falder fra, måske vælger helt at
træde ud og lave nogle helt andre ting.
Er det ikke en problemstilling, som regeringen burde være lidt mere optaget af?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
64305;name_party;":
Jeg deler til fulde den bekymring, som fru Charlotte Fischer beskriver omkring stress og dårlige
arbejdsvilkår for personalet også i sundhedssystemet, men det er jo netop derfor, kvalitetsreformen, som regeringen arbejder med, er så central. For man må jo bare konstatere, at man på
nogle afdelinger når meget mere end på andre,
også uden at det på nogen måde fører til et øget
stressniveau, eller at den enkelte skal løbe flere
gange. Det er måske bare et spørgsmål om tilrettelæggelsen, om man løber lidt klogere. Jeg mener jo egentlig, at vi, hvis vi skulle følge fremskrivningsscenariet, vel har situationen på Herlev Sygehus som et klokkeklart eksempel.
For 4 måneder siden kunne man slet ikke få
nok ud af ressourcerne, og man var bagud. Man
kunne ikke tilbyde patienterne den behandling,
man gerne ville. I løbet af 4 måneder fik man
gennemgået sin procedure og var langt mere bevidst om, hvordan man sørgede for at få tingene
til at køre i et fornuftigt tempo, i en fornuftig rytme, og det har jo simpelt hen ført til, at man nu
har fået banket ventetiderne ned, uden at det
har ført til stressvilkår for personalet. Derfor er
kvalitetsreformen så uhyre vigtig.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
65517;name_party;":
Nu håber jeg jo, at hr. Torsten Schack Pedersen
ud over store ord og fedt flæsk er modtagelig for
konkrete forslag, derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre hr. Torsten Schack Pedersens indstilling til et helt konkret forslag, nemlig et forslag
om, at social- og sundhedsassistenter på sygehusene skal kunne få en form for autorisationsordning, så de bliver i stand til at varetage
flere funktioner på sygehusene, og at arbejdets

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
organisering på sygehusene på den måde bliver
bedre og lettere.
Hvad mener hr. Torsten Schack Pedersen om
sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
66154;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er relevant, at vi diskuterer faggrænser inden for sundhedssystemet. Det
er jo et område, der har påkaldt sig stor opmærksomhed: Hvor langt kan de enkelte faggrupper gå? Hvordan spiller de sammen? Er der
nogle, der føler, at der er andre, der presser sig
lidt for meget på? Er der faggrupper, vi kan give
øgede beføjelser?
Det synes jeg er en uhyre interessant diskussion, og jeg må sige, at det er meget, meget vigtigt, at vi sikrer, at de uddannelseskompetencer,
der ligger i de forskellige uddannelser, selvfølgelig også bliver udnyttet optimalt, så det ikke
bliver nogle faggrænser, nogle traditioner, der er
afgørende for, hvem der har ret til at udføre hvilke opgaver i sundhedssystemet.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
66913;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis hr. Torsten
Schack Pedersen gad være lidt mere konkret, for
det er et meget konkret forslag. Det er jo netop et
konkret forslag, der giver svaret på, hvordan
man sikrer en præcis afgrænsning, hvor nogle
af de lavest uddannede og social- og sundhedsassistenterne via en autorisationsordning vil
kunne få en meget mere præcis og en bredere
mulighed for at udføre en del af det arbejde, der
foregår på sygehusene. Vil hr. Torsten Schack
Pedersen støtte sådan et forslag om en autorisationsordning - ja eller nej?";Jørgen Arbo-Bæhr
67465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67512;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg var meget præcis i
min tilkendegivelse af problemstillingen, for det
er meget relevant at rejse spørgsmålet: Giver vi
nu de forskellige faggrupper mulighed for at
gøre brug af deres kompetencer på den rette måde? Der er jo ingen grund til, at vi sætter overkvalificeret personale til at løse opgaver, som andre er fuldt ud kompetente til. Det er der jo ingen af os der kan være interesseret i.
Så må jeg sige til det konkrete spørgsmål: Jeg
er altid interesseret i, at vi får løst de problemer,
vi hele tiden møder om faggrænser, og med hen-

3515

syn til en autorisationsordning må jeg kigge
nærmere på den. Jeg skal være sikker på, hvad
forslaget præcis indeholder, før jeg kan stå og
give et klokkeklart tilsagn. Men det er bestemt
relevant at få diskuteret problemstillinger med
hensyn til faggrænser og få sikret en bedre udnyttelse af de ressourcer, vi har i sundhedssystemet.,";Torsten Schack Pedersen
68438;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Og så er
rækkefølgen den, at det er den socialdemokratiske ordfører, men da vedkommende ikke er i salen, må vedkommende vente til sidst. Så er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Formanden
68693;name_party;":
Så springer jeg jo køen over. Det går nok også.
I Dansk Folkeparti har vi løbende sikret flere
ressourcer til det danske sundhedsvæsen. Det er
en af Dansk Folkepartis mærkesager at sikre en
stadig bedre behandling til danskerne. Et velfærdssamfund som det danske skal være i stand
til at drage omsorg for borgerne, og den forpligtelse gælder især, når der er tale om syge mennesker. Derfor har vi i forbindelse med flere finanslove over for regeringen rejst krav om flere midler, og vi har også i forbindelse med de seneste
finanslovforhandlinger fået sat klare fingeraftryk til gavn for sygehusvæsenet og dermed til
gavn for den brede befolkning.
Der er på finansloven afsat 1,7 mia. kr. ekstra
til sundhed i forhold til 2006, og hertil kommer
200 mio. kr. til en lånepulje primært til kræftbehandling. Der er også afsat midler til influenzavaccination af pensionister og førtidspensionister med henblik på en forebyggende indsats.
Sundhedsområdet styrkes også med tilskud
til ny behandling med insulinpumper, undersøgelse af nyfødtes hørelse, undersøgelse af hepatitis A hos gravide, alt sammen en forebyggende
indsats, som også er nødvendig at inddrage i debatten.
Derudover oprettes der set i relation til arbejdsmarkedet en forebyggelsesfond i forbindelse med velfærdsaftalen med henblik på at forebygge og forhindre fysisk og psykisk nedslidning på arbejdsmarkedet. Der er med andre ord
sat en lang række initiativer i gang, og Dansk
Folkeparti vil naturligvis løbende følge området
og sikre en fornuftig implementering af de forskellige initiativer på sundhedsområdet og selv-

351

Fredae den 26. ianuar 2007 (F 20)

følgelig i samarbejde med de forskellige samarbejdspartnere.
I forbindelse med uddannelsesdelen, som vi
diskuterer i dag, er optaget af lægestuderende
blevet forøget inden for de seneste år, ligesom
der bl.a. er blevet gennemført en opstramning af
sygeplejerskeuddannelsen, hvor der dels er blevet sat ind over for frafaldet med øget mulighed
for støtte og vejledning til studerende, som har
vanskeligt ved at opfylde kravene, dels er der
iværksat undervisningstilbud, som kan motivere og fastholde de ressourcestærke studerende i
uddannelsen. Desuden skal sammenhængen
mellem den teoretiske og den kliniske del af uddannelsen styrkes, alt sammen med henblik på
at sikre, at flere gennemfører uddannelsen, og
selvfølgelig også sikre, at kvaliteten er høj.
Vi skal også blive bedre til at udnytte national
og international forskning. I den forbindelse er
der i globaliseringsaftalen afsat midler til styrkelse og udbredelse af forskningstilknytning og
til deltagelse i forskningsprogrammer, og det er
Dansk Folkepartis hensigt, at disse midler også
skal komme de sundhedsfaglige uddannelser til
gode.
Hvis vi skal fortsætte den positive udvikling
på sundhedsområdet, herunder kræftbehandlingen, er det afgørende, at der er tilstrækkeligt
med uddannet personale inden for strålebehandlingen på kræftområdet. Dansk Folkeparti
har med tilfredshed noteret sig, at Indenrigs- og
Sundhedsministeriet i samarbejde med Undervisningsministeriet har nedsat et såkaldt hurtigtarbejdende udvalg, der skal kigge på rammerne for uddannelsen af personalegrupperne
inden for strålebehandling.
I den anledning mener Dansk Folkeparti, at
det er relevant at kigge på den nuværende vægtning af faget stråleterapi i radiografuddannelsen, ligesom efteruddannelse til de grupper, der
varetager kræftområdet og andre områder, skal
prioriteres, og i den henseende, som det også
har været nævnt før, mener vi, at det er vigtigt at
inddrage social- og sundhedsassistenterne i arbejdet og sikre, at også denne gruppe får lov til
at bidrage positivt til løsningen af problemerne.
Jeg vil også gerne understrege, at det er afgørende for kvaliteten i sundhedsvæsenet, at vi
ikke insisterer på, at jo flere der kommer igennem, jo bedre er det. Det er vigtigt, at vi ikke
svækker det faglige indhold af hensyn til studerende, som reelt ikke har forudsætningerne for
at uddanne sig inden for det sundhedsfaglige
område.

Dansk Folkeparti har i lang tid krævet, at der
blev gjort noget ved det stigende antal svenske
studerende på lægestudiet. Her er der sat forskellige initiativer i gang, og det er vi naturligvis
godt tilfredse med. Det holder ikke, at vi hele tiden taler om lægemangel i Danmark, samtidig
med at unge danskere, der gerne vil studere medicin, skubbes væk af udenlandske studerende.
De svenske og norske studerende på de danske
medicinstudier kan blive til en ressource for det
danske samfund. Derfor vil Dansk Folkeparti
gerne, såfremt der er stemning for det i dag,
genfremsætte vores beslutningsforslag om 7 års
arbejdspligt for udenlandske studerende, såfremt der er behov for dem i Danmark. Så tror
jeg faktisk at vi kan komme et stykke hen ad vejen.";Martin Henriksen
73469;Time;"Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
man tager fejl, hvis man tror, vi kan løse problemet med mangel på personale inden for det
sundhedsfaglige område udelukkende med
udenlandsk arbejdskraft. Det er ikke nødvendigvis kvalifikationerne, den er gal med, det er
tit et spørgsmål om kulturel og sproglig forståelse for det danske, og det er altså en helt afgørende faktor i det danske sundhedsvæsen - i hvert
fald efter Dansk Folkepartis opfattelse.
Der kan i pressede situationer arbejdes på at
få kvalificeret arbejdskraft til landet, men jeg
mener ikke, at det er løsningen på lang sigt. Den
langsigtede løsning må være at uddanne folk
herhjemme, og hvis det indebærer, at det er nødvendigt at øge antallet af pladser på de relevante
uddannelser, er vi selvfølgelig villige til at se på
det, som det også har været illustreret fra regeringens side, og selvfølgelig også til at se på en
styrket vejledningsindsats, hvilket vi i øvrigt allerede er i gang med.
Det er også afgørende, at vi kigger på ungdomsuddannelserne, herunder den økonomiske forskel mellem de gymnasiale uddannelser.
De uddannelser, der leverer varen til de videregående uddannelser, skal også have rimelige vilkår og bør i princippet sidestilles. Det var ordene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
74747;name_party;":
Jeg noterede hr. Martin Henriksens selvros, og
det skal jeg ikke kommentere, men jeg kan konstatere, at der, hvor der er ubalancer, har Dansk
Folkeparti heller ikke nogen synspunkter - og i
hvert fald ikke nogen krav, som man vil oplyse

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
om i dag - med hensyn til, hvordan vi afhjælper
den akutte mangel og får lavet en plan, således
at vi kan få den afviklet. Sygeplejerskerne siger
jo selv, at der mangler 1.100 i dag, men problemet vil være fordoblet om 10 år, så det er bare
om at komme i gang.
Men jeg vil godt høre til en specifik sag omkring deltidsjob, hvor FOA f.eks. siger, at hvis vi
i dag laver deltidsjob om til fuldtidsjob, vil det
forøge arbejdsstyrken med 7.000-8.000 personer. Er Dansk Folkeparti enig i det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
75560;name_party;":
Nu har jeg forstået, at regioner og kommuner
også har en rolle at spille i det her, og den synes
jeg de skal tage på sig, men altså, hvis vi herindefra og Dansk Folkeparti kan være med til at
bidrage til nogle fornuftige løsninger bl.a. med
hensyn til problematikken med deltidsjob/fuldtidsjob, vil jeg da gerne være med til at kigge på
det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
75942;name_party;":
Jeg tror, at der sidder nogle derude i kommunerne og regionerne og tænker: Det var godt, for nu
har Dansk Folkeparti sagt ja tak til at øge de
økonomiske rammer, for det er jo det, der er problemet her. Så det kvitterer jeg for, hvis jeg har
forstået det rigtigt.
Jeg vil også godt høre i forbindelse med det
her med hensyn til arbejdspligten: Mener Dansk
Folkeparti, at alle vores problemer kan løses ved
at give udenlandske studerende en arbejdspligt i
Danmark? Det er et meget positivt signal, hvis
det er sådan, at Dansk Folkeparti synes, at der
ikke er et problem i, at der er nogle fremmede,
der arbejder her - det er ellers ikke de toner, vi
plejer at høre - men det vil jo binde arbejdsmarkedet fuldstændig, hvis det er sådan i forhold til
de andre aftaler, vi har, for det må jo så også gælde i udlandet, at vores studerende, der rejser ud,
også skal have en arbejdspligt i de lande, de rejser til. Og det synes jeg ikke at vi så detaljeret
skal lave forslag om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
76956;name_party;":
Med hensyn til de økonomiske aftaler må hr.
Bjarne Laustsen jo forstå det, som hr. Bjarne
Laustsen vil forstå det. Det er sådan set helt i orden med mig.

3517

Hvis man kommer til Danmark og man får en
uddannelse i Danmark og vi kan se, at der på
det danske arbejdsmarked er et behov for lige
præcis den arbejdskraft, synes jeg faktisk, det er
rimeligt at indføre en arbejdspligt. Og hvis andre lande ønsker en lignende foranstaltning, synes jeg faktisk, at det må være op til de landes
demokratisk valgte forsamlinger at beslutte det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
77536;name_party;":
Nu lagde ordføreren meget vægt på, at vi skal
uddanne os ud af det her problem, og debatten i
dag med de to ministre har haft meget fokus på
uddannelse, men jeg vil alligevel spørge ordføreren om fastholdelse. Det begreb var ikke en
stor del af ordførerens tale, men fastholdelse af
personale er vel i virkeligheden lige så stor en
udfordring? Som parlamentarisk grundlag for
en regering, der nu sætter grænsen for frit valg
ned og dermed lægger endnu mere pres på produktionen ude på sygehusene, kan ordføreren
så ikke være lidt urolig for, om vi er i stand til at
fastholde personalet på sygehusene, hvis vi udvikler nogle sygehuse, som faktisk ikke giver
særlig gode vilkår for dem, der er ansat der, når
vi i forvejen kan se alarmsignaler med stress, Arbejdstilsynet rapporterer om dårligt psykisk arbejdsmiljø og sygefraværet er højt?";Charlotte Fischer
78387;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
78428;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at være bekymret over
en del ting i sundhedsvæsenet, også bl.a. nogle
af de ting, som fru Charlotte Fischer peger på.
Nu står oppositionen og siger, at vi skal gøre
noget, der er flere, der skal behandles, og de skal
behandles ordentligt. Og derfor er det vel også
rimeligt, at man siger, at så kan det godt være, vi
må indrette arbejdsgangene på en anden måde,
fordi vi jo ikke bare kan løse de problemer, der
er, ved ikke at gøre noget. Derfor må vi være
åbne over for at sige, at det måske skal organiseres på en anden måde og arbejdsgangene måske
skal tilrettelægges på en anden måde. Det er et
spørgsmål om, at ledelsen er i orden. Og den debat synes jeg man må være åben over for. Den
kan man ikke lukke af for, hvis der også skal
være mulighed for, at folk kan arbejde ekstra og
tjene nogle ekstra penge ved siden af, hvis det
eksempelvis er et ønske. Det har der jo også været tale om i hvert fald i én region i Danmark,
har jeg da bemærket.

3518

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

De muligheder skal jo også være der. Vi må
være åbne over for at diskutere de forskellige
løsningsmodeller, der måtte være, for ellers rykker vi os jo ikke nogen steder.";Martin Henriksen
79633;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så går vi videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er fru
Charlotte Dyremose.";Formanden
79771;name_party;":
Der er vist ikke længere nogen tvivl om, at vi generelt står over for en stor udfordring med at
skaffe arbejdskraft i de kommende år. Det tror
jeg efterhånden er gået op for alle, og også, at
det kommer til at gælde på alle områder, også
det offentlige. Alarmklokkerne er faktisk gået i
gang.
Det er selvfølgelig glædeligt, at det er blevet
så nemt at finde job, og vi kan jo kun rose regeringen for en bundsolid økonomi med opsving,
høj beskæftigelse og historisk lav arbejdsløshed.
Men så er udgangspunktet for denne debat jo
paradoksalt nok, at det, at vi nu har så nemt ved
at finde job, og at vi lever længere i gennemsnit,
er godt, men den medalje har jo så en bagside.
Fra Konservatives side er vi meget glade for den
her lejlighed til at drøfte netop medaljens bagside, nemlig de kæmpe udfordringer, som der de
kommende år vil være på mange områder for at
skaffe nok kvalificeret arbejdskraft.
Der er ingen tvivl om, at sundhedsområdet er
et af de områder, hvor problemet kan blive rigtig
stort, hvis vi ikke tager fat om nældens rod. Derfor er vi også fra konservativ side rigtig glade
for de mange initiativer, der er i gang. Vores
målsætning om, at 95 pet. af en ungdomsårgang
(Kort bemærkning).
skal have en ungdomsuddannelse og 50 pet. en";Charlotte Dyremose
81046;name_party;":
videregående uddannelse, er jo væsentlige forJeg er glad for, at Det Radikale Venstre er enig
udsætninger for at skaffe den nødvendige armed Dansk Folkeparti i, at man skal se på arbejdskraft også på sundhedsområdet.
bejdsgange, herunder også ledelse. Jeg synes
Muligheden for faglig opkvalificering er nødegentlig, at de svar, jeg har givet indtil videre, og
vendig for at sikre kvaliteten i sundhedssystemin ordførertale og de initiativer, som Dansk
met, ligesom det er nødvendigt for at få dygtigt
Folkeparti har været med til at sætte i gang, vipersonale til at blive i stillingerne, til at videreser, at vi faktisk sætter sundhedsvæsenet geneuddanne sig og til at kunne udfylde flere og starelt højt og også sætter uddannelse i forbindelse
dig mere specialiserede funktioner alle steder i
med de sundhedsfaglige uddannelser højt. Det
sundhedsvæsenet.
mener jeg faktisk vi har bevist at vi gør.";Martin Henriksen
81956;Time;"Men jeg synes, at man skal være åben over for
Vi
har
allerede
haft
en
temmelig
bred
debat
i
de forskellige løsningsforslag, der er kommet på
dag, og det er også nødvendigt, for vi er nødt til
bordet. Og hvis De Radikale har noget sindsopat sætte fokus både på de lange og på de korte
rivende at bidrage med til debatten om, hvordan
vi kan få løst de grundlæggende problemer i for- uddannelser, fordi vi let kommer til at mangle
personale inden for alle faggrupperne på sundbindelse med personalemangel, arbejdsgange
hedsområdet.
og ledelse, så synes jeg, Det Radikale Venstre
De to ministre har redegjort for tiltagene over
skal komme med de forslag. Men jeg synes ikke,
hele linjen. Mange gode initiativer er sat i gang,
jeg har hørt dem endnu.
men vi må ikke miste fokus på det her område.
Derfor er det vigtigt, at vi nu og i de kommende

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
82840;name_party;":
Nu er der ingenting, der er enten-eller i den her
debat. Det er ikke et spørgsmål, om man skal se
på arbejdsgange. Man skal se på arbejdsgange
hele tiden. Det gør regionerne også, er jeg helt
overbevist om, og det gør sygehusene, og det
kan helt sikkert blive bedre, for det kan det hele
tiden.
Jeg var egentlig bare lidt ude efter, om der
også i Dansk Folkeparti er en refleksion over
den overordnede udvikling, som man er med til
at sætte i gang. Vi har jo ikke lagt skjul på, at vi
synes, det er den forkerte prioritering at sætte
endnu mere pres på ved at sænke frit valg-retten. For det er det, man gør. Der prioriterer man
jo produktion over kvalitet. Og det håber jeg
Dansk Folkeparti er helt klar over i den her debat.
Jeg var egentlig bare ude efter at høre: Er det
noget, der optager Dansk Folkeparti? Hvor
langt skal man gå i den her retning, hvis man
virkelig har et ærligt ønske om at sikre bedre vilkår og holde på personalet? For det tror jeg bliver en af de rigtig store udfordringer.

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
år bliver bedst mulige til at rekruttere nok unge
mennesker til uddannelserne, sikre, at de ikke
falder fra, og også vejlede unge mennesker godt
nok til, at de kommer til at starte på den for dem
rigtige uddannelse.
Så er der naturligvis også behov for voksenog efteruddannelse. Det sidste er både for at sikre muligheden for, at modne mennesker kan
starte på en ny uddannelse eller i det hele taget
beslutte sig for at få en uddannelse og også muligheden for at bygge oven på eksisterende kompetencer. Særlig mesterlæren og muligheden for
at få anerkendt reelle kompetencer fra arbejdslivet som en del af et uddannelsesforløb har vi
store forhåbninger til.
Dygtigt plejepersonale skal nemlig bestå både
af dem, der har nemt ved bøgerne, og så af dem,
der lettere lærer gennem praktisk arbejde. Vi har
i de kommende år brug for alle hænder i sundhedssektoren, og vi skylder både de ansatte og
patienterne, at de ansattes kompetencer udnyttes bedst muligt, uanset hvilke kompetencer det
måtte være.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
84915;name_party;":
Undskyld, jeg glemte helt før at ønske fru Charlotte Dyremose velkommen til de uddannelsesmæssige opgaver her i Folketinget. Det er godt
med unge og friske kræfter på det område her.
Det ser vi meget frem til. Desværre efterlod det
det indtryk, at fru Charlotte Dyremose lever
mere i fortiden end det, vi skal beskæftige os
med i fremtiden, for vi har jo allerede en mangel
i dag, og derfor er det vigtigt, som også fru
Charlotte Dyremose pointerer, at vi gør noget
ved det.
Jeg lyttede meget intenst, og der kom ingen
forslag, andet end hvad regeringen havde gjort
osv. Det Konservative Folkeparti er ellers meget
fremme i skoene, når det drejer sig om sort arbejde, skattelettelser og forringelse af dagpengereglerne, så der kan man godt komme med konstruktive forslag - ikke særlig konstruktive, men
for dem at se måske konstruktive - men her
mangler vi dem.
Hvordan kan man sætte fokus på uddannelserne, som fru Charlotte Dyremose siger, når
man ikke vil sætte et mål op for, hvor meget
man skal nå, for vi er jo begrænset af, at det private erhvervsliv aftager vores unge mennesker,
og at det offentlige også gør det. Vores måltal
om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en

3519

uddannelse, kan jo ikke gå i opfyldelse, hvis der
ikke er nogen, der vil aftage dem.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
86235;name_party;":
Tak for velkomsten.
Jeg er desværre bange for, at hr. Bjarne Laustsen glemte at lytte til, hvad jeg sagde, for jeg
startede med at sige, at vi allerede nu hører
alarmklokkerne ringe med hensyn til mangel på
arbejdskraft på en bred vifte af områder, og jeg
sluttede med at sige, at det, der er vigtigt at vi
sikrer, og der, hvor det er vigtigt vi tager fat om
nældens rod, bl.a. er på rekrutteringen, altså at
vi får tilstrækkelig mange unge mennesker ind i
uddannelsessystemet generelt, men også på det
her område: at vi mindsker frafaldet: at vi også
sikrer via voksen- og efteruddannelse, at personalet har de nødvendige faglige kompetencer til,
at de føler sig rustet til at varetage deres opgaver
og derfor bliver i jobbet, men også, at de har mulighed for videre- og efteruddannelse, sådan at
de kan varetage de mere og mere specialiserede
opgaver, der jo er i sundhedssektoren.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
87159;name_party;":
Jeg er kun glad for, at fru Charlotte Dyremose
kan høre klokkerne ringe, men hun hører ikke
det signal, som de sender ud, og det er jo, at der
mangler folk i dag og der kommer til at mangle
flere i fremtiden. Det er den ligning, vi skal have
til at gå op.
Det, fru Charlotte Dyremose bare skal svare
på, er, hvordan man vil sørge for, at der er kapacitet i uddannelsessystemet til, at der ikke er nogen, der bliver afvist, og til, at områderne, der
skal aftage dem - her er det primært den offentlige sektor, altså regioner og kommuner - får de
økonomiske rammer til at kunne lave fuldtidsjob og sørge for, at de stillinger, der er opslået ledige, rent faktisk kan besættes, for det er jo ikke
sådan i dag. Det er den ligning, vi skal have til at
gå op.";Bjarne Laustsen
87924;Time;Kort bemærkning).;Kl. 11.30
87966;name_party;":
Lad os for det første tage sygeplejeområdet: 12
af de 21 institutioner, der optager sygeplejersker,
havde færre, der ville optages, end de havde
pladser til, og resten havde det så modsat. Så sagen er jo den, at hvis vi bare øger optaget der,
hvor det er populært at komme ind, så står hr.

3520

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

Bjarne Laustsen altså med det problem, at yderområderne, hvor bl.a. hr. Bjarne Laustsen kommer fra, mister muligheden for bl.a. at uddanne
sygeplejersker. Derfor er det jo vigtigt, at vi både
tager regionale hensyn og sørger for, at der er de
nødvendige pladser, men hvis vi kun sørger for,
at der er det i de store byer, forudser jeg, at hr.
Bjarne Laustsen kommer og taler om helt andre
problemer.
Med hensyn til om man har fuldtidsstilling
eller ej, er der ingen tvivl om, at vi fra konservativ side naturligvis går op i, at det skal kunne betale sig at arbejde mere, hvis det er det, man har
lyst til, men vi har det altså også sådan, at hvis
man føler, at man i en årrække gerne vil arbejde
på deltid, f.eks. mens man har små børn, så er
det en ærlig og redelig sag, og det skal man have
lov til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
89138;name_party;":
Jeg synes, at jeg oplever den konservative ordfører tale en hel masse om alt det gode, som regeringen har gjort. Men er fru Charlotte Dyremose
ikke nervøs for at komme til at falde i samme
fælde, som den daværende borgerlige regering i
1980'erne faldt i, nemlig at man troede, at man
gjorde det rigtige, men hvor det senere hen viste
sig, at det, man gjorde, slet ikke var tilstrækkeligt?
Vi har fra den samlede oppositions side bestræbt os på at lave en vedtagelse, som lægger
an til, at der bliver lavet en redegørelse, hvor
man på baggrund af opsamlet viden laver en
handlingsplan, så vi kan sikre, at man imødekommer fremtidens krav. Hvad er det, der gør,
at Det Konservative Folkeparti synes, at der skal
bruges flere kræfter på at lave en eller anden
form for hyldest på papir, som De Konservatives
vedtagelse nærmest er udtryk for, hvor man
remser alt det gode op, man har gjort, frem for at
være konstruktiv og sige: Jamen lad os da få undersøgt, hvad der er af problemer, og lad os så
fremlægge en handlingsplan efterfølgende?
Hvad er det, der gør, at man i den grad har mere
travlt med at være selvrosende end at være konstruktiv, fremadrettet og søge at løse problemerne?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
90365;name_party;":
Jeg synes, at det er dødærgerligt, at Socialdemokratiet i dag har besluttet sig for, at nu har man
sådan en retorik, der hedder, at regeringen in-

genting har gjort, og at den retorik bliver langt
vigtigere end at være konstruktiv. Man ønsker
så at stille tal op for, hvor mange personaler man
tror vi skal bruge i fremtiden, uden at vide, hvilke udfordringer vi sundhedsmæssigt kommer
til at stå med, for Socialdemokraterne kan ligesom os andre ikke vide, hvilke sygdomme der
kan behandles og kureres om 10 eller 20 år.
Til gengæld vil man så ikke være med på det
forslag til vedtagelse, vi fremsætter, hvor vi ønsker at sætte fokus på, at der bliver nok personale via det, at der bliver uddannet nok personale,
og via det, at de studerende ikke falder fra på
uddannelserne. Skulle vi ikke være konstruktive
med hensyn til det i stedet for? Skulle vi ikke
satse på, at der er nok personale, fordi der er uddannet nok personale, fordi det uddannede personale ønsker at blive i deres job, og fordi unge
mennesker finder det attraktivt at gå ind på de
her uddannelser? Det vil være konstruktivt, vil
jeg sige til hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
91532;name_party;":
Jeg er ked af at sige det til fru Charlotte Dyremose, men jeg oplever faktisk, at vi har præsteret
nærmest det bredeste forslag til vedtagelse, der
nogen sinde er fremsat i Folketinget. Det er så
bredt og imødekommende, at jeg slet ikke kan
se, at det skulle være noget problem for De Konservative at gå med på forslaget. Og hvis det er
sådan, at De Konservative synes, at man har
gjort så meget godt, og er sikre på, at det er så
fremragende - og vi medgiver, at De Konservative har gjort en masse ting, men vi er ikke så
sikre på, at det er tilstrækkeligt - jamen hvad
skulle der så være i vejen for at få lavet en redegørelse, så man ligesom kan få ridset alt det
gode op, som man har gjort?
Det synes jeg da kun ville være fint. Det er
det, vi sådan set prøver at hjælpe til med, altså
med simpelt hen at få konstateret, at regeringen
har gjort en hel masse fremragende ting, hvis
det er det, der er tilfældet.
Vi kan så være nervøse for, at det ikke er nok,
og det er derfor, vi gerne vil have redegørelsen.
Men skulle vi ikke kunne blive enige om simpelt
hen at få fundet noget viden frem, få konstateret,
hvad der er sket, og hvad der ikke er sket?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
92732;name_party;":
Fra konservativ side er vi langt mere interesseret
i at løse problemerne end i at lave redegørelser,

(441)
Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
der roser regeringen. Vi synes rent faktisk, at det
her er et seriøst problem, og vi vil gerne sikre, at
der er det nødvendige personale. Derfor synes
vi, det er nødvendigt at tage fat om uddannelsessituationen, det er langt vigtigere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
93154;name_party;":
Der skal gøres rigtig mange ting, ikke mindst inden for landets grænser. Men når jeg hører fru
Charlotte Dyremoses tale, så slår det mig, at jeg
virkelig er af den overbevisning, at der bliver
tænkt alt for snævert nationalt her.
Det er jo et paradoks, at vi stadig sidder her i
Danmark og i virkeligheden tilrettelægger optaget på uddannelserne fuldstændig isoleret fra de
andre nordiske lande, når studerende og læger
krydser grænserne i Norden for et godt ord. Når
nu Danmark mere og mere er ude i verden for at
rekruttere læger, navnlig i Østeuropa og de baltiske lande - det samme gør Sverige, som også
er rigtig langt fremme i skoene - er det paradoksalt, at det alligevel ikke er noget, vi har tænkt at
tage op i europæisk regi, hvor det egentlig burde
tages op. Er det slet ikke noget, der optager Det
Konservative Folkeparti?";Charlotte Fischer
94000;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
94043;name_party;":
Det gør det helt sikkert, for der er ingen tvivl
om, at vi lever i en mere og mere globaliseret
verden, og unge mennesker har lyst til at rejse
ud og opleve andre himmelstrøg - og det uanset, om det er de meget tilsvarende skånske eller
andre himmelstrøg i verden.
Derfor er det jo en af de ting, som har været
væsentlig i hele diskussionen om, hvordan vi
undgår, at der er så ekstremt mange svenske studerende på de danske lægestudier, at man så fra
regeringens side netop har taget en dialog med
svenskerne. Vi taler selvfølgelig med vores nabolande om, hvordan man sikrer, at det ikke bliver sådan, at det er os, der uddanner alle de
svenske læger på bekostning af uddannelsen af
danske læger. Der er ingen tvivl om, at vi skal
have den dialog, og jeg tror også, at den skal udvikles i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
94891;name_party;":
Det synes jeg er fint, og jeg er også tilfreds med,
hvad der er foretaget i forbindelse med svenske
studerende. Men jeg synes måske stadig, at man

3521

må spørge: Hvis man kigger frem, hvad er det
så, vi mere kan gøre i forhold til det nordiske og
til det europæiske? Jeg er godt klar over, at det
ikke er det, der løser hele vores problem her i
Danmark, men det generer mig, at vi tænker så
snævert nationalt, når nu verden faktisk bevæger sig af sted på en helt anden måde.
Så helt konkret vil jeg spørge: Kunne man
ikke forestille sig, at de nordiske lande og vi her
skulle sige til ministeren, at man skal gå meget
tættere sammen med de andre nordiske lande
om f.eks. at dimensionere optaget på lægeuddannelsen i erkendelse af, at hvis de andre nordiske lande neddrosler, mens vi skruer op, så
kan det faktisk i sig selv rumme et problem? Ville det ikke være en klog ting at gøre?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
95822;name_party;":
Nu er det jo desværre sådan, at vi ikke her i det
danske Folketing kan beslutte, hvor mange uddannelsespladser der skal være i bl.a. Norge og
Sverige. Men det, vi kan, er, at vi kan have en
tæt dialog med myndighederne i de lande, og
der er jeg fuldstændig enig med fru Charlotte Fischer i, at det selvfølgelig er en helt naturlig sag,
at vi tager fat i vores nordiske broderlande og
spørger: Skulle vi ikke lige sørge for, at vi også
samlet set har nok pladser, og at det ikke er et af
landene, der tager hele slæbet for hele det nordiske fællesskab? Så den dialog er jeg meget enig i
at man skal have - dog altså under de forudsætninger, at vi jo i det danske Folketing trods alt
kun kan bestemme, hvor mange uddannelsespladser der er i Danmark.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
96612;name_party;":
Nu har jeg uden for Folketinget ønsket fru Charlotte Dyremose velkommen, men nu gør jeg det
så også i Folketingssalen. Jeg siger velkommen
til uddannelsesområdet.
Vi har jo hørt her i dag, at der sådan cirka
mangler 1.000 speciallæger. Altså, sådan som jeg
er orienteret, viser den seneste opgørelse fra
2004, at 748 studerende fra de nordiske lande læser medicin i Danmark. Set i det lys vil jeg spørge: Er Det Konservative Folkeparti så åben over
for en løsning, der siger, at der, hvis man tager
en uddannelse i Danmark og vi kan se, at der er
et behov for den arbejdskraft på det danske arbejdsmarked, når man er færdig med uddannelsen, indføres en arbejdspligt for de studerende,
der eksempelvis har læst medicin i Danmark? Er

3522

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

Det Konservative Folkeparti åben over for en
løsning i de baner?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
97496;name_party;":
Jeg må sige, jeg ville være ked af at lave en sådan løsning, for jeg vil meget gerne have mulighed for, at udenlandske studerende kan komme
til Danmark, fordi det er forudsætningen for, at
også danske studerende kan tage til udlandet,
altså at man kan få sin uddannelse enten delvis
eller fuldt ud i andre lande, og at man så har
mulighed for at komme tilbage til Danmark og
arbejde med det samme. Det må vi så sige også
må gælde den anden vej rundt.
Der, hvor vi gerne vil løse problemet og nu
kommer til at løse det, er der, hvor vi altså har
haft en ekstremt stor andel af de svenske studerende, fordi de er blevet favoriseret på nogle helt
urimelige vilkår.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
98200;name_party;":
Jeg er helt med på, at det kan være hensigtsmæssigt, at man studerer i forskellige lande,
men når nu vi kigger på det danske sundhedsvæsen og vi kan se, at der er behov for nogle
personalegrupper inden for det danske sundhedsvæsen, og vi kan se, at de, der kan komme
til at blive en del af personalegrupperne i Danmark, rent faktisk er nogle af dem, som studerer
medicin her i Danmark i dag, og som kommer
fra lande som Sverige og Norge, hvor der jo er
en tæt samklang kulturelt og sprogligt, ville det
så ikke være hensigtsmæssigt at indføre arbejdspligt? Hvis vi lige skærer denne internationaliseringsdel væk og ser på, at der altså er behov for
de her mennesker i det danske sundhedsvæsen,
vil det så ikke være fornuftigt, at man går ind og
kigger år for år på, hvor man har behov for noget arbejdskraft, og derfor indfører en arbejdspligt på de her områder? Det kunne gælde praktiserende læger, det kunne gælde skolelæger, det
kunne gælde så mange andre.
Kan Det Konservative Folkeparti ikke se et
vist perspektiv i det ikke mindst set i lyset af, at
der rent faktisk er personalemangel? Er der fuldstændig lukket af fra Det Konservative Folkepartis side for en løsning for at fastholde de her
studerende i Danmark til gavn for sundhedsvæsenet?";Martin Henriksen
99461;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
99505;name_party;":
Jamen jeg forstår såmænd sagtens fristelsen til at
gøre det, men jeg må dog sige, at jeg altså ikke
ser det her isoleret fra, at vi har en mere og mere
globaliseret verden og et mere og mere globaliseret arbejdsmarked. Jeg ville være meget ked
af, at vi opstillede nogle regler, som vi så risikerede at vores svenske naboland opstillede tilsvarende, og at vi dermed fik en fastlåsning af arbejdskraften. Der vil jeg hellere være med til at
sikre, at det bliver attraktivt for de udenlandske
studerende at blive i Danmark.";Charlotte Dyremose
100062;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Fischer.";Poul Nødgaard
100151;name_party;":
Mangelen på personale er nok et af de allerstørste problemer i det danske sundhedsvæsen, som
det ser ud i dag. Der mangler 800 speciallæger,
1.100 sygeplejersker, der mangler radiografer,
lægesekretærer osv. Vi kan have mange store ønsker om at behandle flere og bedre, men alt sammen er afhængigt af, at vi kan skaffe nok af det
rigtige personale.
Man skal være opmærksom på, og det vidner
debatten jo også om her i dag, at der ikke kun er
én løsning. Det handler ikke kun om at uddanne
flere, det handler også om at bruge den arbejdskraft, der allerede er, bedre, det handler om at
fastholde medarbejdere længere, og det handler
om at skaffe arbejdskraft også uden for landets
grænser. Alt sammen skal man finde ud af hvordan man gør bedst muligt, og vi tror stadig, at
man kan komme langt længere, og det skal man,
for ellers løser man simpelt hen ikke opgaven.
Når det gælder speciallægerne, er der et meget alvorligt problem. Sundhedsstyrelsens prognose viser, at vi faktisk kommer til at mangle
800 speciallæger frem til år 2025 med det, vi ved
i dag. Vi synes, at et særlig ømt punkt er de
praktiserende læger, hvor man faktisk også kan
se, at der vil være et fald i antallet af disse over
de næste mange år. Det er et stort problem, for
de indtager jo en nøgleposition i vores sundhedsvæsen som gatekeepere, og vi tiltænker
dem flere og flere opgaver. Det er svært at tænke
sig et velfungerende sundhedsvæsen, uden at vi
har nok praktiserende læger.
En af de helt afgørende ting er at få afkortet
speciallægeuddannelsen. I dag er det faktisk sådan, at fra en studerende starter på sin lægeud-

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
dannelse, til han eller hun er færdig som speciallæge, går der 22 år i gennemsnit. Det er jo alt, alt
for lang tid, og der bliver også arbejdet på at
korte det ned. Vi synes, at det skal gå hurtigt, og
at der skal ske noget.
Lægerne og de studerende krydser ivrigt de
nordiske grænser. Det har der været skrevet om,
og det kan man jo vælge at betragte som et problem eller en udfordring. Vi synes, man skal
passe på med at gå for meget i baglås over det,
og vi støtter ikke Dansk Folkepartis stavnsbinding af lægestuderende.
Vi synes, man skal se det omvendt. Når nu
det er sådan, hvorfor går vi så ikke langt tættere
sammen nordisk, samarbejder meget mere sammen om optaget på lægeuddannelserne, måske
også om selve indholdet af lægeuddannelserne
og faktisk begynder at harmonisere Norden som
et sammenhængende sundhedsvæsen? Det synes vi faktisk der er langt mere perspektiv i, og
måske kunne det også gøre sundhedsvæsenet
langt bedre.
Vi skal udnytte arbejdskraften - eller benytte,
som det hedder, det andet lyder jo ikke så godt langt bedre. Der er masser af plads til forbedringer, det hedder opgaveglidning. Jeg tror, at det
grundlæggende er et problem, at faggrupperne
måske er mere optaget af at tage opgaver til sig
end at give dem videre, og det tror jeg de skal
være de første til at erkende, sådan at vi kan få
den gode arbejdsdeling mellem grupperne, der
gør, at vi benytter de ressourcer, vi har, bedst
muligt. Vi skal bruge it meget mere offensivt,
end vi gør i dag. Man kan sagtens forestille sig,
at der kan sidde læger i Indien og gøre en stor
del af arbejdet over en computer, diagnosticere
via røntgenbilleder osv. Jeg tror, at der er mange
muligheder på det felt.
Vi skal fastholde medarbejdere, og det har jeg
jo været inde på i flere spørgsmål. Det er helt afgørende, at vi udvikler et sundhedsvæsen, som
faktisk giver gode arbejdsvilkår og også giver
personalet mulighed for at have en god arbejdsdag, for ellers mister vi personalet.
Til sidst kommer vi jo altså ikke uden om, at
vi skal importere noget arbejdskraft, det tror jeg
alle har erkendt. Det er jo ikke hovedløsningen,
men i den her mellemliggende periode, før vi får
uddannet nok arbejdskraft, vil vi være afhængige af at skaffe den uden for landets grænser. Jeg
synes, vi skal tænke meget mere offensivt og se,
hvor det er, det giver god mening: måske skal vi
endda samle indsatsen nationalt.";Charlotte Fischer
104181;Time;"3523

I dag er det jo regionerne, som har ansvaret
for at kigge rundt i verden og se, hvor de kan
skaffe personalet. Men går vi mere offensivt til
værks, synes jeg også, vi har en større forpligtelse til at tænke over, hvad der sker med de lande.
Vi skal sørge for at lave nogle aftaler og måske
også gå sammen på europæisk plan om at udvikle en strategi for hele det område i erkendelse
af, at det bliver mere og mere internationaliseret,
og at de læger, der bliver uddannet i andre europæiske lande, meget vel kan rejse hertil som led
i den frie bevægelighed, og det er godt, men vi
kan ikke bare lade dem gøre det og have bind
for øjnene.
Så lad os gå sammen og se på: Hvad er mulighederne europæisk for at integrere os meget
mere på det her område? Vi tror, at der er muligheder, og vi synes måske nok, at man er for defensiv, sådan som det er i dag.";Kl. 11.45
105071;title_name;":
Ja tak. Der er foreløbig lige et enkelt spørgsmål
fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105189;name_party;":
Nu kender jeg godt svaret på forhånd, men jeg
kan ikke lade være med at spørge alligevel.
Først vil jeg godt starte med at kvittere for
det, som fru Charlotte Fischer sagde om at afkorte speciallægeuddannelsen. Det synes jeg var
et positivt udsagn, og det er der måske også behov for at kigge på, og jeg forstår også, at regeringen gør det.
Med hensyn til en del af de problemer, vi har
haft med f.eks. svenske studerende på medicinstudiet, vil jeg sige, at den problemstilling jo er
en del af internationaliseringen, og så synes jeg,
at det lyder sådan lidt mærkeligt i mine ører, at
man så siger: Jamen løsningen på den problemstilling er mere internationalisering. Altså, det
forstår jeg ikke helt.
Kan Det Radikale Venstre slet ikke se en lille
smule logik i, at hvis der er sådan cirka 1.000
udenlandske studerende fra de nordiske lande
på medicinstudiet i dag og vi har behov for ca.
1.000 speciallæger - jeg tror, det var det tal, der
har været fremme tidligere i dag - så er det da
meget logisk at kigge på, om man kunne sige:
I har en forpligtelse til at bidrage til det samfund, som har givet jer en uddannelse, specielt
når vores sundhedsvæsen har behov for det?
Når man kigger på, at de kulturelle og sproglige barrierer alt andet lige ikke er så store inden

3524

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

for Nordens grænser, er der så ikke trods alt
bare en vis logik i det ifølge Det Radikale Venstre? Kan fru Charlotte Fischer ikke se, at det er
lidt mærkeligt, at man siger, at de problemstillinger, som internationaliseringen har skabt, skal
vi løse ved at skabe mere internationalisering?
Burde man måske ikke lige træde et skridt tilbage og overveje, om ikke der var andre måder at
løse det på?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
106943;name_party;":
Vi er jo enige om, at der har været et problem,
som forhåbentlig nu også bliver løst med den
ændring, der sker i bonussystemet. Så langt er vi
jo enige. Så er spørgsmålet: Hvad gør man så?
Vi tror jo på, at der selvfølgelig både er nogle
ulemper, sådan som det har været, forbundet
med at have mange nordiske studerende på lægestudiet, og nogle fordele for Danmark. Man
skal jo ikke glemme, at vi også drager nytte af, at
vi har nordiske medarbejdere i vores sundhedsvæsen, at vi er i stand til at tiltrække dygtige
folk derfra. Nogle vender tilbage, måske også
fordi de har læst i Danmark. Og vi synes, at det
er farligt at begynde at tænke meget den ene vej
og netop begynde at skærme af. Vi skal hele tiden tænke begge veje, tænke, at vi jo også drager nytte af, at der kommer dygtige folk hertil
og slår sig ned.
Så synes jeg bare, at Dansk Folkeparti jo også
må erkende, at uanset hvad er vi afhængige af at
rekruttere arbejdskraft udefra: også hvis vi løser
problemet med svenske studerende, vil vi være
afhængige af i en periode at rekruttere udefra,
og de kan måske også bidrage med noget godt.
Så hvorfor ikke tage det offensivt op og sige:
Lad os finde ud af, hvordan vi gør det på en god
og gennemtænkt måde i stedet for at bare at sige, at det vil man ikke høre tale om?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
108268;name_party;":
Jeg forsøgte faktisk at have en offensiv indgangsvinkel ved at sige: Ja, vi har et behov for
de her mennesker, det ved vi jo, og hvorfor skal
vi så ikke netop indrette det sådan, at vi kan sikre os, at dem, vi har behov for, rent faktisk også,
når de begynder på en uddannelse i Danmark det kunne vi allerede nu melde ud - ved, at så
indebærer det altså, at så kan de også risikere at
løbe ind i en arbejdsforpligtigelse i Danmark?
Det ville da netop være en offensiv indgangsvinkel til det, noget, som jeg kunne forstå at Det Ra-

dikale Venstre efterlyser, og vi vil da gerne bidrage til at være offensive. Hvis Det Radikale
Venstre vil være offensive på Dansk Folkepartis
måde, kan vi måske finde ud af noget dér.
Jeg vil også gerne spørge til det, der er blevet
snakket om tidligere i dag, nemlig social- og
sundhedsassistenter. Hvordan ser Det Radikale
Venstre på rollefordelingen mellem social- og
sundhedsassistenter og sygeplejersker? Mener
Det Radikale Venstre, at der er behov for at kigge på, hvordan social- og sundhedsassistenter
kan gå ind på sygehusene og overtage nogle af
de opgaver, som sygeplejerskerne måske løser i
dag: altså at vi kan få dem op på, kan man sige,
et højere fagligt niveau, få skubbet social- og
sundhedsassistenterne ind der, hvor der er mulighed for at de kan løse nogle praktiske opgaver, hvis de har en kunnen - selvfølgelig med efteruddannelse osv.? Har De Radikale et forslag
eller nogle tanker i den henseende?";Martin Henriksen
109758;title_name;":
Ja tak. Taletiden er maks. 1 minut.
Ordføreren.";Poul Nødgaard
109818;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
109861;name_party;":
Vedrørende de nordiske studerende tror jeg altså, at det grundlæggende bare handler om måden at tænke på. Vores løsninger hviler ikke primært på pligt og straf, havde jeg nær sagt. Vi vil
egentlig hellere gå en anden vej og sige: Lad os
også prøve at henvende os til de nordiske studerende og se, om vi ikke kan fastholde dem i Danmark. Et antal vil givetvis blive, og så mener jeg
jo egentlig, det vil være en fordel for Danmark.
Men det er klart nok, at vi ikke kan fortsætte sådan, som vi har gjort, hvor et meget stort antal
tager ud af landet på den måde, som det er sket.
Så vil jeg bare lige sige, at vi helt sikkert synes, at social- og sundhedsassistenter skal inddrages meget mere. Og jeg synes måske nok, at
sygeplejersker - det var også lidt dem, jeg tænkte på - nogle gange er en gruppe, der er meget
optaget af at tage opgaver fra lægerne. Så synes
jeg måske også, at de tilsvarende skulle være
meget optaget at aflevere nogle til social- og
sundhedsassistenterne, det har vi alle sammen
en interesse i.";Charlotte Fischer
110914;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Morten Homann.

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

3525";Poul Nødgaard
111038;name_party;":
peut, fysioterapeut osv., som skal kigges igenDet her område er jo temmelig vigtigt, ikke bare nem, sådan at vi kan sikre os, at dimensionerinnu, men også hvis man ser nogle år ud i fremtigen er tilstrækkelig, uddannelserne er tilstrækden på, hvordan man kan sikre, at vi har det
kelig attraktive og arbejdet efterfølgende tilnødvendige personale på sundhedsområdet.
strækkelig varierende og spændende til, at man
Det er jo et relativt stort problem, så det er ret
kan tiltrække det nødvendige personale og det
paradoksalt, at regeringen ikke har formået at
nødvendige antal uddannelsessøgende på de
tage hånd om det i ordentlig tid.
områder.
Stort set hele vejen rundt i alle fag er der beOgså i den sidste vigtige faggruppe, nemlig
hov for at se på dimensioneringen af dem for at
SOSU-assistenterne, er der nogle alvorlige
sikre, at der er nok personale både her og nu og i mangler og nogle mangler, som man også kan se
fremtiden. Man kan sige, at den nuværende remåske blot vil blive større i de kommende år.
gering jo netop har en historie f.eks. i forbindelHer er det måske knap så meget dimensionerinse med uddannelsen af læger og sygeplejersker,
gen, der er problemet, som hvordan man kan
idet man også sidste gang, vi havde en borgerlig
gøre uddannelsen tilstrækkelig attraktiv. Her er
regering, lavede en konsekvent underdimensioman jo bl.a. i Odense og Århus kommet frem
nering af de her uddannelser.
med nogle spændende ideer om at bruge muligNår vi ser på lægeuddannelserne, er der alle- heden for at give SVU til de her uddannelser, og
rede i dag omkring 1.000 ubesatte stillinger for
når voksne kvinder kan se, at de har råd til at
speciallæger, og hvis man ser frem i tiden, vil
tage en uddannelse, jamen så påvirker det også
tallet blive endnu større, og det er jo noget, der
klart søgningen positivt.
vil stå på i flere årtier. Derfor er det nødvendigt
Når alt det her er sagt om de enkelte uddanat få nogle bud på, hvordan de yngre lægers ud- nelser, skal vi også se på, hvordan arbejdsopgadannelsesforløb kan tilrettelægges, sådan at
verne er fordelt. Hvis der er en faggruppe, som
man sparer noget mere tid, og sådan at man
er kvalificeret til at påtage sig en arbejdsopgave,
konstant ser på, hvordan man kan mindske læså skal det altså ikke være traditioner, som begemangelen. Jeg er ikke så tryg ved, at man læstemmer, om man gør det eller ej, men udelukner sig tilbage og siger: Nu er alt vel, vi optager
kende en sammenhængende vision og en samdet rigtige antal studerende på lægeuddannelmenhængende tanke om, hvordan man samlet
sen, og så skal det hele nok gå. Jeg tror, at man er set kan tilrettelægge arbejdet mest forsvarligt,
nødt til at se lidt mere offensivt på det, og at
og hvor man samlet set bedst bruger de kompeman også skal se på netop fordelingen af artencer, som ligger i de forskellige arbejdsgrupbejdsopgaver, så man kun bruger lægernes
per.
kræfter til de arbejdsopgaver, hvor det faktisk er
Derfor ser SF frem til, at regeringen tager sit
nødvendigt at bruge lige netop lægernes komansvar alvorligt, bedre sent end aldrig, og frempetencer.
lægger en handlingsplan for, hvordan man kan
Drejer man så over og ser på sygeplejerskerafhjælpe behovet der, hvor det er nødvendigt
ne, mangler der i dag i størrelsesordenen 1.000 . nu, eller der, hvor behovet vil opstå i de komsygeplejersker, og det kræver altså en øget dimende år.
mensionering på sygeplejeskolerne, også hvis
man ser i øjnene, at efterspørgslen efter deres";Morten Homann
114535;title_name;":
kompetencer næppe bliver mindre i de komTak til ordføreren. Jeg kan ikke se, der er nogle
mende år. Det kræver, at man gør uddannelsen
spørgsmål. Derfor bliver det nu hr. Jørgen Arbomere attraktiv for unge, og at man gør arbejdet
Bæhr som ordfører.";Poul Nødgaard
114795;Time;og efteruddannelsen som sygeplejerske mere attraktiv. Der er simpelt hen alt for mange historier om overarbejde og sammenbrud på grund af;Kl. 11.55
114955;name_party;":
stress, fysisk nedslidning, offentlig kritik af syNår vi snakker om at løse problemet med mangeplejerskernes arbejde osv., som samlet set gør
gel på arbejdskraft i sundhedssektoren, er der
det meget vanskeligt at få rekrutteret det nødbrug for en bred vifte af forskellige initiativer. Et
vendige antal unge, som vil tage den uddannelkernepunkt er selvfølgelig at gøre det attraktivt
se.
at arbejde i det offentlige sundhedssystem. Det
Der er en hel stribe andre mellemlange videhandler om arbejdsmiljø, og det handler om løn.
regående uddannelser til radiograf, ergotera-

3526

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

Et af de helt afgørende problemer er jo, at alt
for mange bliver udstødt alt for tidligt på grund
af for meget arbejde og for stort arbejdspres.
Derfor vil investeringer i bedre arbejdsforhold
have afgørende betydning for, at der også er tilstrækkeligt med arbejdskraft inden for sundhedsvæsenet i fremtiden. Det kræver selvfølgelig, at regioner og kommuner har tilstrækkelige
midler til at beskytte de ansatte mod nedslidning for.
Den nuværende regering har et mantra om, at
det, der handler om forholdene på sygehusene,
må det være op til regionerne at tage ansvar for.
Det er rigtigt, at det er dem, der har ansvaret for
at tilrettelægge arbejdet inden for sundhedssektoren, i hvert fald inden for store dele af sundhedssektoren, men regionerne har nu engang
ikke mulighederne for at gøre mere, end de har
midler til. Derfor er det på det her område afgørende vigtigt, at vi i fremtiden ser, at regionerne
får tilstrækkelige midler til at kunne sikre deres
ansatte nogle ordentlige løn- og arbejdsforhold.
En anden del af problemerne hænger sammen med arbejdets organisering på sygehusene.
Også her er det jo klart, at det direkte ansvar ligger hos arbejdsgiverne, men også her kan Folketinget fra sin side medvirke til en langt bedre og
langt mere effektiv organisering. Helt konkret
har FOA foreslået, at social- og sundhedsassistenter får en autorisationsordning, så de er i
stand til at bruge deres kvalifikationer til at varetage en bredere del af arbejdsopgaverne på hospitalerne, end de gør i dag.
Et andet spørgsmål er jo de mange krav om
dokumentation og evaluering, som betyder, at
ikke mindst sygeplejersker bruger alt for meget
tid på andet arbejde end det, de er uddannet til.
Det er vigtigt, at man i det her arbejde arbejder
ud fra, at vi skal slippe de ansatte fri, så de selv
får bedre mulighed for at tilrettelægge arbejdet
og dermed også får mulighed for at lave mere
og lave et bedre stykke arbejde for brugerne.
Endelig vil jeg pege på det problem, der er
med frafald på uddannelserne, et problem, som
for manges vedkommende kan føres tilbage til
manglerne i folkeskolen. Det er jo blevet væsentligt for den nuværende regering langt mere end
at sørge for, at de svageste får tilstrækkelig støtte
og uddannelse, så de kommer ud med en god
faglig ballast fra folkeskolen, at sørge for bare at
teste for at finde ud af, om folk kan meget, eller
om folk kan lidt.
Endelig er der mulighederne for en bedre integration, hvor bl.a. sygeplejerskerne har peget

på, at der er brug for en bevidst etnisk ligestillingspolitik på danske hospitaler. Også her vil
man fra regeringens side kunne tage et initiativ,
som forpligter hospitalerne til at tage den etniske ligestilling alvorligt, når man skal have ansat
flere af fremmed herkomst inden for det danske
sundhedsvæsen.
Til sidst vil jeg bare lige som en servicemeddelelse ikke mindst over for fru Charlotte Fischer og hr. Bjarne Laustsen, som tidligere
nævnte det, sige, at Enhedslisten allerede i Nordisk Råd har spurgt den finske sundhedsminister, der er formand for sundhedsministerrådet
i år, om rådet vil tage initiativ til en samlet nordisk plan for at imødegå mangelen på sundhedspersonale, en plan, som jo både kan handle
om uddannelse, samling af specialer, udvikling
af telemedicin, udveksling af erfaringer, opgaveglidning osv.";Jørgen Arbo-Bæhr
118912;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så skal vi lige
have hr. Rasmus Prehn som ordfører.";Poul Nødgaard
119008;Time;;Kl. 12.00
119025;name_party;":
Jeg synes, at den meget engagerede debat, vi har
haft her til formiddag, med al tydelighed viser,
hvor vigtigt et område det her er. Der er fra socialdemokratisk side ingen tvivl om, at sundhed
kommer mere og mere i fokus for befolkningen.
Noget af det, der er meget afgørende, er, at vi
kan sikre vores egen sundhed, at vi kan gå til
læge og til forskellige andre sundhedspersonalegrupper og få tjekket op på vores helbredstilstand. Derfor er det magtpåliggende, at vi har
styr på, at der er tilstrækkeligt med personale inden for sundhedsområdet, hvis vi skal sikre, at
vi i fremtiden kan have et højt sundhedsniveau.
Jeg vil gerne sige, at når vi har stillet forespørgslen, hænger det jo sammen med, at vi kan
se, at der altså er betydelige problemer. Min kollega hr. Bjarne Laustsen har allerede skitseret
problemerne med lægemangel, med mangel på
sygeplejersker, med mangel på radiografer og
andre. Der er det altså vigtigt, at vi tager det tilstrækkelig alvorligt, og vi står altså med en regering, som til forveksling ligner den borgerlige
regering, vi havde i 1980'erne, hvor man jo senest lavede et kæmpe svigt med hensyn til at
uddanne tilstrækkeligt med personale.
Derfor tager vi det meget alvorligt at få sikret
i dag, at der bliver lavet en redegørelse, hvor vi
får tjekket op på: Har vi nu sikret at uddanne til-

Fredag den 26. januar 2007 CF20)
strækkeligt med læger, sygeplejersker og andre,
sådan at vi kan sikre, at der er tilstrækkeligt personale i fremtiden - også under hensyntagen til,
at der jo sker en demografisk udvikling, der gør,
at rigtig store grupper går på pension, mens
mindre grupper er tilbage til at klare sig på arbejdsmarkedet?
Der er jeg sådan set glad for, at regeringen
bryster sig af at have gjort en masse ting, og vi
vil heller ikke fra socialdemokratisk side sige, at
det er sådan, at regeringen slet ingenting har
gjort: vi er bare ikke sikre på, at det er nok. Det
er derfor, at vi er lidt ærgerlige over, at man fra
regeringens side bruger så mange kræfter på at
hylde sig selv, på at rose sig selv, på at gnubbe
sig selv på ryggen og fortælle om alle de gode
ting, man har gjort, frem for at gå med på det
meget brede forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne har fremsat, og som lægger an til at
få lavet en redegørelse med en efterfølgende
handlingsplan. Hvad skulle der være i vejen
med det? Nej, regeringen vil hellere bruge kræfter på at ridse alle de ting op, som den har gjort.
Det synes jeg sådan set er en skam, og jeg synes,
det er et bevis på, at man ikke tager denne her
problemstilling tilstrækkelig alvorligt.
Med hensyn til videnskabsministerens område bliver der talt om lægemangel. Der hører vi
så videnskabsministeren sige her i salen: Jamen
der er slet ikke noget problem med læger, det er
mest speciallæger, der er problemet. Men når vi
så kigger på den demografiske udfordring, kan
vi jo se, at der er meget store generationer af læger, der snart går på pension, og vi kan se, at der
er mindre årgange tilbage. Vi kan se, at der
sandsynligvis vil blive langt flere sygdomme,
som det bliver muligt at kurere, og derfor bliver
der større behov for læger. Har man taget tilstrækkelig hensyn til det? Vi ved det ikke, og regeringen vil ikke undersøge det.
Vi ved, at det i dag er meget svært at tiltrække
læger til yderområderne, hvorfor man må oprette kunstige overlægestillinger for at trække dem
til, hvilket er meget dyrere for samfundet, end
det burde være. Vi ved, at man på skoler må
undlade at ansætte skolelæger og ansætte sundhedsplejersker og sygeplejersker i stedet for der er problemer. Det samme med hensyn til
privatpraktiserende læger - der er også problemer. Jeg synes, at man skal tage det her mere alvorligt end bare at skyde det hen med, at det
kun er speciallæger, der mangler, og at den mangel, man har, i øvrigt er noget, der opstod for
lang tid siden. Vi skal lige huske på, at det jo er

3527

det selv samme parti, der har ansvaret for det,
nemlig Venstre, som undlod at uddanne tilstrækkeligt med læger i 1980'erne.
Med hensyn til undervisningsministerens
område synes jeg, det er rart at høre, at man er
villig til at uddanne flere sygeplejersker. Det er
så 200, der bliver nævnt, og det er sådan en
halvkvædet vise fra fru Birgitte Josefsen, men
det er ikke noget rigtigt tilsagn, og vi ved, at der
mangler 1000. Hvorfor så kun 200?
Med hensyn til social- og sundhedsuddannelsen vil jeg gerne sige, at der virker det faktisk,
som om undervisningsministeren har fat i noget, som er det rigtige: at man tager hånd om at
reducere frafaldet, man sikrer yderligere rekruttering, man tænker på at indføre mere praktik,
måske mesterlære, og man vil også kigge på merit- og realkompetencevurdering. Det synes jeg
faktisk er flot, og det er gode initiativer, som jeg
faktisk gerne vil benytte lejligheden til at rose det skal ikke være negativt, det hele: der er faktisk gode ting her.
Jeg synes, det er væsentligt at få kigget på,
om vi kunne gøre mere for, at nogle af de her
grupper kunne komme på fuldtid frem for at
være på deltid - ikke, fordi vi har noget imod, at
man som lønmodtager er på deltid, men når vi
nu har brug for arbejdskraften og folk gerne vil
have fuldtid, hvorfor så ikke kigge på det?
Lige en kommentar med hensyn til de forslag
til vedtagelse, som er blevet fremsat. Fra socialdemokratisk side vil vi gerne have denne her
redegørelse, vi vil gerne have en vurdering af
tingene, og så vil vi gerne have en handlingsplan. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad
det er, der skulle være i vejen med at få ordnet
det. I stedet for ser vi fra regeringspartierne et
forslag til vedtagelse, som man har en svag mistanke om at hr. Bertel Haarder har siddet og
skrevet, for vi ved jo, at han er god til festtaler.
Og der må man sige, at hr. Bertel Haarder burde
sætte det her på vers, for magen til selvros ser
man altså sjældent. Og når I så skal have en festlig aften, hvor I rigtig skal rose jer selv, så kunne
I synge det her forslag til vedtagelse. Jeg synes
næsten, det er lidt halvpinligt, at man skal bruge
så mange kræfter på at rose sig selv frem for at
tage det her meget vigtige problem alvorligt og
få sikret en redegørelse.";Rasmus Prehn
125186;Time;;Kl. 12.05
125220;title_name;":
Ja tak. Der er et enkelt spørgsmål.

3528

Fredag den 26. ianuar 2007 (F 20)

Jeg må lige sige, at ministre aldrig tiltales ved
navn, men derimod ved det ministerområde, de
har. Det er en lille ting. Det skal nok gå i orden.
Nu husker ordføreren det sikkert i al den tid,
han er her i Folketinget.
Så er det hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125593;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til det sidste,
at jeg rent faktisk ved, at det ikke er undervisningsministeren, der har skrevet det her forslag
til vedtagelse. Det er der andre der har gjort. Jeg
håber da, undervisningsministeren synes, det er
et godt forslag til vedtagelse, og jeg håber da sådan set også, at Socialdemokraterne kan stemme
for det. Det ville da være udmærket.
Jeg synes nu faktisk, det her forslag til vedtagelse er fremadrettet. Der står jo bl.a., at fordelingen af globaliseringspuljen og de fremtidige
drøftelser af kvalitetsreformen er blandt de offensive svar på udfordringerne. Et eller andet
sted synes jeg da, at man faktisk forpligter regeringen på at tage det her område med, når kvalitetsreformen skal diskuteres, og jeg går ud fra, at
Socialdemokraterne vel alt andet lige synes, det
er positivt, at man faktisk har forpligtet regeringen på at tage det her område med, når en kvalitetsreform skal diskuteres. Det er vel positivt.
Set i det lys kan hr. Rasmus Prehn så ikke
overtale hr. Bjarne Laustsen og andre til at stemme for det forslag til vedtagelse, der ligger fra
VOK?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
126741;name_party;":
Hr. Martin Henriksen ved jo udmærket godt, at
det er sådan, at Socialdemokratiet altid er konstruktive. Vi går altid konstruktivt ind i forhandlinger, og vi vil selvfølgelig gerne være med til
at sikre, at man også får det bedste ud af den forhandling, der skal være omkring kvalitetsreformen.
Men når det er sagt, tror jeg ikke, man skal
sætte næsen op efter, at Socialdemokratiet vil
stemme for et hyldestskrift, som man har fremsat som et forslag til vedtagelse. Det overrasker
mig lidt, at det ikke er undervisningsministeren,
som har skrevet det her, for det minder lidt om
den der festsang, jeg nævnte før. Men o.k., der
kan være andre talenter blandt de borgerlige
partiers medlemmer, så stor ros for det kunstneriske indtryk, men indholdsmæssigt synes jeg,
det er lidt svagt kørende. Der ville jeg hellere

have sikret en ordentlig redegørelse og derefter
en handlingsplan, så vi kan sikre at få taget
hånd om det her problem frem for bare at gnubbe os selv på ryggen og hylde os selv.";Rasmus Prehn
127770;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127858;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Rasmus Prehn vel også synes, det er positivt, at Folketinget tilkendegiver
klart i den her vedtagelse, at der skal være høj
standard i sundhedsvæsenet, at uddannelsesområdet spiller en væsentlig rolle, og at man
kigger på rekruttering, frafald, gennemførelse,
fastholdelse og voksen- og efteruddannelse. Det
er jo netop det, som jeg har hørt Socialdemokraterne sige i dag at der skal være fokus på, og at
det skal være en helt central del af, hvordan vi
kan løse de her problemer. Det står jo i forslaget
til vedtagelse. Så igen vil jeg bare opfordre hr.
Rasmus Prehn til at genoverveje sin beslutning
og tilslutte sig forslaget til vedtagelse.
Men så vil jeg gerne høre omkring de her
udenlandske studerende: Da hr. Bjarne Laustsen
var oppe på talerstolen og jeg stillede spørgsmål, syntes jeg faktisk, jeg kunne høre, at hr.
Bjarne Laustsen syntes, at det da kunne lyde meget fornuftigt at kigge på en eller anden form for
arbejdspligt, en eller anden måde, hvorpå man
kunne fastholde de her udenlandske studerende
i Danmark og give dem en arbejdspligt. Men så
var det sådan lidt svævende bagefter. Så hvad
mener Socialdemokraterne reelt om, at man skal
have eksempelvis 7 års arbejdspligt for udenlandske studerende i Danmark, såfremt der er
behov for dem på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
129197;name_party;":
Først med hensyn til hr. Martin Henriksens
kommentarer omkring vedtagelsesforslagene:
Jeg medgiver, at der er gode elementer i det forslag, der er fremsat. Jeg vil jo aldrig påstå - det
ville være direkte uhøfligt - at alle i regeringspartierne er fuldstændig uden evner, så der har
også lige sneget sig et par udmærkede vendinger ind. Men det betyder altså ikke, at Socialdemokratiet bare vil stemme for og lægge os fladt
på maven over den hyldest, som er blevet lagt
ind i det forslag til vedtagelse. Vi har fremsat vores eget forslag: Vi vil gerne sikre en redegørelse,
som dokumenterer, hvad der er af problemer, og

(442)
Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
derefter vil vi gerne have en handlingsplan. Det
synes vi er det eneste rigtige og konstruktive at
gøre. Så vi hopper ikke på den limpind, som hr.
Martin Henriksen prøver at lægge an til.
Med hensyn til udenlandske studerende synes jeg, det ville være unødigt rigidt og bureaukratisk, hvis det var sådan, at udenlandske studerende, der kommer hertil - for i øvrigt at bidrage til det internationale miljø, som vi alle
sammen har behov for på et universitet f.eks. skulle tvinges til at arbejde 7 år efterfølgende.
Jeg tror, det kunne give en masse problemer. Og
jeg tror ærlig talt også, at hr. Martin Henriksen
og Dansk Folkeparti ville få usædvanlig svært
ved at få f:eks. et liberalt parti som Venstre til at
synes, det var vejen frem.";Rasmus Prehn
130633;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere
spørgsmål. Og dermed bliver ... Ja? Jamen så
skal man markere. (Charlotte Dyremose (KF): Det
gjorde jeg også). Værsgo til fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130874;name_party;":
Jeg forsøgte at blive så høj, jeg overhovedet kunne.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Rasmus Prehn,
om Socialdemokraterne decideret har tænkt sig
at stemme imod det forslag til vedtagelse, som
vi har lavet fra de borgerlige partiers side.";Charlotte Dyremose
131121;Time;"For det, der lægges op til, er jo, at man fastholder fokus på rekruttering, frafald, gennemførelse, fastholdelse og voksen- og efteruddannelse, og så er det, at man tilrettelægger uddannelsesområdet sådan, at det løbende bedst muligt
bidrager til at opfylde de krav, som stilles til personalets kvalifikationer.
Ønsker hr. Rasmus Prehn at stemme imod
det?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
131513;name_party;":
Jeg kan sige til fru Charlotte Dyremose, at vi aldrig kunne drømme om at stemme imod de formuleringer, der er der, men vi vil heller ikke
stemme for sådan en hyldest af regeringen.
Men jeg vil da give det tilbud, at nu, hvor undervisningsministeren ikke har skrevet det her
forslag til vedtagelse, kunne det jo være, han
kunne lokkes til at simpelt hen sætte det på vers,
og så vil vi da gerne være med til at synge med

3529

på de her forskellige vers, der er i den, og gå
med på den måde.
Vi vil aldrig nogen sinde stemme for forslaget, vi vil simpelt stemme hverken for eller
imod, og så vil vi stemme for vores eget forslag
til vedtagelse, som jo simpelt hen vil sikre, at
man får en ordentlig redegørelse, hvor man får
undersøgt, hvad der er af behov, og derefter en
handlingsplan. Det er den eneste farbare vej at
gå.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
132382;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Rasmus Prehn ikke vil
stemme imod forslaget, for så er der da lidt håb
om, at vi kan få noget konstruktivt ud af dagen i
dag. Hr. Rasmus Prehn har jo også netop sagt, at
der, som der står i forslaget, er blevet taget en
række initiativer: hr. Rasmus Prehn mener så ikke, det er nok. Forslaget lægger også op til, at vi
fortsat skal have de fokusområder, som jeg remsede op før, og at vi skal tilrettelægge uddannelsesområdet sådan, at vi bedst muligt kan løse de
problemstillinger, der er på det her område.
Jeg håber da så, at hr. Rasmus Prehn, når han
er kommet over det der omkvæd om, at »regeringen gør ingenting«, og rent faktisk har anerkendt, at det gør man, så også vil være med til
den fremtidige indsats, der skal gøres på det her
område, for det ville da være mere konstruktivt
at være med i en dialog frem for bare at stå og
række tunge ad regeringen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
133310;name_party;":
Nu ville det ligge mig usædvanlig fjernt at række tunge ad regeringen, det vil jeg gerne sige.
Altså, Socialdemokratiet er et konstruktivt parti,
Socialdemokratiet er et parti, der gerne vil bidrage til dialog, og det synes jeg også vi har lagt
an til her. Vi har haft en meget god debat, hvor
vi i øvrigt også har rost regeringen ad flere omgange. Det er jo sådan, at regeringen faktisk er
lykkedes med at lave nogle ting, der har været
rigtig udmærkede. Dem vil vi gerne være med
til at gøre endnu bedre, og det er derfor, vi foreslår en redegørelse, så vi kan se, hvad behovene
er, så vi kan bygge oven på det og gøre det endnu bedre.
Det er derfor, vi synes, det er så ærgerligt, at
regeringen frem for at gå konstruktivt ind i det
og få vurderet, hvad det er, der er gjort af gode
ting, og så bygge ovenpå, bare siger: Vi vil kun
nøjes med det, vi allerede har gjort, og derfor la-

3530

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

ver vi en vedtagelse, som kun lægger an til at
rose det, vi allerede har gjort.
Det synes jeg er lidt uopfindsomt og ærgerligt. Jeg vil hellere være konstruktiv som i det
socialdemokratiske forslag og simpelt hen foreslå en redegørelse og derefter en handlingsplan.
Det er vejen at gå.";Rasmus Prehn
134561;title_name;":
Så tror jeg, jeg kan sige tak til ordføreren. Nu ser
jeg mig godt omkring: der er ikke flere, der vil
spørge, og dermed bliver det nu videnskabsministeren, der kommer på talerstolen.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg skal gøre det ganske kort ved at sige tak for
debatten og konstatere, at jeg ikke mener, der
blev stillet et eneste spørgsmål til mig.
Til gengæld var der jo stor spørgelyst, og her
må jeg sige, at regeringspartiernes ordførere jo
svarede helt perfekt, så der er ikke grund til at
gå ind og gentage nogen af de ting. Måske kun
lige et lille supplement til det, som fru Charlotte
Fischer nævnte i forbindelse med situationen i
Norden og koordinationen mellem de nordiske
lande. Der kan det ikke siges ret meget mere
præcist end fru Charlotte Dyremose sagde det,
nemlig at vi er i en dialog, og vi har jo allerede
fået en meget vigtig aftale med den svenske regering. Man har stor forståelse for, at vi nu ændrer på to områder, for så vidt angår de svenske
medicinstuderende, nemlig således vi ændrer
bonus A og laver en ny omregningstabel, to ting,
som gerne skulle sikre en markant nedgang i antallet af svenske medicinstuderende allerede til
sommer.
Jeg tror, det var hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der
nævnte det her med Finland, og der er også andre, der har talt om den her problemstilling i
Nordisk Råd, men sandheden er jo, at i forhold
til den problemstilling, vi står over for, er det jo
kun svenskerne, det handler om. Ud over de 314
svenskere, der søgte sidste år, var tallene for
Norge 64, for Island 20 og for Finland 4. Så derfor er det jo den svenske problemstilling, der er
helt central, og der er vi i en meget fornuftig dialog med den nye svenske regering, som har været meget, meget hjælpsom i denne her sag. Og
så kan jeg sige, at i Stockholm arbejdes der nu
også på at øge dimensioneringen på de svenske
universiteter, således at vi samlet set skulle få
flere pladser i Norden.";Poul Nødgaard
136485;Time;"Så har jeg lyst til at sige til hr. Rasmus Prehn,
at nu er det heldigvis ikke sådan, at vi rækker
tunge og siger skældsord af den helt hårde kaliber til hinanden herinde. Vi har nogle gode diskussioner. Men det er lige før, jeg vil bruge en af
de kraftigste ved at sige, at det nærmer sig
vrøvl, det, hr. Rasmus Prehn siger om en roseklub. Jeg tror, han er blevet inspireret af hr. Bjarne Laustsen, som startede med at omtale det her
forslag til vedtagelse som en ros. Jamen, kære
venner, jeg kan ikke se andet, end at det er konstateringer, og at det er en opremsning af de problemstillinger, som følger af debatten her i dag,
omkring de enkelte personalegrupper, hvor der
i allerhøjeste grad, synes jeg, er grund til at sætte
fokus på den opgaveglidning, som hr. Torsten
Schack Pedersen og også fru Charlotte Fischer
pegede på i deres ordførertaler.
Der er en række ting, som vi fra regeringens
side allerede har gjort og fortsat vil sætte fokus
på, men der er altså også ting, der skal gøres
udeomkring bl.a. i de danske regioner og på de
mange arbejdspladser, hvor opgaveglidningen
er et dagligt problem.
Så lad være med at kalde forslaget til vedtagelse for en roseklub, når det har et helt andet
indhold, et relevant indhold, som man bør forholde sig til. Jeg synes, dét vil være meget interessant, hvis Socialdemokratiet ikke kan stemme
for det her forslag, når jeg tænker på, at man
bl.a. fokuserer på de ting, der allerede er foregået omkring velfærdsforhandlingerne og nu også
vil komme til at foregå omkring øget kvalitet i
velfærden og den offentlige opgaveløsning heromkring.
Så skal jeg lige sige en ting til sidst, og det er,
at det bliver fremstillet, som om man faktisk
med en håndbevægelse kan skaffe flere læger i
morgen, men sandheden er jo en ganske anden,
og jeg bliver nødt til at understrege kraftigt, at
de tal, der bliver nævnt af flere ordførere, jo ikke
er prognosetal: nogle af dem er måske, men de
centrale tal er i hvert fald ikke prognosetal, det
er jo de vakante stillinger, der er. Derfor bliver
man nødt til at se det i lyset af den forskel, der
er, fra når man optager medicinstuderende, når
de er kandidater på universiteterne, og når de så
endelig er færdige med deres speciallægeuddannelse.
Der er der et tal, som jeg synes især hr. Rasmus Prehn, som var inde på det til slut, skal
være opmærksom på, og det er, at for 15 år siden
var der 300, der blev kandidater fra vores universiteter, og fra næste år og årene frem er tallet

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
900. Når vi har de to tal, tror jeg, det bedre illustrerer, hvorfor Sundhedsstyrelsen har en klar
fornemmelse af, at vi i de år, der kommer, får
bedre mulighed for at dække de vakante stillinger ind, som jo rent faktisk er der i dag - det er jo
rigtigt nok. Men den forskel fra 300 til 900 håber
jeg giver et billede af, at det er et helt andet
grundlag, der er at bygge videre på i de kommende år.
Men som sagt: Tak for debatten. Vi arbejder
videre, og jeg synes, det forslag til vedtagelse,
der ligger fra Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, er med til at pege i
den rigtige retning.";Kl. 12.15
139632;title_name;":
Der er nogle spørgere, og den første er hr. Bjarne
Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139733;name_party;":
Det er jo flovt, at vi ikke engang har været i
stand til at stille et spørgsmål til videnskabsministeren - hvis det skulle være rigtigt - som ministeren kan huske. Derfor vil jeg da gerne sige,
at for det første er der det med regeringens forslag til vedtagelse. Man skulle have ladet være
med at blande alt det ind med den økonomiske
politik, som man roser sin egen regering for at
have lavet sammen med Dansk Folkeparti. Det
er da rigtigt, at der andre steder er nogle gode
ting deri, men forslaget siger jo ikke noget om,
hvad man vil gøre ved det: man vil ikke forpligte sig til noget. Jeg kan sådan set godt forstå, at
regeringen, da den har så mange problemer,
ikke vil forpligtes til noget.
Nogle af de problemer, der er, er jo, at både
regioner og kommuner siger, at rammerne for at
gøre noget mere - man vil gerne gøre noget
mere - ikke er til stede, og det er jo i allerhøjeste
grad regeringens ansvar.
Implicit lå der jo i forslaget til vedtagelse i
dag, at vi gerne vil have et svar fra videnskabsministeren vedrørende, at der mangler 1.000 læger. Det eneste, vi har hørt - eller som jeg har
lagt mærke til - er, at man vil nedsætte uddannelsestiden for speciallæger, som for nogles vedkommende vist nok er helt oppe på 22 år. Det
kan være, det er meget godt, men det løser jo
ikke den akutte lægemangel og den, der kommer i fremtiden.

3531

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er da selvfølgelig glad for, at jeg får et
spørgsmål, men jeg er da meget ked af kvaliteten, for det var jo lige det, jeg stod og brugte lidt
tid på her til slut at fortælle hvorfor forholder
sig sådan. Altså, hr. Bjarne Laustsen får ikke
1.000 læger i morgen, uanset om vi vedtager forslaget fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti eller vi vedtager forslaget fra Socialdemokraterne. Det løser ikke problemet.
Det, der løser problemet, er nogle af de ting,
som jeg nævnte om de tiltag, som kommer fra
Sundhedsministeriet, og selvfølgelig den ændring, vi får, hvis vi kan få 150-200 flere danskere ind på medicinstudiet med disse tiltag på
svenskeområdet. Men det centrale i forhold til
det spørgsmål, hr. Bjarne Laustsen stiller, er altså, at hvor der tidligere kom 300 kandidater ud
fra universiteterne, kommer der nu 900.";Bjarne Laustsen
141987;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
142026;name_party;":
Det, forslaget til vedtagelse går ud på, er jo simpelt hen, at i dag - det tror jeg også ministeren
vil erkende - findes der ikke en samlet plan for,
hvad behovet for personale i sundhedssektoren
er, og hvordan det ser ud i forhold til den kapacitet, vi har i dag.
Vi har jo ikke sagt noget om, at man skal gøre
det på den ene eller anden eller tredje måde, vi
vil gerne fortsat have den dialog, den drøftelse
med regeringen, men der findes ikke en samlet
analyse af, hvad der er behov for. Vi ved, at der i
dag er nogle, der siger, at der er en mangelsituation. Statsministeren tog det endda med i sin
nytårstale og sagde, at det er en af de fremmeste
opgaver, der skal arbejdes på. Vi ved, at inden
for de kommende år er der på grund af demografièn rigtig mange, der går ud af arbejdsmarkedet, også i den offentlige sektor. Det vil sige, at
det problem, vi allerede kender i dag, bliver forstærket. Derfor vil vi gerne have en plan for,
hvordan det ser ud. Derefter kunne vi jo passende sætte os sammen og drøfte, hvordan vi så kan
gøre det.
Det er rigtigt, at vi ikke bare lige kan knipse
med fingrene og få tusind læger den dag i morgen. Men vi har altså et problem i dag, fordi vi
mangler personale. Sundhedspersonalet knokler
derude og har nogle steder et dårligt ry, fordi
forholdene er, som de er. Derfor drejer det sig
om, at vi gør det bedre, og at vi tiltrækker bl.a.

3532

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

unge mennesker, nye studerende osv., fordi der
er behov for dem. Det må regeringen da være
enig i.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes i allerhøjeste grad, at både undervisningsministeren og jeg selv i vores indledende
besvarelse af forespørgslen gjorde det helt klart,
at vi tager den her sag meget alvorligt.
Til gengæld kan jeg ikke se, at der er nogen
som helst grund til at begynde at lave sammenskrivninger, da vi jo har et klart overblik over
de opgaver, vi står over for. Så hvis hr. Bjarne
Laustsen nu tog redegørelsen ved mødets start i
dag fra undervisningsministeren og mig selv og
derudover kiggede på Sundhedsstyrelsens lægeprognose og måske også kiggede lidt i det helt
væsentlige, nemlig Speciallægekommissionens
anbefalinger, så tror jeg, hr. Bjarne Laustsen ville
få et ganske godt overblik, i stedet for at vi nu
skal til at lave et eller andet oplæg, som hr. Bjarne Laustsen så vil sidde og vente på, indtil vi
kommer frem til efteråret.
Vi skal simpelt hen i gang med de ting, vi allerede har sat i søen, og der er nogle ting, som
hr. Bjarne Laustsen har fået svar på i dag, hvis
ellers han har lyttet til det, der er blevet sagt
både af os to ministre og af nogle af ordførerne.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
144722;name_party;":
Det er udmærket, at ministeren er i dialog med
specielt Sverige om det her, og det er også udmærket, at vi har fået en aftale. Det, jeg lidt var
ude efter, var at sige: Er det ikke en mulighed, at
vi hæver ambitionsniveauet noget? Jeg tænker
specielt i forhold til Sverige og Norge. Når nu
det er sådan, at læger begynder at bevæge sig
meget mere over grænserne, ville det så ikke
give god mening, at man samlede kræfterne, og
at måske de tre lande til at starte med udviklede
en fælles strategi for uddannelse af sundhedspersonale og udviklede en fælles strategi for at
udveksle erfaringer med hensyn til, hvordan vi
fastholder personale, og hvordan vi sikrer, at vi
også fremover har personale i sundhedsvæsenet?
For noget af det, der karakteriserer de tre landes sundhedsvæsener, er, at der trods alt er en
vis ensartethed, og det kunne godt være, at vi
kunne gøre det langt bedre end bare at være i
dialog, vi kunne måske gå ind i et egentligt stra-

tegisk samarbejde om den her meget store opgave.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har nu indtryk af, at på dette som på så mange andre felter arbejder vi tæt sammen med vores nordiske kolleger både på ministerniveau og
på de faglige områder. Så derfor går jeg ud fra,
at det foregår et langt stykke hen ad vejen.
Selve dimensioneringen og den måde, man
tilrettelægger uddannelserne på, og hvor mange
der bliver udbudt, tror jeg nu nok vi må gå ud
fra er noget der klares i de enkelte lande. Men
som sagt: I de samtaler, jeg har haft med min
nye svenske kollega, har jeg klart fået indtryk af,
at den debat, der har været om det dansk-svenske problem, har medført, at man allerede næste
år vil udbyde flere medicinpladser på de svenske universiteter.";Charlotte Fischer
146489;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer endnu en gang,
går jeg ud fra. Det er ikke tvunget, men alligevel.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
146631;name_party;":
Nu tror jeg, det er meget svært for offentligheden og egentlig også for Folketinget at se, hvad
det helt præcis er, det samarbejde går ud på, og
det er måske også en del af problemet: at det
faktisk ikke er særlig synligt, hvad det er for en
slags samarbejde, de nordiske lande har, når det
gælder sundhedsvæsenet.
Det er klart nok, at Folketinget ikke kan diktere Sverige eller Norge, hvor mange lægestuderende de skal optage på deres uddannelser, men
jeg synes alligevel, det er for slapt at sige: Det
her skal vi ikke blande os i. Jeg synes, det ville
være meget bedre at gå sammen og sige: Vi har
da en fælles interesse i Norden om at koordinere
optaget, lad os begynde at lave nogle fælles prognoser for, hvad behovet egentlig er, lad os begynde at gå sammen om at sige, at det jo ikke er
ligegyldigt, hvis det ene land lige pludselig
drosler ned og de andre skruer op. Vi har faktisk
en fælles interesse i, at der er en koordination,
og at det samlede optag svarer til det samlede
behov.
Jeg synes simpelt hen, vi er lidt for tilbageholdende på det her område.";Charlotte Fischer
147709;Time;"Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg tror ikke, virkeligheden er så langt fra
det, som fru Charlotte Fischer tilsyneladende
ønsker. Nu må jeg dog sige, at hvis det er således - nu nævnte fru Charlotte Fischer specielt
sundhedsvæsenet - at fru Charlotte Fischer ønsker en nærmere redegørelse der, skal hun nok
spørge ressortministeren, men generelt tror jeg,
at der arbejdes på kryds og tværs, og jeg kan sige, at nu er det svenskerne, vi fokuserer på, men
tager vi Norge, har vi jo allerede for flere år siden lavet en aftale, og derfor ser vi også hvert år,
at der er et bestemt antal norske medicinstuderende, som bliver optaget på de danske universiteter.
Så der er et tæt samarbejde, og det tror jeg alle
føler er helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
148544;name_party;":
Jeg synes, det er højst besynderligt, at videnskabsministeren startede sin afslutning med at
sige, at der ikke havde været nogen spørgsmål,
eller at der ikke havde været adresseret nogen
problemstillinger, som vedrører videnskabsministeren. Jeg synes ikke, vi har foretaget ret meget andet end at påpege de problemer, der er.
Jeg synes, det er besynderligt, når videnskabsministeren står her i dag og siger, at man
har et fuldkomment overblik, så man behøver
ikke at undersøge noget, at ministeren så i sin
indledning snakker om, at det sådan set kun er
med hensyn til speciallægerne, der er problemer
på lægeområdet.
Der er jo flere her i salen, som har nævnt problemerne med yderområderne, hvor det er utrolig svært at trække læger til, og hvor man i mange tilfælde er nødt til at oprette kunstige overlægestillinger for at komme op på et lønniveau,
der gør, at man kan trække folk til, så man altså
kommer af med uhensigtsmæssigt mange penge
i forhold til, hvad det ellers ville koste, hvis man
havde almindelige læger, man kunne sætte ind.
Vi har også nævnt problemstillingen omkring
skolelæger, altså de skoler, hvor man ikke kan få
skolelæger, men hvor man ansætter sygeplejersker i stedet for, og med hensyn til privatpraktiserende læger, hvor det er meget, meget svært at
få en almindelig familielæge ind. De problemstillinger har ministeren slet ikke nævnt i sit første indlæg, og det har vi altså debatteret en hel

3533

del her i salen. Derfor ville jeg da gerne have, at
ministeren også kom ind på det for at sikre, at vi
kunne gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg trækker lidt på det, er det, fordi jeg stadig væk er usikker på, om hr. Rasmus Prehn har
forstået hele grundproblemet, nemlig at der er
forskel på kandidater, der kommer ud fra universiteterne og - kan man sige - starter som læger, og så det, som hr. Rasmus Prehn fokuserer
på, både da han var på talerstolen og også nu,
nemlig speciallægerne. Der er altså ganske stor
forskel både i antal og også i det antal år, der går,
inden vi har dem klar.
Det er jo indiskutabelt, at der er vakante stillinger i dag, og det er også derfor, jeg siger både
til en start i dag og også her ved afslutningen, at
det er noget, vi selvfølgelig skal tage alvorligt,
men udgangspunktet for at vi kan løse problemet med de vakante stillinger, og at de bliver
speciallæger og kan blive praktiserende læger,
er jo, at vi har nogle kandidater fra universiteterne.
Der er det så, jeg må gentage, at fra at vi for
12-15 år siden kun havde 300 nye kandidater,
kommer vi nu fra næste år op på 900 og mindst
900 i årene fremover. Det er dog et ganske betydeligt antal at kunne tage af, når man så skal videreuddanne dem til at blive speciallæger og
praktiserende læger. Det er jo det, der er den reelle problemstilling.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
151398;name_party;":
Jeg anerkender det forhold, at der er flere kandidater. Det synes jeg er et skridt i den rigtige retning. Men antallet af kandidater skal jo også ses
i forhold til, hvor mange der går på pension, og i
forhold til, hvad for nogle behov der opstår osv.
Det er derfor, vi fra socialdemokratisk side
gerne vil have en redegørelse, så man ligesom
får sat situationen i relief, så man kan se: Jamen
er det nok bare at uddanne flere? Det kan da
godt være, der skal uddannes endnu flere, fordi
der er endnu flere, der går på pension, og fordi
behovet for læger er blevet endnu større. Det er
derfor, vi gerne vil have den redegørelse. Det
forstår jeg ikke at ministeren ikke kan se det positive i.

3534

Fredag den 26. ianuar 2007 CF20)

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Stadig væk er det sådan - som jeg hører hr. Rasmus Prehn - at de udeståender, som hr. Rasmus
Prehn føler der er, tror jeg, vi kan levere i morgen i stedet for at vente til oktober, for de tal findes og vurderingerne er gjort af Sundhedsstyrelsen. Der ligger en masse tiltag i de ting, som er i
Sundhedsstyrelsens prognoser, men i allerhøjeste grad også i Speciallægekommissionens anbefalinger, som der er taget fat på. Det er jo her kan man sige - det virkelig kan rykke, når vi taler om at få besat de vakante stillinger.
Så med det statistik- og prognosemateriale,
der allerede ligger, tror jeg faktisk, det vil være
muligt at tilfredsstille hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
152883;title_name;":
Jeg siger tak til videnskabsministeren og beder
undervisningsministeren om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
153025;title_name;":
Jeg skal kun føje til, at videnskabsministeren efter min mening ubestrideligt har ret i, at det forslag til vedtagelse ikke er rosende, det er konstaterende. Det er skrevet uden min medvirken, og
det er forfattet af de tre ordførere, som står opført på forslaget.
Det eneste, man kan kalde ros, er konstateringen af, at der står en hel masse beløb på finansloven til gavn for den danske sundhedssektor,
det er ubestrideligt, det er ikke ros, det er kendsgerninger.";Bertel Haarder
153501;Time;"Resten er en opregning af alle de kapitler,
som man også kunne finde i videnskabsministerens og min tale. Og hvis man sammenligner de
emner, som hr. Bjarne Laustsen opremsede, og
som vi skulle beskrive i debatten i dag, er videnskabsministerens og mit samlede problemkatalog jo betydelig mere omfattende og de svar, vi
har på problemerne, betydelig mere dybtgående
end dem, der er fremgået af hr. Rasmus Prehns
og hr. Bjarne Laustsens indlæg i dag.
Så jeg synes, vi skal respektere hinanden. Vi
har taget positivt imod forespørgslen, vi har taget den dybt alvorligt, vi har skrevet nogle grundige svartaler, der opremser alt det, vi gør, uden
at rose os selv. Vi beskriver bare, hvad det er, vi
gør, og også hvad vi vil gøre, og det synes jeg
ikke vi behøver være så uenige om.
Hvis der var noget, vi glemte, så var det det,
som fru Charlotte Fischer nævnte, nemlig mu-

ligheden for at afhjælpe personalemangel ved at
anvende det, hun kaldte opgaveglidning, altså
dette, at hvis nu nogle af lægernes opgaver kan
overtages af sygeplejersker, så kan sygeplejerskerne måske til gengæld få friere hænder ved at
lade nogle af deres opgaver glide videre til
SOSU-assistenterne. Jeg skal ikke gentage hele
argumentationen, men den er jo yderst relevant,
for tankegangen indebærer, at man måske kan
organisere sig ud af en del af den personalemangel, som vi alle frygter vil blive en kendsgerning, fordi der er rift om de unge, og fordi der
vil blive flere ældre og færre unge.
Jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at vi
fjerner adgangsbegrænsningen så langt, det er
klogt, for vi skal jo også tænke på de tyndt befolkede egne. Hvis nu man optager alle på sygeplejeskoler i de store byer, kan det få konsekvenser
for sygeplejerskeforsyningen i tyndere befolkede egne, men vi vil gå lige så langt, som hensynet til de tyndere befolkede egne tilsiger: det kan
jeg garantere for, og det har jeg så sagt en gang
til.
Med hensyn til lønvilkår kan vi ikke diskutere dem her.
Med hensyn til spørgsmålet om nydanskere
har jeg bemærket, at der jo heldigvis er et område her, hvor mange nydanskere gerne vil ind, og
hvor de gør meget god fyldest. Så temaet er relevant nok, og vi arbejder med det.
Da nu hr. Per Kaalund er kommet ind i salen,
vil jeg ikke sige andet, end at jeg tror, at han kan
bekræfte, at det i 1980'erne var Amtsrådsforeningens ønske, at vi ikke skulle uddanne flere.
Når den daværende regering var nødt til at lytte
til det, var det af nøjagtig den samme grund som
i dag, nemlig at regeringen skal lytte til regionerne, fordi den dyreste del af lægeuddannelsen
foregår ude på sygehusene, og der er ikke meget
ved at uddanne cand. med.'er, hvis de ikke får
den kliniske uddannelse. Så der er intet nyt, intet suspekt, sådan var det, og sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
156298;name_party;":
Tak for svarene. Jeg er da glad for, at regeringen
og ministeren tager positivt imod sådan en forespørgsel. Kunne det modsatte have været tilfældet? Nej, det ville da være mangel på respekt
over for Folketinget, når man ønsker at diskutere et problem, som alle er enige om er megastort
i dag: statsministeren tog det også med i sin nytårstale, vi kan da finde det frem, hvis ministeren
ikke lige er klar over det.

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)
Det, der foruroliger mig lidt, er, at når vi spørger ind til, hvordan man har tænkt sig at løse det
- og det er da rigtigt, at der er svar på nogle ting
- så er ministeren optaget af opgaveglidning og
spørgsmålet om faggrænser osv. Men man
mangler sådan set alle grupper. Som jeg redegjorde for, er det eneste område, hvor antallet
passer nogenlunde, dyrlægeområdet, men vi
mangler alle de andre faggrupper.
Hvis det bare er sådan, at man flytter opgaverne, mangler personalet jo bare i den anden
ende. Det er derfor, det er vigtigt at få en samlet
opgørelse over, hvad vi tror der skal til for at
løse det i fremtiden - altså det bedste svar, der
kan gives, for det kan nok ikke gives hundrede
procent.
Så vil jeg gerne også lige have bekræftet, om
ikke ministeren er enig i, at hvis man giver de
udenlandske studerende en arbejdspligt, er det
også omvendt et bevis på, at de skal have et arbejde i Danmark.";Bjarne Laustsen
157668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
157728;title_name;":
Jeg har ikke taget stilling til spørgsmålet om arbejdspligt. Jeg har derimod med stor interesse
læst fagbevægelsens blad A4, hvor man kan se,
at SOSU-assistenternes formand, Karen Stæhr,
netop nævner muligheden for arbejdsglidning
som en måde, hvorpå man kan afhjælpe en del
af personalemangelen.
Det synes jeg er en interessant betragtning:
også hendes betragtninger over, hvad det er, der
stiller sig i vejen for det, en blanding af vanetænkning og organisationstænkning, og hvad
ved jeg, er interessant. Jeg synes, hun peger på et
relevant problem. Det var det, fru Charlotte Fischer rejste, og som jeg bakkede op her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
158406;name_party;":
Lige nøjagtig den vinkel, jeg havde på det, var
det med en uddannelsesdagsorden. Jeg vil gerne
være med til at diskutere alle mulige andre
spørgsmål vedrørende sundhedspolitik, uddannelse osv. Men det, der er interessant her, er, at vi
altså er i en situation, hvor der er mangel, og der
synes jeg, at initiativerne for at få flere uddannede inden for de forskellige områder er noget
mangelfulde.
Nu var ministeren tæt på at give en garanti.
Vi ved jo godt, at der sker store ting derude i

3535

landskabet med hensyn til uddannelsesinstitutioner osv., der bliver flyttet fra amterne og bliver selvejende osv. Giver ministeren en garanti
for i dag, at alle skoler bliver ude i områderne?
For det vigtige i det perspektiv, som undervisningsministeren har, er, at der skal være uddannelsesmuligheder også med en god geografisk
placering. Der har jo været røster fremme fra
bl.a. Sundhedsstyrelsen om, at vi skulle have så
og så mange sygehuse og vi skulle have så og så
mange uddannelsesinstitutioner osv. Det vil jeg
gerne høre ministerens mening om i dag, det er
ret interessant.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
159548;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde:
»12006 var der på landsplan i alt 215 afviste
ansøgere med sygeplejerskeuddannelsen som
første prioritet, som uddannelsesinstitutionerne
på grund af dimensioneringen ikke havde mulighed for at optage. Ministeriet arbejder nu på
at ændre dimensioneringen af uddannelsen, så
der optages flere, uden at dette reducerer optaget i udkantområderne.«
Det var den balance, der var. Og det må hr.
Bjarne Laustsen så kalde en garanti, eller hvad
han vil. Det er nemlig en alvorlig problemstilling, at der ikke er lige stor personalemangel alle
steder. Og derfor er der altså også et stykke regionalpolitik i dette med sygeplejerskeforsyningen.
Så vil jeg bare slutte med at sige, at min tale
var ret så grundig med hensyn til at øge optaget,
med hensyn til at bekæmpe frafaldet og også
med hensyn til at øge kvaliteten for alle de bevillinger, som hr. Bjarne Laustsens parti og regeringen jo i øvrigt enedes om her i foråret i forbindelse med velfærdsaftalen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
160573;name_party;":
Jeg blev gjort opmærksom på, at jeg har været
nævnt tidligere i forhandlingerne i dag, og nu
kan jeg forstå, at undervisningsministeren igen
kører frem med, at det var efter krav fra Amtsrådsforeningen i 1980'erne, at der ikke blev uddannet flere læger på daværende tidspunkt. Og
jeg kan da godt bekræfte, at vi havde forhandlinger, og at vi blev enige om, at det ikke var
muligt, men jeg synes, at undervisningsministeren skulle tage med, at baggrunden for det var,
at der på daværende tidspunkt var frit optag på
lægestudiet, der var 24-timers døgntjeneste på

3536

Fredag den 26. januar 2007 (F 20)

sygehusene, der var et krav om, at 50 pet. af de
lægestuderende skulle være i normal arbejdstid,
og man ville ikke ændre 11-timers-reglen eller
dispensere fra den.
Endelig vil jeg gerne have bekræftet, om ikke
det var vilkårene, og om ikke man var enige om,
at så kunne det ikke lade sig gøre, og at det ikke
var et ønske fra Amtsrådsforeningens side.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
161591;title_name;":
Jeg kan ikke være mere enig. Det var præcis det,
vi sad og fik lagt på bordet. Det var den fælles
nødvendighed, som regeringen og den daværende Amtsrådsforening så. Jeg har ingen bebrejdelser, og jeg tager ikke hr. Per Kaalund til
indtægt for noget, jeg vil bare godt indkalde
ham som vidne på, at det var præcis de problemer, han her har nævnt, som vi sad med dengang.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
161997;name_party;":
Så kan jeg vel også få bekræftet, at selv om
Amtsrådsforeningen selvfølgelig følte sig rimelig indflydelsesrig med hensyn til mange af tingene i den daværende sundhedspolitik op gennem 1980'erne og 1990'erne for den sags skyld,
så ændrer det vel ikke noget ved det faktiske
forhold, at hvis regeringen ville have ændret på
disse ting, havde den daværende regering med
den daværende undervisningsminister også en
lovgivningsmulighed i Folketinget for at ændre
tingenes tilstand.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
162536;title_name;":
Jeg vil svare ved at citere min daværende arbejdsgiver, Poul Schlüter, som ville have sagt:
Vist, vist.";Bertel Haarder
162675;title_name;":
Så tror jeg, jeg kan sige tak til undervisningsministeren. Og så har jeg noteret, at hr. Laustsen
ønsker anden runde som ordfører for forslagsstillerne. Det står i hvert fald her på mit papir.";Poul Nødgaard
162879;Time;;Kl. 12.40
162899;name_party;":
Vi har jo så hørt i dag, at vi har fået udvidet det
parlamentariske arbejde: Folketingssalen er omdannet til en retssal, hvor man kan indkalde vidner, der tilfældigvis er nede at læse en avis eller
drikke en kop kaffe. Det synes jeg var en fin de-

bat - og også en historisk redegørelse om, at vi
alle sammen spiller forskellige roller i det her
samfund, men at man ikke kan smyge sig udenom.
I starten hørte vi Venstres ordfører, hr. Torsten
Schack Pedersen, sige, at man havde gjort det,
der skulle gøres. Det, der skulle gøres, var at tale
med regionerne og kommunerne om de her problemer, og så havde regeringen ellers ikke mere
ansvar der: der var ikke mere at foretage sig der.
Jeg synes faktisk ikke, der er noget, der er mere
forkert, for en regering har til hver en tid ansvaret for at sørge for, at de unge mennesker, der
bliver født i vores land, får en uddannelse.
Der er vi heldigvis enige om målsætningen.
Vi har igennem årene haft en vældig diskussion
om skolepraktik. Jeg vil gerne sige til ministeren: Hvis det var sådan, at vi ikke havde kreeret
skolepraktikordningen, hvad ville der så ikke
have været af mangel i byggesektoren i dag? Alle, der fik en skolepraktik - fordi vi ville det - er
i arbejde i dag.
Derfor har enhver regering jo pligt til at sørge
for, at folk bliver uddannet og får den bedst mulige uddannelse, også en, der kan bygges oven
på - sådan som vi har været inde på det i dag
med hensyn til SOSU-assistenter osv. - så de har
mulighed for at komme videre. Og det er noget,
vi har pligt til hele vejen rundt. Jeg synes simpelt hen, at regeringen smyger sig udenom ved
ikke at påtage sig det uddannelsesansvar.
Jeg er helt enig i, at både private og offentlige
arbejdsgivere også skal påtage sig et uddannelsesansvar, men man er altså en myndighed, når
man er en regering, og hvis man synes, det går
for langsomt derude, så synes jeg, man skulle
sende signaler om det. Det gør man på alle mulige andre områder: ja, tænk engang, man har
endda fået alle amterne nedlagt, man har lavet
om på kommunerne osv. og vredet armen om på
dem med økonomiske aftaler og ting og sager,
men når det drejer sig om spørgsmålet om at få
uddannet nok personale, er man mere tilbøjelig
til sådan at slappe lidt af.
Jeg synes også, der er grund til at minde om,
at selv om undervisningsministeren fortsat ser
rimelig ung ud - det tror jeg slet ikke jeg må
kommentere - så ligger den historiske redegørelse, vi fik, nogle år tilbage, og vi ved, at det tager mange år at uddanne folk, så derfor er der jo
grund til at kigge på det her.
Med hensyn til hvis skyld det er, synes jeg også, at skatteministeren hat sagt det meget klart:
Når man har siddet med regeringsmagten i 5 år,

(443)
Fredag den 26. januar 2007 (L 110)
kan man sådan set ikke give andre end sig selv
skylden. Så må man i hvert fald, når der er ubalancer i samfundet, have meget klare mål og meget klare meninger om, hvad man vil gøre ved
det.
Derfor er jeg ked af det, regeringen med sit
forslag til vedtagelse har signaleret i dag - uanset hvem der har skrevet ordene, men jeg kan sige, at det er mig som ordfører for Socialdemokratiet, der har forfattet de ord, der var meget
bredt formuleret om at få en redegørelse om
problemets omfang. Og regeringen var velkommen til at inddrage alle aktører på området derude, skoler, uddannelsesinstitutioner, regioner
og kommuner for at få løst det her og komme
med et bud på: Hvor mange folk skal vi bruge af
den og den slags i fremtiden?
Bagefter kunne vi jo sætte os sammen som de
ansvarlige politikere, vi er, for at sige: O.k., hvad
skal der så til for at løse det problem? For vi har
en fælles opgave, og det var det, der var udgangspunktet, det var det, der var formålet med
forslaget til vedtagelse i dag.
Jeg synes, vi har haft en glimrende debat,
men er ked af, at et flertal ikke kan støtte vores
forslag til vedtagelse, for så havde vi kunnet
komme videre med den sag, og så havde vi haft
noget at se frem til, når vi mødtes efter sommerferien igen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Bjarne Laustsen
166953;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget
tirsdag den 30. januar 2007.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskattelóven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 13/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3537

Forhandling";Poul Nødgaard
167510;name_party;":
I Venstre er vi optaget af, at man skaber gode
rammer for dansk erhvervsliv, og med dette lovforslag fra skatteministeren forbedres de rammemæssige vilkår for koncerner og der skabes
en mere hensigtsmæssig og sammenhængende
erhvervsbeskatning i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
167775;Time;"Forslaget har til formål at objektivere reglerne
for skattefri omstrukturering af selskaber, således at spaltning, tilførsel af aktiver og aktieombytning kan gennemføres skattefrit uden tilladelse fra SKAT. En tilladelse fra SKAT til at gennemføre en skattefri fusion vil fremover ikke
være nødvendig.
Reglerne giver en ekstra mulighed i forhold
til i dag, men der vil også fremover være mulighed for at benytte de eksisterende regler. Dermed gennemføres en væsentlig administrativ
lettelse for aktionærer, selskaber og koncerner.
Og denne del følges samtidig op med en række
værnsregler, således at der ikke åbnes op for
mulighed for lempeligere beskatning alene på
grund af de lempeligere administrative regler.
Reglerne for sambeskatning justeres ligeledes -med forslaget. Formålet med de foreslåede justeringer er at præcisere reglerne for dermed at
fjerne en usikkerhed om reglernes indhold. Reglerne vil altså ikke ændre på de principper for
sambeskatning, der blev vedtaget i 2005, men
alene sikre større klarhed om reglerne.
Forslaget giver samtidig mulighed for, at søfolk om bord på kabelskibe bliver omfattet af
DIS-ordningen. Den var disse sømænd omfattet
af før 2005, og muligheden bliver nu genindført
for at rette op på en utilsigtet effekt af tidligere
lovgivning.
Forslaget lukker endvidere en række potentielle skattehuller. Det drejer sig om hybride finansieringsinstrumenter, fordringer mellem
sambeskattede selskaber, selskabers salg af aktier til udstedende selskab og regler for livsforsikringsselskabers investeringer i fast ejendom.
En række af de foreslåede tiltag er måske
mere af tænkt karakter, mens andre kunne medføre et utilsigtet provenutab, og størrelsen er jo
selvfølgelig svær at vurdere, men altså, der bliver grebet ind ved først givne lejlighed, når et
problem er konstateret. Forslaget viser dermed
med al tydelighed, at regeringen følger skattelovgivningen nøje og dermed også sørger for at
lukke potentielle skattehuller så hurtigt som

3538

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)

muligt, og det er vi selvfølgelig i Venstre meget
glade for.
Alt i alt er der tale om et fornuftigt forslag,
selv om det også må siges at være temmelig teknisk. I Venstre er vi optaget af, at man sikrer fornuftige rammevilkår for erhvervslivet i Danmark. Vi ønsker at begrænse de administrative
byrder, og her er skattelovgivningen bestemt et
interessant sted at tage fat. Det har både den tidligere og den nuværende skatteminister været
meget opmærksomme på, og det er også på sin
plads at kvittere for det i dag.
Endelig sikrer lovforslaget, at de omtalte potentielle skattehuller lukkes, og det støtter vi
varmt i Venstre. Altså synes vi, det er et ganske
fornuftigt forslag, som løser en række konkrete
problemer, og vi støtter forslaget fra skatteministeren.";Kl. 12.45
170595;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Klaus Hækkerup.";Poul Nødgaard
170681;name_party;":
For Socialdemokratiets vedkommende kan jeg
sige om det lovforslag, vi behandler her, og som
Venstres ordfører jo ganske grundigt gennemgik
indholdet af, at af de i alt 14 forskellige love, der
ændres, ser det ud til, at vi umiddelbart kan tilslutte os ændringerne i de 13 af dem. Det virker
fornuftigt og rimeligt. Der er tale om værnsregler, og der er tale om at lukke skattehuller. Det er
vi selvfølgelig helt med på.
Dér, hvor det ser ud til at knasterne meget vel
kan være, er vedrørende ændringerne i selskabsskatteloven omkring reglerne om sambeskatning. Der er tale om to ting, dels at man objektiverer reglerne for skattefri omstrukturering,
dels at der indføres en række korrektioner i lovgivningen i forhold til den ændring af loven, der
blev gennemført i juni 2005.
Vi stemte dengang imod ændringen af loven.
Det betyder ikke, at vi på forhånd vil stemme
imod L 110. Alle forbedringer - set med vores
øjne - er vi selvfølgelig indstillet på at stemme
for, og hvis der helt overvældende er forbedringer i et lovforslag, men også det modsatte, ja, så
er vi selvfølgelig også parat til at stemme for det.
Derfor kan vi tilslutte os den fortsatte behandling i udvalget. Vi vil stille en række
spørgsmål. Vi afventer, at der vil komme spørgsmål udefra, bemærkninger og deputationer. Det
lovforslag, som vi behandler her, berører en ganske stor del af dansk erhvervsliv.

Så jeg kan sige, at Socialdemokratiet som udgangspunkt kan tilslutte sig det meste af lovforslaget, men vi ønsker en nærmere afklaring af
især reglerne omkring selskabsskatteloven, inden vi tager endelig stilling.
Så skal jeg slutte af med at sige, at jeg i dag
har fornøjelsen af at kunne meddele, at Det Radikale Venstre har den samme opfattelse. Deres
ordfører er forhindret i at være til stede, men de
vil også kunne tilslutte sig det meste af lovforslaget, men vil afvente udvalgsbehandlingen.";Klaus Hækkerup
172568;Time;;Kl. 12.50
172602;title_name;":
Tak til ordføreren, også for den sidste oplysning.
Så bliver det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Poul Nødgaard
172721;name_party;":
Det er jo tungt og kompliceret stof, og derfor
skal jeg undlade at komme med en teknisk gennemgang af, hvad lovforslaget helt konkret i detaljer går ud på, men blot kvittere for Venstres
ordførers udmærkede gennemgang af forslaget.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti bakker op
om regeringens arbejde med at skabe gode rammevilkår for erhvervslivet. Her er der tale om, at
man forbedrer nogle muligheder for at kunne
lave det, der hedder skattefri omstruktureringer,
netop ved at man objektiverer reglerne og afskaffer pligten til at opnå tilladelse fra SKAT på
forhånd. Det skulle gerne administrativt gøre
det noget lettere for erhvervslivet. Det synes vi
lyder rigtig fornuftigt.
Lovforslaget indeholder også en del andre
elementer, bl.a. rettes der op på nogle ting, som
blev vedtaget i foråret 2005 i forbindelse med
sambeskatningsreglerne. Det synes vi også lyder
ganske fornuftigt, så også den del af lovforslaget
kan vi bakke op om.
Den mest håndterbare del, eller hvad man nu
skal kalde det, altså den del af lovforslaget, som
er bedst egnet til at diskutere ved sådan en førstebehandling, er jo nok den del af lovforslaget,
der går ud på, at søfolk om bord på kabellægningsskibe skal være omfattet af den såkaldte
DIS-ordning. Den røg de ud af tilbage i foråret
2005, hvor der åbenbart har været en del sjusk
fra skatteordførernes side, som der så skal rettes
op på i dag. I Dansk Folkeparti kan vi tilslutte
os, at søfolk på de her kabellægningsskibe igen
omfattes af DIS-ordningen.
Desuden er der en del andre mindre justeringer af skattelovgivningen inden for erhvervsom-

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)
rådet, som vi som udgangspunkt har en positiv
indstilling til. Vi synes, at det virker fornuftigt.
Så på den baggrund skal jeg sige, at vi i
Dansk Folkeparti regner med at støtte L 110 ved
tredjebehandlingen.";Mikkel Dencker
174586;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen spørgsmål. Jeg
siger tak til ordføreren. Den næste bliver hr.
Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
174724;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at Enhedslisten
grundlæggende er imod den tankegang, der ligger bag lovforslaget, nemlig at man skal tillade
skattefri omdannelse af selskaber, det vil sige, at
muligheden for at flytte værdier og penge mere
frit mellem forskellige datterselskaber i og uden
for landet nu skal kunne ske skattefrit uden tilladelse, hvor man i dag kun kan lave sådan en
omdannelse med tilladelse, og hvor myndighederne på forhånd kan gå ind og se: Er det her i
orden, er der nogen huller, er der nogen spekulationer, er der nogen måder at prøve at snyde
det danske samfund i skat på?
Der vil jeg sige, at vi meget mere er tilhængere af, at man er på forkant, i stedet for at man som myndighederne typisk skal - skal komme
rendende bagefter og rette op på, at nogle alligevel har været kreative, at nogle alligevel har bevæget sig så meget på kanten af loven, at det
nogle gange har kostet milliardbeløb.
Vi er imod tankegangen om, at det skal være
nemmere at kunne spekulere, sådan som der er
lagt op til. Og derfor kan vi jo også se, at der i
lovforslaget er en enorm mængde af det, man
kalder værnsregler, altså regler, der skal sørge
for, at vi ikke bliver snydt. Nu er det sådan og det ved vi fra hele skattehistorien - at hver
eneste gang der laves værnsregler, er der også
nogle, der finder huller i værnsreglerne, og så
strømmer pengene ud, indtil det bliver opdaget,
eller indtil det siddende flertal synes, at de vil
lukke det hul, som pengene strømmer ud af.
Der er her lagt op til 90 ændringer af paragraffer for at få en forenkling, hvoraf en meget
stor del er værnsregler, og jeg mener altså ikke,
at det er en forbedring af vores skattelovgivning. Jeg mener sådan set, at det er en forurening af vores skattelovgivning, at man er nødt til
at ændre 90 paragraffer for at gå fra ét system,
nemlig skattefri omlægning med tilladelse, til et
andet system, nemlig skattefri omlægning uden
tilladelse. Vi åbner efter min opfattelse helt sik-

3539

kert for flere huller, og vi gør samtidig skattelovgivningen mere kompliceret.
. . . 홢.
.
K
l
.
12.55
Jeg har i den forbindelse et enkelt spørgsmål,
som jeg ikke lige kan gennemskue at finde et
svar på ved at læse forslaget igennem: Er alle de
værnsregler og ændringer af transferbeskatning
- altså beskatning af multinationale selskaber
osv. - affødt af det her lovforslag, eller er der
også nogle af dem, der er affødt af eksisterende
lovgivning? Jeg kan også stille et skriftligt
spørgsmål for at få afdækket, om der er nogen
huller i den eksisterende lovgivning, som bliver
lukket ved samme lejlighed.
Så vil jeg sige, at alle ordførerne har været
inde på, at det her er et meget teknisk lovforslag.
Og det må man jo nok sige med 160-165 sider
med, som jeg sagde før, 90 paragraffer, der ændres. Det er meget teknisk. Og derfor er vi i Folketinget - alle sammen - ualmindelig afhængige
af, hvilke høringssvar der kommer ind, fordi de
hørte parter har professionalisme og tid og sætter sig ind i detaljen.
Problemet er bare, at man af det her lovforslag kan se - uden at sige noget ondt om dem,
der har afgivet høringssvar - at de alle sammen
er parter, der enten har fordel af lovgivningen,
eller som rådgiver parter, der har fordel af lovgivningen, hvorimod alle de, der skulle repræsentere mere brede, folkelige interesser, f.eks.
LO, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og andre
organisationer, som har et andet syn end bare
det, der går på, hvad der tjener banken bedst,
ikke har afgivet høringssvar. Enten er de ikke inviteret, eller også har de ikke haft ressourcer til
at afgive høringssvar.
Det er en skævhed, som jeg synes er et demokratisk problem, at vi, når vi har de her love,
som er meget vitale for samfundet - nemlig det
at sikre indtægter til velfærdssamfundet - ser, at
det er dem, der har haft ressourcer og viden til at
sætte sig ind i og kontrollere lovene, der i al væsentlighed og nogle gange udelukkende har fordel af den lovgivning og derfor selvfølgelig ikke
ser på, hvad der måske er mindre godt for resten
af samfundet.
Så vil jeg til sidst sige, at noget af det allerførste, der fik mig til at spidse ører, var, at der står,
at der kun er tale om ubetydelige provenutab.
Det har jeg altså hørt før fra regeringen. Et af de
eksempler, jeg kan huske bedst, er fra dengang,
det var ubetydelige provenutab, da vi indførte
tonnageskatten. Det var en skattelettelse til rederierne, som siden viste sig at koste et milliardbe-

3540

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)

løb - et milliardbeløb! Det kan godt være, det er
ubetydeligt, når man tænker på skattelettelser til
rederier, men trods alt er det i forbindelse med
det, vi diskuterede lige før om at sikre en bedre
sundhedssektor, mange penge, og derfor vil jeg
da gerne være helt sikker på, at der er dækning
for begrebet ubetydelige provenutab.
Men som sagt: De andre ting er de vigtigste
og de mest principielle, og vi kan ikke støtte lovforslaget.

tragtes som mandskab til søtransport med mulighed for at deltage i DIS-ordningen.
Vi Konservative finder forslaget godt og sin
indviklethed til trods som udtryk for en administrativ lettelse, som vi kan støtte.";Frank Aaen
179869;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så bliver det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
179974;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, der
har været af lovforslaget. Allerførst vil jeg sige,
at jeg giver de ordførere ret, der har nævnt, at
det her er kompliceret, og at der er mange paragraffer.
Men man må også sige, at det måske er at
overdrive lidt at sige, at de 90 ændringer af paragraffer, der er her, alle sammen skulle vedrøre
objektivering og omstrukturering. Faktisk er det
sådan, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at det, der
vedrører omstruktureringer, er det, der er nævnt
i § 2, stk. 3, og så det meste af § 3, men dog ikke
det hele.
Langt det meste af det, der i øvrigt står der, er
præciseringer og ændringer af regler, som fandtes i forvejen. Det gælder f.eks. de sambeskatningsregler, der blev vedtaget, hvor vi undervejs
i vedtagelsen fik at vide af rådgivere og andre, at
her var der nogle ting, hvor der var brug for et
nærmere eftersyn. Vi sagde dengang åbent, at
det var vi sådan set enige i, men at vi ikke kunne
gennemskue konsekvenserne, og at vi ikke ville
vente med at lukke det hul, der var i sambeskatningsreglerne, til vi havde gennemskuet konsekvenserne. Derfor ville vi på et senere tidspunkt
vende tilbage med en række præciseringer og
afklaringer og afgrænsninger, og det er det, der
gøres bl.a. i L 110, som vi står med her.
Så er jeg jo grundlæggende uenig i, at det er
et problem, at vi objektiverer muligheden for
smidigt at kunne ændre reglerne for, hvordan et
selskabs konstruktion er. Det, der er vigtigt at
holde fast i fra min side, er, at vi skal sikre, at
man ikke kan ændre en konstruktion, sådan at
man får en skattefri gevinst, som det ikke var
meningen fra lovgivers side at man skulle have,
og derfor er der ganske rigtigt sat nogle værnsregler op.
Men jeg har faktisk den indstilling, og det er
også regeringens indstilling, at det, vi kan gøre
for at smidiggøre erhvervslivets muligheder for
f.eks. generationsskifte, så man ikke skal igen-";Kristian Jensen
181895;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, ikke kunne være til stede her i salen i
dag, har jeg lovet at holde hans tale. Og jeg skal
beklage, at jeg ikke var nede i salen på rette tidspunkt, så vi kunne holde talerrækkefølgen.
Når selskaber i dag fusionerer, fisionerer altså spaltes - får tilført nye aktier eller som led i
en omstrukturering får foretaget en aktieombytning, kræver det en forhåndsgodkendelse fra
SKAT, for at det kan ske skattefrit. Der er jo ikke
tale om reelle salg, men om ændringer i selskabsskatteforholdene, og derfor er der gode
grunde til at lade selskaberne fortsætte skattemæssigt uændrede i den nye selskabsenhed. De
skattemæssige forpligtelser, der var i selskabet
før ændringen, ligger fortsat i det selskab, der
fortsætter efter omstruktureringen. Det er det,
der hedder en 100-procents-succession.
Med det her forslag gøres det nemmere at
gennemføre disse selskabsmæssige omstruktureringer, da der ikke længere skal indhentes en
forhåndsgodkendelse fra SKAT, for at ændringen er skattefri eller for at opnå en 100-procentssuccession. Det er en væsentlig administrativ
lettelse og tilskynder aktionærerne til at beholde
deres aktier i mere end 3 år. Hvis aktionærer alligevel vil sælge inden 3 år, følges proceduren fra
de gamle regler, det vil altså sige, at SKAT kontaktes med henblik på en forhåndsgodkendelse.
Derudover indeholder lovforslag nr. L 110
forslag til en forenkling af interne omstruktureringer i en koncern, så koncerner kan flytte aktiviteter mellem selskaber i koncernen.
Endelig er der en ændring af DIS-ordningen.
Kabelskibe betragtes ifølge EU's retningslinjer
ikke som søtransport, men som kabellægning,
og med denne ændring bliver også kabelskibe
nu søtransport, så mandskabet om bord kan be-";Lars Barfoed
183693;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
og det bliver dermed skatteministeren.";Poul Nødgaard
183792;Time;"Fredag den 26. januar 2007 (L 110)
nem et tilladelsessystem, men på nogle objektive
betingelser kan lave fusioner og spaltninger af
selskaber, dannelse af holdingselskaber m.v., ja,
det bør vi gøre, så lang tid vi er sikre på, at vi
ikke åbner op for, at der er mulighed for at unddrage sig beskatning. Og det sikrer vi at der ikke
er med de værnsregler, bl.a. en værnsregel om,
at hvis man ikke har søgt tilladelse, så skal man
holde de aktier, man får ud af det, i 3 år og dermed indtil den periode, hvor man alligevel ville
være ude af beskatningssituationen.
Så derfor er det her et lovforslag, som har
mange elementer i sig, alle sammen vedrørende
selskabsbeskatningen. Der er et element, der
drejer sig om objektivering og smidiggørelse, og
et element, der vedrører præcisering af sambeskatningsreglerne, og så er der faktisk en række
elementer, som er større eller mindre hullukninger, og som vi mener er vigtige at få vedtaget,
sådan at de kan have virkning fra det tidspunkt,
hvor loven blev fremsat, for vi kan se, at der er
nogle elementer i lovgivningen, som giver os
problemer, og derfor vil vi meget gerne lave en
pakke her, som består af flere elementer.
Det er det, der gør, at det her er noget, man
måske godt, hvis man var lidt negativ, kunne
kalde en form for sammenskudsgilde: der er flere elementer, der er samlet, og det gør selvfølgelig omfanget større. Men da det alt sammen er
elementer, der har med selskabsbeskatning at
gøre, så mente vi, det var rigtigt at samle dem
her.
Så vil jeg bare til slut pege på det, som fremgår af lovforslaget, nemlig at vi har sendt lovforslaget til høring til en meget bred vifte af organisationer, ikke blot dem, der har interesse i ændringerne eller rådgivning om ændringerne,
men også til Dansk Told- og Skatteforbund, som
er den faglige organisation, der organiserer skattemedarbejdere, til Kommunernes Landsforening, til Landsorganisationen i Danmark, bedre
kendt som LO, og til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Og jeg må sige, at jeg jo ikke kan tvinge dem
til at komme med et høringssvar. Alle er velkomne til at komme med et høringssvar, også på
dele af området her. Så hvis der er organisationer eller andre, der mener, at de ikke kan overskue hele området, men har en kommentar til
dele af det, så vil jeg gerne herfra opfordre dem
til at komme med dem.
Vi anser høringssvar for at være et vigtigt bidrag i vores arbejde med at kvalitetssikre vores
lovgivning, med at sikre, at lovgivningen er så

3541

robust og fyldestgørende som mulig, og derfor
vil det være en glæde, hvis der også fortsat kommer høringssvar ind. Men det er klart, at jo tidligere et høringssvar kommer, jo bedre er vores
mulighed også for at tage de betragtninger, der
måtte være, med.
Jeg er glad for, at der ser ud til at være et flertal for lovforslaget, og jeg håber også, at de partier, som har udtrykt en vis skeptisk positivisme,
vil ende med at stemme for.";Kl. 13.00
186710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
186745;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og sige til ministeren, at
det da er godt, der er én opposition i Folketinget. Så er der mulighed for at få endevendt sådan et lovforslag: ellers var det jo bare gledet
igennem uden videre diskussion. Det kunne
man jo tydeligt mærke på det, der blev sagt før,
dog lige på nær den bemærkning, der kom fra
Socialdemokratiet, skal jeg retfærdigvis sige.
Men ellers vil jeg sige til det med høringssvarene, at jeg synes, det er en meget interessant debat. Vi har også haft den på andre områder, hvor
man har kunnet se, at f.eks. Forbrugerrådet er
blevet bedt om at kommentere et lovforslag,
hvor de så har svaret tilbage: Det kan vi ikke af
ressourcemæssige årsager.
Altså, vi har en skævhed i høringsinstrumentet, som er meget betydelig, og det siger jeg altså
ikke bare for at drille ministeren, men for at sige,
at vi altså der har en problemstilling med, at de,
der skulle varetage de brede, mere folkelige interesser, i mindre grad bliver spurgt og i mindre
grad har mulighed for at svare, hvorimod de,
der har interesse i f.eks. den her lov, jo har svaret
i form af mange, mange sider: det er jo et helt
bundt høringssvar, der er kommet fra de finansielle virksomheder og andre, der vil have gavn
af det her, eller som rådgiver dem, der har gavn
af det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
188082;title_name;":
Det skal retfærdigvis siges, at en række af de
ændringer, der gennemføres med den her lovgivning, kommer på baggrund af kommentarer
og henvendelser om det, som rådgivere har følt
var uklarheder eller områder, hvor der var behov for præciseringer af den gældende sambeskatningslov. Derfor føler jeg også, det er naturligt, at rådgivere, der har været iværksættere, i
et ønske om at få mere klare og præcise regler, så

3542

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)

de vidste, hvor de egentlig stod, også har kommentarer, når nu loven bliver ført ud i livet.
Men jeg er sådan set enig i, at vi har en interesse i samfundet i, at der i så bredt et omfang
som muligt bliver givet vurderinger af, hvordan
en lov skal forstås, og hvordan man opfatter
den, og derfor har jeg også som skatteminister
været med til at udvide listen over personer,
som får tilsendt lovforslag, for at få deres ideer
til det. Men jeg kan ikke pålægge dem, jeg kan
ikke tvinge dem til at give et svar tilbage.";Kristian Jensen
189100;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189199;name_party;":
Derfor kan det jo godt overvejes igen, om Folketinget burde have sit eget instrument til at prøve
at gå lovgivningen igennem med andre briller og det er ikke nogen kritik af Advokatrådet, af
revisorerne, af Dansk Industri og de andre, men
de ser jo på det med deres øjne - sådan at vi på
anden måde sikrer, at der også er nogle, der ser
på det med andre måske mere samfundsmæssige øjne. Det tror jeg altså er en vigtig problemstilling, som vi kommer til at vende tilbage til.
Så vil jeg bare lige sige til det om værnsregler,
hvor skatteministeren i sit første svar sagde, at
man nu sørger for, at det her med værnsregler
ikke bliver misbrugt: Hvis vi kigger hele skattehistorien igennem, kan vi se, at der har været
utallige tilfælde med værnsregler, hvor kreative
folk har fundet et hul, f.eks. sambeskatning med
datterselskaber i udlandet. Der troede Folketinget, at der var værnsregler, der sikrede, at der
ikke kunne spekuleres, indtil man opdagede, at
TDC og et par andre kæmpestore koncerner lige
pludselig misbrugte muligheden for sambeskatning og milliarderne flød ud af statskassen. Ja,
så blev det værre, ved at den tidligere skatteminister ikke ville lukke hullet, da det blev opdaget: men uanset om ministeren havde været
mere på dupperne, var pengene strømmet ud i
stort omfang, fordi de værnsregler, man troede
man havde, ikke virkede alligevel. Det er problemstillingen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
190641;title_name;":
Jo, men jeg så sådan set gerne, at vi gik tilbage til
1903 og tog udgangspunkt i statsskattelovens

§ 4, 5 og 6, som stadig væk er hjerte, nyre og lever i den danske skattelovgivning. Hvis vi kunne have nøjedes med dem, ville det være meget,
meget enklere, men problemstillingen er, at selv
så enkle regler - som man så kan sige faktisk er
enkle, overskuelige regler - vil kunne misbruges, fordi der selv blandt de få paragraffer er fortolkningsmuligheder, og derfor har vi jo besluttet gennem tiderne at bygge skattelovgivningen
op, især på selskabsskatteområdet, sådan at den
i højere og højere grad har forskellige værnsregler.";Kristian Jensen
191283;Time;"De værnsregler, der er her med hensyn til objektivering, har vi lavet på en sådan måde, at vi
har sagt: Du har tilladelse til at lave dine omstruktureringer, men du skal så til gengæld holde aktierne i en tidsperiode, og hvis ikke du gør
det, så skal du tilbage til præcis den samme model, som vi har i dag, og som eksisterer, og få tilladelse for at undgå at betale skat.";Kl. 13.10
191695;title_name;":
Så er tiden udløbet. Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191822;name_party;":
Det er til ministerens bemærkning om, at lovforslaget bygger på, at loven træder i kraft fra fremsættelsesdatoen. Det har jeg også læst et sted i
bemærkningerne, men nu kunne jeg ikke finde
det, da jeg sad og bladrede i forslaget. Jeg vil sige, at der nu tilsyneladende er 12 forskellige
tidspunkter, loven træder i kraft på. Men det er
ikke så meget det, jeg vil tale om.
Vi har jo ofte en situation, hvor vi lader skattelove træde i kraft fra fremsættelsesdagen for at
undgå, at folk handler med henblik på at undvige den beskatning eller de regler, som man indfører. Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er
ideen egentlig med at opretholde det system,
når man sender et lovforslag ud til en meget
bred høring, hvor alle og enhver jo kan sætte sig
ned og læse, hvad der sker, og kan træffe alle de
foranstaltninger, de overhovedet ønsker, for at
undgå beskatningen fremover? Hvad er så ideen
i bare at sige, at det undgår vi ved at lade det
træde i kraft fra fremsættelsesdagen? Det gør
man jo ikke, når det har været almindeligt kendt
inden.

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
192959;title_name;":
Det har vi heller ikke gjort, for det er der ingen
idé i. Vi har nemlig sendt det her lovforslag i høring bortset fra de dele, der er hullukninger. De
dele, der er hullukninger, blev føjet ind efter høringsperioden og før fremsættelsen, og det er de
dele, som også skal træde i kraft ved fremsættelsen.
Jeg er helt enig med hr. Hækkerup i, at det
ikke ville have været godt, hvis vi havde sagt:
Her er noget, vi vil gå ud og gøre, hvad synes I
om det? Så ville det jo ligesom kunne slippe ud
inden. Der er jo den forskel, at når vi bruger en
ikrafttrædelse ved fremsættelse, er det de steder,
hvor man så at sige kan flytte en avance ud uden
beskatning. De steder, hvor man kan sige, at her
er det en løbende ydelse, hvor det sådan set er
mere ligegyldigt, hvornår det træder i kraft, tillader vi en senere ikrafttrædelse. Så de dele,
hvor der har været behov for en ikrafttrædelse
ved fremsættelsen, har altså ikke været en del af
høringen.";Kristian Jensen
193941;title_name;":
Vi siger tak til skatteministeren. Så er der en enkelt, der har ønsket ordet i anden omgang, det er
hr. Morten Homann, og taletiden er 3 minutter.
Værsgo.";Helge Adam Møller
194116;name_party;":
Tak. Jeg skal lige beklage, at jeg ikke nåede herop i første omgang.
Jeg kan tilslutte mig det, som er sagt, nemlig
at det her er en meget blandet landhandel, og
det kan jo i og for sig være fint nok, hvis bare
alle forslagene trækker i samme retning. Men
hvis jeg skulle stemme om de her forslag enkeltvis, ville der være en del af dem, jeg ville stemme for, og en del af dem, som jeg ville være
tvunget til at stemme imod, og det gør det jo lidt
mere vanskeligt. Derfor kan man jo tilslutte sig
de høringsparter, bl.a. Dansk Industri, som taler
for, at man skal dele forslaget op.
Hvis det lukker huller, er vi selvfølgelig tilhængere af det, og vi er selvfølgelig også tilhængere af, at man ændrer på uhensigtsmæssige
regler, som er til besvær for erhvervslivet eller
for skattemyndighederne. Men til gengæld betyder det jo så også, at hvis man åbner nogle nye
huller med lovændringer, eller hvis man giver
yderligere besvær for SKAT eller for erhvervslivet, uden at der kommer sikkerhed mod huller,
vil vi gå imod det.

3543

Der er tre områder, som er særlig interessante
omkring det, og det er bl.a. omstruktureringer.
Det er jeg ret skeptisk over for, for det, man i virkeligheden får lavet, er, at man får lavet et dobbeltsystem, hvor man på den ene side kan forholde sig til de rent objektive regler og på den
anden side også samtidig kan søge om tilladelse.
Så i virkeligheden vil det her kunne give spekulationsmuligheder og dobbeltarbejde både hos
virksomhederne og hos SKAT.
Justeringen af sambeskatningsreglerne er generelt fornuftig nok, men det er ret uklart, om
ikke der vil opstå en række nye huller i loven:
det vil vi selvfølgelig se nærmere på under udvalgsarbejdet. Også mere generelt vil vi gerne se
på konsekvenserne i lyset af den vækst i kapitalfondenes aktivitet, som vi har set.
Endelig vil jeg sige, at jeg jo kun kan anerkende, at delen med elevatormodellen bliver lukket.
Det har jeg jo selv været meget optaget af, og
derfor er jeg kun glad for, at skatteministeren bedre sent end aldrig - får lukket det her hul.
Man kunne jo selvfølgelig ærgre sig over, at det
ikke er sket tidligere, så man dermed kunne
have undgået at miste efter alt at dømme et trecifret millionbeløb på det her. Men det er da
bedre, at hullet bliver lukket nu, end at det slet
ikke bliver lukket.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige,
om vi vil stemme for eller imod forslaget. Det
kommer helt an på, hvad der kommer frem i løbet af udvalgsbehandlingen, og det kommer helt
an på, om det lykkes at få opdelt forslaget. Der
er positive ting, men der er bestemt også ting,
som åbner nye skattehuller, og som vi bestemt
ikke kan støtte.";Morten Homann
196799;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Frank Aaen,
også i anden omgang.";Helge Adam Møller
196880;Time;;Kl. 13.15
196896;name_party;":
Det er til skatteministerens betragtning om at
gå tilbage til den oprindelige skattelovgivning
og prøve at holde sig til den. Det har vi jo i virkeligheden meget langt hen ad vejen gjort, oven
i købet med den nuværende skatteministers bistand, fordi vores skattelovgivning og vores administration af skattelovgivningen for alle almindelige lønmodtagere er blevet så simpel, at
vi faktisk ikke behøver at indgive en selvangivelse, fordi det hele bliver ordnet, ved at vi beskatter pengene i samme øjeblik, de kommer til

3544

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)

udbetaling, og så er den sag stort set klaret. Det
er jo et kæmpemæssigt fremskridt.
Der, hvor vi har problemer i skattelovgivningen, er jo i hele selskabsskattedelen, hvor vi i vores iver efter at sige, at nu skal virksomhederne
søreme have de bedst mulige muligheder - og
fred være med det, jeg vil gerne have, vi har arbejdspladser og beskæftigelse - alligevel har lavet et enormt apparat af lovgivning, hvor vi hele
tiden tildeler virksomhederne nogle fordele, og
for at de så ikke misbruger fordelene, laver vi et
antal paragraffer, der overstiger det første tal
mangefold for at prøve at beskytte os mod, at vi
bliver snydt, altså værnsreglerne.
Det er jo der, moradset i virkeligheden er i
den danske skattelovgivning. Det er der, hvor
man kan sige, at vi fører erhvervspolitik gennem
skattelovgivningen i stedet for f.eks. at sige, at
hvis vi vil støtte en erhvervsaktivitet, så lad os
da støtte den med et tilskud, for det tilskud kan
vi følge, og vi kan se, hvad det bliver brugt til,
og vi kan få en afregning for det.
Men vi har altså valgt ikke at ville give tilskud, man kan få et skattefradrag. Det er virksomhederne fuldstændig ligeglade med, for det
er de samme penge værd, om man får det som
fradrag eller man får det som tilskud. Men det
med fradraget er bare alligevel nemmere at manipulere med.
Derfor har vi fået moradset, fordi det hele tiden skal foregå i det omfang, det gør, via skattelovgivningen. Jeg synes bare, det er uklogt at gå
videre ad den vej, at man siger: Vi gør det her for
at hjælpe erhvervslivet, og så er vi til gengæld
lige nødt til at gøre alle de her ting for at prøve
at undgå, at de mest kreative snyder os.
Jeg tror, at det for det første er et sisyfosarbejde at prøve at undgå kreative folk i erhvervslivet, der vil snyde i skat, men jeg tror altså også
for det andet, at det er uklogt overhovedet at
indrette skattelovgivningen på den måde.
Derfor vil jeg opfordre til, at man i højere
grad prøver at indrette vores selskabskattelovgivning på en måde, der er lige så enkel, som
den er for personer, nemlig at vi beskatter indkomsten, lige så snart vi kender indkomsten, og
på den måde jo klarer langt det meste, i stedet
for det meget komplicerede system, vi har i dag,
som både er til gavn for virksomhederne og ikke
mindst for revisionsfirmaer og advokatfirmaer,
som kan bygge kæmpemæssige paladser nede
på Langelinie, fordi de tjener så ustyrlig mange
penge på al den her rådgivning.";Frank Aaen
199933;title_name;":
Jeg tror, jeg vil undlade at starte en længere diskussion om, hvor langt vi er fra statskasselovens
§ 4, 5 og 6, for selv om jeg egentlig anser det, hr.
Frank Aaen sagde om, hvor enkelt det er blevet
for den almindelige dansker at klare sin egen
skatteopgørelse, som lidt af en ros, vil jeg også
sige, at der nu stadig væk også, især hvad angår
private, der kan have biindtægter og andet, er
nogle opgaver, som vi skal tage fat på.
Jeg vil nu sige, at vores opgave, vores mål
både som Skatteministerium og regering er at
lave en forenkling af skatteloven, hvor det er
muligt. Vores problemstilling er bare, at der,
hvor der skal laves forenklinger, opstår der tit
behov for værnsregler efterfølgende.
Jeg tror nu alligevel, at man ikke skal undervurdere, at selv om der er administrativt bøvl
ved at have skattelovgivning, som fremmer eller
hæmmer forskellige elementer, så er der nu også
administrativt bøvl ved at have tilskudsordninger, der både skal ansøges om og kontrolleres efterfølgende.
Det, der egentlig fik mig herop, var hr. Morten Homanns kommentarer til den århusianske
elevatormodel, som en skattemodel er blevet
kaldt. Hvorfor har vi ikke grebet ind over for
den før? Ja, rent faktisk greb vi ind over for den
ganske kort tid efter, dage efter, at det egentlig
blev et hul, fordi skattevæsenet havde fået medhold i vurderingen af, at den århusianske elevatormodel ikke var lovlig. Det havde vi fået i
Landsskatteretten, og vi havde fået det i Landsretten, og det var først, da Højesteret kom ind
over, at vi egentlig blev underkendt og det dermed blev et hul.
Inden for den samme uge præsenterede vi det
her lovforslag, som i forbindelse med, at vi kiggede på andre områder, også var en sikring af, at
den såkaldte århusianske elevatormodel ikke
kunne fungere længere, altså en hullukning.";Kristian Jensen
201750;Time;"Så jeg må sige, at på det her punkt vil jeg ikke
acceptere, at vi skulle have sovet i timen. Vi har
tværtimod haft en lovgivning klar, også selv om
vi regnede med at vinde sagen i Højesteret.";Kl. 13.20
201981;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger, først fra hr. Morten Homann.

(444)
Fredag den 26. januar 2007 (L 110)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
202149;name_party;":
Ikke desto mindre er det jo rigtigt, at hvis skatteministeren havde været tidligere ude med den
lovændring, der ligger i det her forslag omkring
elevatormodellen, så ville det have sparet skatteyderne for et stort beløb. Jeg kender ikke det
præcise beløb, det gør skatteministeren måske,
men ifølge oplysninger i dagspressen er det jo i
hvert fald et trecifret millionbeløb, det drejer sig
om. Så hvis man havde været tidligere ude, havde man kunnet forhindre det skattetab, at der
var folk, der havde kunnet spekulere imod det.
Det kan jo godt undre, at skatteministeren i
den her sag har sådan en vent og se-holdning,
når man i andre sager, f.eks. i ministerens forgængers tid, var så ivrig efter at lukke huller, at
man lukkede en mængde huller, som man slet,
slet ikke mente eksisterede.
Så jeg giver ikke meget for, at ministeren prøver at pudse glorien og føler sig åh, så velforberedt i den her sag. Sandheden er jo, at man kunne have grebet ind før, og det, at man ventede,
kostede altså skatteyderne et stort millionbeløb.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
203236;title_name;":
Ganske kort: Vi havde fået ret ved to instanser i
vores fortolkning af, at den århusianske skattemodel ikke var lovlig, og vi var fuldt overbeviste om, at Højesteret også ville give os ret. Hvis
vi var gået ud og var begyndt at sige, at vi alligevel ikke troede på, at vores lovgivning var holdbar, ville det være blevet brugt mod os i retssagen. Man ville have sagt: Der kan I se, de tror
ikke på, at den århusianske elevatormodel ifølge
den eksisterende lovgivning er forbudt, de er
nødt til at lovgive om det. Det er et argument
for, at det, vi gjorde tidligere, skulle have lov til
at blive gennemført.
Nu må vi så sige, at vi endte med at tabe den.
Det var en overraskelse for mig. Men man kan
sige, at det heldige så er, at der var andre elementer, hvor vi havde behov for at lave hullukning, hvor det så også kom til at omfatte det der
med, at højesteretsafgørelsen var blevet et hul,
og derfor havde vi inden for samme uge, hvor
Højesteret underkendte os, også lovforslaget
klar, der lukkede hullet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
204283;name_party;":
Men det var en dyr overraskelse. Det kostede efter alt at dømme i hvert fald et trecifret million-

3545

beløb, at skatteministeren blev overrasket. Sandheden er jo, at regeringen i en række andre sager
har ændret lovgivningen på trods af, at der verserede retssager. Så der har altså i tidligere sager,
lad mig bare nævne diskussionen om fradrag
for annullering af næringsaktier, kunnet foretages lovændringer, uden at det har påvirket de
sager, som Skatteministeriet har været i gang
med at føre.
Derfor kunne man sige, at al den stund det
her skattehul, elevatormodellen, har været
kendt i adskillige år, har der været rigtig, rigtig
mange chancer til lige at tage denne løsning
med og dermed forhindre, at man stod i den situation, at man skulle ud og lade alle andre skatteborgere betale regningen for de smarte selskaber, der har spekuleret i det her.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
205197;title_name;":
Det har også været sådan, at skattemyndighederne i rigtig mange år havde fået ret ved retsinstanser gående på, at den århusianske elevatormodel ikke var lovlig, og at vi dermed havde
fuld hjemmel til at tilsidesætte dem, der benyttede sig af den.
Når vi snakker om, at skattelovgivningen er
kompliceret, og at der er mange værnsregler, der
er blevet bygget op, og som gør skattelovgivningen kompliceret, så er det lidt pudsigt at høre, at
vi nu bliver bedt om at bygge en værnsregel op
på et område, hvor Landsretten rent faktisk har
sagt, at det her ikke er nødvendigt, fordi det,
man foretager sig, er ulovligt.
Det er svært at få en forenkling af skattelovgivningen, når man beder om, at vi de steder,
hvor vi rent faktisk vinder ved domstolene, også
skal lave lovgivning.
Jeg er da ærgerlig over, at Højesteret ikke er
enig med SKAT, for jeg mener sådan set, at lovgivningen var klar nok. Jeg må så konstatere, at
Højesteret har en anden opfattelse, og Højesteret
har det sidste ord i den sag. Derfor har vi her et
lovforslag, der klart lukker det hul.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
206290;name_party;":
Nu udtalte jeg mig mod lovforslaget før, og det
gør jeg stadig væk, men det er indlysende, at de
dele af lovforslaget, der har at gøre med at lukke
skattehuller, støtter vi fuldt ud, naturligvis, det
har vi altid gjort, og det vil vi altid gøre. Men det
kan jo være vanskeligt, når det er ét lovforslag.

3546

Fredag den 26. januar 2007 (L 110)

Derfor vil jeg spørge skatteministeren: Kan vi
ikke få delt lovforslaget op, så der er en del, der
har med lukning af huller at gøre, og som vi kan
stemme for, og så en anden del, der har med
skattefri omlægning at gøre, så vi, der er imod
det, kan stemme imod det. Det mener jeg altså
også er at give klarhed i lovgivningen, så man
kan se, hvad der er hvad. Så kan vi få en opdeling? Det har vi fået mange gange før her i Folketinget, og det kan vi også få her.";Frank Aaen
207112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
207166;title_name;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at vi siden regeringsskiftet på skatteområdet mange gange har
lavet opdeling af lovforslag. Jeg mindes ikke, at
det før regeringsskiftet var så enkelt at få den
daværende regering til at dele lovforslag op.
Men jeg vil gerne gå ind i en diskussion af, hvorvidt man kan lave en klar opdeling af, hvad der
er hullukning, og hvad der ikke er. For der kan
være forskellige opfattelser af, hvad der skulle
være i hvilken del af det, og jeg mener ikke, det
vil have nogen virkning, hvis man alligevel ikke
kan lave en klar opdeling.
Men jeg er klar til at lave den opdeling, der
kan sikre, at vi har det bredest mulige flertal bag
ved at gennemføre regeringens politik.";Kristian Jensen
207901;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
207985;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for tilsagnet om at se
på det og bekræfte, at det er sket flere gange før,
og at det på nogle områder har været nemmere i
den her regerings tid, end det var i den forrige,
er også korrekt.
Dog vil jeg sige, at det er velkendt både fra
den gamle og den nuværende regerings tid, at
man nogle gange bunker ting sammen, sådan at
dem, man vil have til at stemme for et bestemt
lovforslag, både skal stemme for noget skidt og
noget godt på samme tid. Man har så aftalt, at
man ikke vil opdele lovforslaget, sådan at de,
der er imod det dårlige i lovforslaget, får lov til
at stemme imod det ene og for det andet.
Derfor er der en gang imellem meget politik i
det her, men jeg er så glad for, at vi kan få en
overvejelse om at få det her lovforslag delt op.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
208820;title_name;":
Nogle gange står man hjemme i køkkenet og laver mad og har planlagt en sursød ret, og for at
få retten til at have den rette balance skal der
både være det sure og det søde. Og når man en
gang imellem står i det politiske køkken og skal
lave en lovgivningspakke, som hænger sammen, hvor der f.eks. også er finansieringselementer til udgifter andre steder, er man, for at få
den rigtige balance, også nødt til at lave en politisk sursød ret. Men hvis man har en ret, hvor
det ikke er et spørgsmål om, at der er en nødvendig balance, så er det min opfattelse, at det er
en styrke at have det bredest mulige parlamentariske flertal bag en regerings politik, og derfor
er jeg altid åben for en sådan drøftelse.";Kristian Jensen
209567;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Jeg håber så, at alle landets husmødre og
husfædre hørte efter, hvordan man laver en god
ret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
209824;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
210036;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. januar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.28";Helge Adam Møller
