split;reason;text;value
0;;"6294

Onsdag den 2. maj 2007 (D)

85. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til statsministeren [om sammenligningen af muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2007).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til transport- og energiministeren";kl. 13.00
499;title_name;"Af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen
(S), Tina Petersen (DF), Per Ørum Jørgensen
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/5 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om oplysningspligt ved brug af
erhvervsbegrænsende aftaler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 18/4 2007).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt sygt
barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget
hjem).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/4 2007).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/4 2007).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFCbeskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/4 2007).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25 /4 2007).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og varemærkeloven., (Skærpelse af straffen for varemærkekrænkelser) .
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2007).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af initiativer, der kan sikre et tryggere natteliv.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
dokumenter om egne forhold i PET's arkiver og
om oprettelse af et uafhængigt ankenævn for afslag på anmodning om arkivadgang.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 8/2 2007).

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
Meddelelser fra formanden";om energipolitik
2654;title_name;"Udenrigsministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 8. maj 2007.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget AnneMette Winther Christiansen til medlem af Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingsarbejde for den resterende del af funktionsperioden i stedet for medlem af Folketinget Troels
Lund Poulsen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4361
1) Til statsministeren af:";Formanden
3436;name_party;":
»Hvordan har statsministeren det med, at regeringens støtteparti består af medlemmer som
f.eks. Søren Krarup, som ifølge Nyhedsavisen
torsdag den 26. april siger: »Jeg kan ikke afvise,
at der i fremtiden opstår en situation, hvor man
vil genindføre dødsstraf«?«";Rune Lund
3714;name_party;":
Mit spørgsmål går sådan set på, hvordan statsministeren har det med, at et fremtrædende
medlem af regeringens støtteparti har udtalt til
Nyhedsavisen torsdag den 26. april 2007:

6295

»Jeg kan ikke afvise, at der i fremtiden opstår
en situation, hvor man vil genindføre dødsstraf«.
Og grunden til, at jeg synes, at det her spørgsmål er interessant på linje med de andre spørgsmål, som vi også vil diskutere med statsministeren i dag, er jo, at Dansk Folkeparti har en meget
stor indflydelse på regeringens politik, og i Enhedslisten - det skal ikke være nogen hemmelighed - synes vi, det er problematisk, at et parti
som Dansk Folkeparti besidder de værdier, som
de gør, bl.a. at man har fremtrædende medlemmer, som ikke tager afstand fra dødsstraf. Det
synes vi er et stort problem, og det vil vi gerne
have en forklaring på. Vi vil gerne høre, hvad
statsministeren egentlig har af holdninger i den
sag, og hvordan han har det med, at Dansk Folkepartis indflydelse er så stor, som den er.";Rune Lund
4746;title_name;":
Jeg vil gerne sige meget klart, at regeringen er
imod dødsstraf og altid vil være det. Derfor har
jeg også med tilfredshed noteret mig, at formanden for Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard,
meget tydeligt har sagt, at Dansk Folkeparti
deler den holdning.";Anders Fogh Rasmussen
5018;name_party;":
Men der er åbenbart fremtrædende medlemmer
af Dansk Folkeparti, hvor man jo ikke kan sige
andet, end at det er meget fremtrædende medlemmer, som har meget afgørende indflydelse
på Dansk Folkeparti, som besidder den her slags
værdier. Og synes statsministeren i den forbindelse ikke, det er problematisk - jeg stiller
spørgsmålet igen - at hr. Søren Krarup, medlem
af Folketinget og centralt medlem i Dansk Folkeparti, siger: Jeg kan ikke afvise, at der i fremtiden opstår en situation, hvor man vil genindføre
dødsstraf?";Rune Lund
5580;title_name;":
Jamen jeg kan ikke føje noget til, hvad jeg allerede har sagt. Regeringen er imod dødsstraf: jeg er
imod dødsstraf: jeg har forstået på fru Pia Kjærsgaard, at Dansk Folkeparti er imod dødsstraf: og
det er jo, hvad der er at sige om den sag.";Anders Fogh Rasmussen
5837;name_party;":
Statsministeren svarer ikke på det spørgsmål,
som jeg stiller. Jeg spørger: Hvordan har statsministeren det med, at fremtrædende medlemmer af
Dansk Folkeparti, som helt klart har afgørende
indflydelse på den politik, der bliver ført i

6296

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

Dansk Folkeparti, ikke kan tage afstand fra
dødsstraf, som f.eks. når hr. Søren Krarup i Nyhedsavisen torsdag den 26. april 2007 siger: Jeg
kan ikke afvise, at der i fremtiden opstår en situation, hvor man vil genindføre dødsstraf? Det
har statsministeren ikke svaret på.
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at et fremtrædende medlem som hr. Søren
Krarup har en afgørende indflydelse på politikken i Dansk Folkeparti, og at Dansk Folkeparti
har en afgørende indflydelse på den politik, som
regeringen fører. Så statsministeren må da have
en holdning til, at fremtrædende medlemmer af
Dansk Folkeparti går rundt og har den her slags
holdninger.";Rune Lund
6814;title_name;":
Jo, jeg kan ikke understrege stærkt nok, at jeg er
imod dødsstraf, og at regeringen er det og altid
vil være det. Det har jeg svaret nu i flere omgange.";Anders Fogh Rasmussen
7009;title_name;":
Se, det er jo ganske pudsigt, at jeg skal stå og
diskutere dødsstraf med hr. Rune Lund. Jeg er
klart imod dødsstraf. Det går jeg ud fra at hr.
Rune Lund også er.
Men jeg kunne jo på samme måde stille hr.
Rune Lund det spørgsmål: Hvordan har hr.
Rune Lund det med, at et fremtrædende medlem af Enhedslisten ikke kan svare klart på
spørgsmålet? Et medlem af Enhedslisten bliver
stillet spørgsmålet i Politiken, der lyder sådan
her: Er du for eller imod dødsstraf? Og svaret er:
Jeg synes ikke, at verden er så firkantet, at jeg
bare kan svare ja eller nej på det spørgsmål.
Det er et fremtrædende medlem af Enhedslisten, der siger det. Altså, jeg må sige: Det forekommer mig lidt pudsigt, at hr. Rune Lund vil
blæse sig op i Folketinget i dag.
Jeg kan kun svare, hvad jeg allerede har svaret flere gange. Regeringen er imod dødsstraf:
jeg er imod dødsstraf: fru Pia Kjærsgaard har
sagt, at Dansk Folkeparti deler den holdning:
og så er der jo ikke mere i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
7982;Time;;Kl. 13.05
8023;title_name;":
Det afgørende for mig er at slå fast, at regeringen er imod dødsstraf og altid vil være det, og
lederen af Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard,
har understreget, at Dansk Folkeparti deler den
holdning.";Anders Fogh Rasmussen
8240;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
8308;name_party;":
Jeg skal bare spørge statsministeren, om statsministeren ikke betragter det spørgsmål om at være imod dødsstraf, som vi tilsyneladende så er
enige om, som en helt grundlæggende værdi i
det danske demokrati. Vil han give mig ret i det?";Jørgen Arbo-Bæhr
8567;name_party;":
Jo, men så er jeg meget forundret over, at statsministeren ikke i meget højere grad tager afstand fra, at et medlem af et parti, et fremtrædende medlem af et parti, som er regeringens
støtteparti, øjensynligt ikke tilslutter sig denne
helt grundlæggende værdi i det danske demokrati. Det må da være et problem for den siddende regering.";Jørgen Arbo-Bæhr
8918;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
8986;name_party;":
Jeg bliver nødt til at kommentere den artikel,
som statsministeren læser op af fra Politiken, for
det er et fejlcitat. Asmaa Abdol-Hamid, som er
folketingskandidat for Enhedslisten, har altid
klokkeklart udtalt sig om dødsstraf, lige så klokkeklart, som hun også gjorde det i fredags foran
den forsamlede danske verdenspresse:
Jeg er ikke tilhænger af dødsstraf, og jeg er
ligeglad, hvilket samfund vi snakker om, eller
hvilken tid vi taler om. Det er ikke noget, jeg
støtter eller har til hensigt at støtte.
Der er ikke nogen fremtrædende medlemmer
af Enhedslisten, der på nogen måde støtter
dødsstraf. Det ville vi synes var et stort problem.
Man kan ikke være folketingskandidat for Enhedslisten, hvis man støtter dødsstraf. Så jeg kan
godt udtale mig om, hvad jeg mener, hvis fremtrædende medlemmer, som jeg har et nært samarbejde med, skulle gå ind for dødsstraf, og om
jeg mener, det er et problem eller ej. Men det kan
statsministeren ikke.

(788)
Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
Men nu har jeg svaret. Nu har statsministeren
chancen for at svare på, om statsministeren mener, det er et problem, at et fremtrædende medlem af Dansk Folkeparti, som statsministeren
også samarbejder med, ikke mener, at man skal
tage afstand fra dødsstraf.";Rune Lund
10269;title_name;":
Jamen jeg kan ikke føje noget til, hvad jeg allerede har sagt. Jeg er meget uenig med dem, som
måtte give udtryk for, at de er tilhængere af
dødsstraf. Jeg er imod dødsstraf, regeringen er
imod dødsstraf, og jeg har forstået, at fru Pia
Kjærsgaard deler den holdning, og at Dansk Folkeparti deler den holdning. Det er jo det afgørende.
Men når hr. Rune Lund så prøver sådan at
væve lidt uden om, hvad et fremtrædende medlem af Enhedslisten har sagt og ikke har sagt, så
er jeg nødt til at sige, at jeg ikke har set, at dagbladet Politiken har korrigeret det interview, der
har fundet sted. Altså, en folketingskandidat for
Enhedslisten bliver spurgt, om hun kan svare ja
eller nej til, om hun er imod dødsstraf, og dertil
lyder svaret:
Jeg synes ikke, at verden er så firkantet, at jeg
bare kan svare ja eller nej på det spørgsmål.
Det er sandelig da et uldent svar at give.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4362
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
11232;name_party;":
»Hvordan har statsministeren det med, at regeringens støtteparti består af medlemmer som
f.eks. Søren Krarup, der i 2000 i tidsskriftet Tidehverv på side 27 skriver, at »Menneskerettighederne er virkelig vor tids fordærvsmagt, djævelen i skikkelse af en humanitær lysengel, forfalskningen og sammenblandingen af Gud og
menneske, himmel og jord«?«";Rune Lund
11595;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at lave en afrunding på
den der. Vi har krævet en berigtigelse i Enhedslisten. Det er et fejlcitat. Asmaa Abdol-Hamid,
som er folketingskandidat for Enhedslisten, har
klokkeklart mange gange og lige så lang tid, jeg
har kendt hende, taget afstand fra dødsstraf.
Det, som statsministeren er ude i, er i virkeligheden et ikke særlig værdigt ærinde for en

6297

statsminister, at man prøver at bortdømme en
person, en folketingskandidat for Enhedslisten,
på baggrund af et eneste interview i en avis,
hvor der er tale om et fejlcitat. Det synes jeg faktisk ikke er værdigt for en statsminister.
I det næste spørgsmål fortsætter vi jo, og det
er også med hensyn til hr. Søren Krarup. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvordan statsministeren har det med, at hr. Søren Krarup i tidsskriftet Tidehverv på side 27 i år 2000 siger:
»Menneskerettighederne er virkelig vores
tids fordærvsmagt, djævelen i skikkelse af en
humanitær lysengel, forfalskningen og sammenblandingen af Gud og menneske, himmel og
jord«.
Er det en særlig god måde at omtale menneskerettighederne på?";Rune Lund
12697;Time;;Kl. 13.10
12737;title_name;":
Nej, og jeg er også dybt uenig med hr. Søren
Krarup i det synspunkt, og det er der heller
ikke noget nyt i. Det har jeg været altid.
Jeg har tværtimod den opfattelse, at der for
det enkelte menneske gælder nogle grundlæggende frihedsrettigheder. Jeg går endda så vidt
som til at sige, at disse frihedsrettigheder ikke
blot er ukrænkelige, men også universelle. Altså, jeg mener, at de gælder for ethvert menneske:
uanset hvor det pågældende mennesker lever,
eller under hvilke vilkår det lever, gælder der
nogle grundlæggende frihedsrettigheder. Det er
min opfattelse af et sandt demokrati. Så derfor
er jeg selvfølgelig uenig i det, hr. Søren Krarup
her har givet udtryk for.";Anders Fogh Rasmussen
13430;name_party;":
Jamen det kan jeg så afsløre at jeg også er. Men
jeg står ikke i en situation, hvor jeg har et meget
tæt samarbejde med et parti, hvor hr. Søren Krarup er et fremtrædende medlem. Jeg står ikke i
en situation, hvor jeg skal samarbejde med et
parti, som har den slags værdier, som også hr.
Søren Krarup giver udtryk for i det her citat:
»Menneskerettighederne er virkelig vor tids
fordærvsmagt, djævelen i skikkelse af en humanitær lysengel, forfalskningen og sammenblandingen af Gud og menneske, himmel og jord«.
Synes statsministeren ikke, at det er et problem, at man samarbejder med et parti, hvor
fremtrædende medlemmer har den her slags
værdinormer, som jo helt klart må have indflydelse på Dansk Folkepartis politik, som jo igen

6298

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

har meget stor indflydelse på, hvad regeringen
går og mener og siger?";Rune Lund
14313;title_name;":
Jamen vi lever da i et frit folkestyre, hvor der er
frihed til, at alle mennesker, også dem, der måtte
være valgt til Folketinget, kan mene, hvad de
vil, også om menneskerettigheder og frihedsrettigheder.
Nu vil det sikkert føre for langt at komme ind
på en sondring mellem frihedsrettigheder og
menneskerettigheder her, men jeg har sagt, hvad
jeg mener om frihedsrettigheder. Det er noget
grundlæggende, det er noget ukrænkeligt, det er
noget universelt. Det er min holdning til frihedsrettigheder. Men jeg respekterer da fuldstændig,
at der er andre, der kan have en anden holdning
til det, og det skal man da have frihed til at sige.
Og så kan man debattere det, og så kan man
bruge sine argumenter, og så kan vælgerne jo afgøre, hvem de vil vælge til Folketinget.
Altså, jeg må sige, at jeg er forbløffet over, at
hr. Rune Lund i den grad savner respekt for retten til at have sin egen holdning og mening i et
frit folkestyre.";Anders Fogh Rasmussen
15260;name_party;":
Jeg vil ikke sætte spørgsmålstegn ved retten til
at mene den her slags ting. Jeg vil sætte spørgsmålstegn ved det kloge i at mene den her slags
ting. For det, at man har ret til at mene noget, behøver jo ikke nødvendigvis at betyde, at man
rent faktisk skal gå ud og mene det.
Og jeg synes rent faktisk, at det, som hr. Søren
Krarup siger her, er meget dumt, og jeg synes, at
det er et problem, at regeringen har et meget,
meget tæt samarbejde med Dansk Folkeparti,
som betyder, at den slags værdier, som hr. Søren
Krarup giver udtryk for i det her citat, jo også
har afgørende indflydelse på regeringens politik.
Derfor gør jeg det, som statsministeren siger
at statsministeren synes jeg skal gøre - det er så
det, jeg gør - at jeg diskuterer indholdet i det,
som hr. Søren Krarup siger. Og der kunne jeg da
godt tænke mig et svar på, om statsministeren
ikke synes, det er et problem, at der er den her
tætte kobling mellem Dansk Folkeparti og regeringen, når Dansk Folkeparti åbenbart står for
den her slags værdier.";Rune Lund
16320;title_name;":
Nej, hr. Søren Krarup og alle andre må have
præcis den holdning til frihedsrettigheder og

menneskerettigheder, som de vil. Jeg har givet
udtryk for min klare opfattelse. Jeg mener, at der
skal gælde en grundlæggende respekt for det
enkelte menneskes frihedsrettigheder. Det mener jeg meget alvorligt. Det har jeg både talt om
og skrevet om igennem mange år. Det er slet ikke noget nyt synspunkt, og derfor er det heller
ikke nyt, at jeg er dybt uenig med hr. Søren Krarup på det punkt.
Men det hører da til i et frit folkestyre, at man
kan debattere det og have forskellige opfattelser
af det, og derfor kan man da godt i det daglige
så være enige om lovgivningen i Folketinget,
selv om man måtte have forskellige holdninger.
Og når nu hr. Rune Lund er så optaget af,
hvad forskellige har sagt og skrevet i tidens løb,
kunne det jo også være interessant at høre hr.
Rune Lunds holdning til - igen - at et fremtrædende medlem af Enhedslisten, altså en folketingskandidat, har sagt:
Sharia er for mig den muslimske trosbekendelse.
Det kan være en meget vidtgående udtalelse,
som må kunne give anledning til en del debat i
Enhedslisten, som jo bestemt er kendt for at ville
have en klar sondring mellem religion og politik, men som altså tæller medlemmer, som tilsyneladende går ind for noget andet.";Anders Fogh Rasmussen
17631;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
17699;name_party;":
Når nu statsministeren er så uenig med hr. Søren
Krarup i spørgsmålet om respekten for menneskerettigheder, kunne jeg godt tænke mig at høre, om statsministeren ikke vil give mig ret i, at
lige præcis den holdning til menneskerettigheder, som hr. Søren Krarup giver udtryk for, afspejler sig i Dansk Folkepartis politik, når det
drejer sig om menneskerettigheder, og dermed
har stor indflydelse i forbindelse med den virkelighed, vi har herinde, og den lovgivning, vi laver.";Jørgen Arbo-Bæhr
18185;Time;;Kl. 13.15
18225;title_name;":
Nej, det er jeg ikke enig med hr. Arbo-Bæhr i.";Anders Fogh Rasmussen
18295;name_party;":
Vil det sige, at statsministeren vil afvise, at hr.
Søren Krarup netop i forbindelse med debatter
herinde om værdier og om menneskerettigheder
lige præcis bruger den holdning om menneske-

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
rettigheder - nogle gange omtales det som pjat,
andre gange som en misforstået humanisme?
Bliver det ikke brugt som et argument af lige
præcis hr. Søren Krarup på lige præcis den lovgivning, der bliver lavet i det danske Folketing?";Jørgen Arbo-Bæhr
18787;title_name;":
Nej, og det er ikke en holdning, der præger den
daglige lovgivning.";Anders Fogh Rasmussen
18868;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
18936;name_party;":
Det er ikke normalt, at jeg ligefrem skal stå i Folketingssalen og belære statsministeren om forskellige ting, men jeg bliver nødt til at sige til
statsministeren, at man bliver nødt til at skelne
mellem det, der hedder sharia, og det, der hedder sharialovgivning. Sharia er et meget bredt begreb, som handler om, hvordan man lever som
menneske, hvordan man vasker sig, og hvordan
man behandler andre mennesker. Sharialovgivning handler om at gøre religiøsitet til lovgivning og lave lovgivning på basis af religion.
Enhedslistens folketingskandidat Asmaa
Abdol-Hamid er hundrede procent imod sharialovgivning. Sharia er bare islam, det vil sige, at
sharia er en religion. Jeg synes, at statsministeren skal lære at skelne imellem de to ting.
Og så synes jeg, at statsministeren skal svare
på de spørgsmål, som jeg stiller, i stedet for bare
at spille bolden over. Synes statsministeren ikke,
det er et problem, at hr. Søren Krarup, som er
medlem af Dansk Folkeparti, som har stor indflydelse på regeringen, ikke går ind for menneskerettighederne?
Det synes jeg er et problem, og jeg kan garantere statsministeren, at Enhedslistens folketingskandidat Asmaa Abdol-Hamid går meget ind
for menneskerettighederne, at hun går hundrede procent - helt og totalt - ind for menneskerettighederne.
Så der er en stor forskel dér på Asmaa AbdolHamid og hr. Søren Krarup. Det synes jeg at
statsministeren skulle forholde sig til.";Rune Lund
20394;title_name;":
Jeg må jo tilstå, at disse onsdage, jeg tilbringer
gang på gang her i Folketingssalen, også har
sine stærkt underholdende øjeblikke, som f.eks.
nu, hvor jeg hørte hr. Rune Lund, hr. Rune
Lund, som tilhører et parti, der i hvert fald for

6299

deles vedkommende er udsprunget af den
grundholdning, at religion er opium for folket.
Denne hr. Rune Lund, som tilhører dette parti,
har nu lige stået og argumenteret næsten helt
religiøst.
Jeg kan forstå, at Enhedslisten nu er ved at
forberede sig på de nye tider. Det er ganske interessant og indimellem også ganske underholdende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4365
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
21067;name_party;":
»Hvordan har statsministeren det med, at regeringens støtteparti består af medlemmer som
f.eks. Søren Krarup, der sammenligner brugen
af tørklæde med det nazistiske hagekors?«";Jørgen Arbo-Bæhr
21266;name_party;":
For lige at samle op på det sidste kan vi jo konstatere, at vi ikke alene har formået at underholde statsministeren, men at han måske også er
blevet belært lidt om, hvordan man adskiller religion og politik.
Men så til spørgsmålet, for det har jo at gøre
med en af de andre udtalelser fra hr. Søren Krarup, hvor han sammenligner et tørklæde med et
hagekors. Og nu gjorde statsministeren i en tidligere besvarelse meget ud af, at det så øjensynligt ikke skulle være Dansk Folkepartis politik,
eller i hvert fald ikke Dansk Folkepartis formands politik, men i det her spørgsmål har fru
Pia Kjærsgaard jo bakket sin ordfører, hr. Søren
Krarup, op, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at høre, hvad statsministeren synes om den slags
udtalelser, og om, at Dansk Folkepartis formand
ikke kan tage afstand på det her område.";Jørgen Arbo-Bæhr
22125;title_name;":
Jo, men jeg har jo allerede for lang tid siden over
for offentligheden givet udtryk for min holdning til den sag. Jeg skal også gerne gentage den
her i Folketingssalen, for jeg er meget uenig med
hr. Søren Krarup, og jeg bryder mig bestemt ikke
om den sammenligning.
Nazisymbolet er et symbol på et af de mest
totalitære og grusomme ideologier og regimer,
som verden har kendt. Tørklædet er et religiøst
symbol, og det kan man så have mange menin-

6300

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

ger om, men efter min overbevisning kan de to
symboler ikke på nogen måde sammenlignes.";Anders Fogh Rasmussen
22722;name_party;":
Jamen så synes jeg i forlængelse af det, at det må
være meget interessant at vide, hvordan statsministeren så har det med, at Dansk Folkepartis
formand bakker hr. Søren Krarups udtalelser op.
Det må da være et problem i forholdet mellem
regeringen og Dansk Folkeparti. Jeg forstod i
hvert fald af et tidligere svar, at det ikke var et
problem, når Dansk Folkepartis formand tog afstand fra hr. Søren Krarup, men her bakker hun
ham jo op.";Jørgen Arbo-Bæhr
23171;Time;;Kl. 13.20
23211;title_name;":
Jo, men jeg har udtalt min holdning, og jeg mener, at jeg jo altså kun kan stå til ansvar for, hvad
jeg selv mener, og hvad regeringen mener, og resten må være op til vælgerne at afgøre. Vi har
ytringsfrihed, og vi har et frit folkestyre, hvor
vælgerne sammensætter Folketinget. Så er det
vælgerne, der afgør, hvilke holdninger de synes
skal være repræsenteret her i Folketinget. Sådan
må det være. Men jeg tager afstand fra den sammenligning mellem tørklædet og nazisymboler.
Derimod synes jeg da i høj grad, det kunne
være relevant at have en fri og åben debat om,
hvad tørklædet i øvrigt kan være symbol på. Jeg
kan da godt forstå, at der er nogen, der har lyst
til at diskutere tørklædet i relation til ligestilling
i vores samfund og kvinders rettigheder osv.,
men det er jo en helt anden diskussion. Men jeg
tager klart afstand fra en sammenligning mellem tørklædet og nazisymboler.";Anders Fogh Rasmussen
24123;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar til at tage en åben og fordomsfri debat om hvad som helst, inklusive tørklæder og andre beklædningsgenstande, men
det er jo ikke det, det her drejer sig om, så derfor
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan
statsministeren betragter en sådan udtalelse som
den, vi her diskuterer fra hr. Søren Krarup.
Er det ikke også et udtryk for en fuldstændig
grundlæggende værdiforskel mellem statsministeren og Dansk Folkeparti, når man bliver konfronteret med sådanne sammenligninger af et
tørklæde med et nazisymbol?";Jørgen Arbo-Bæhr
24698;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad det
er udtryk for. Jeg har givet udtryk for min klare

holdning. Jeg tager afstand fra den sammenligning, og så mener jeg i og for sig ikke, at der er
meget mere at føje til den sag.";Anders Fogh Rasmussen
24939;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
24993;name_party;":
Enhedslisten er ikke et antireligiøst parti. Vi er
ligeglade med, hvad folk går og tror på. Folk
kan være buddhister, eller de kan være jøder, eller de kan være kristne, eller de kan være muslimer. Det rager os så at sige en papand. Jeg selv
er ateist og har altid syntes, at religion er hokuspokus. Det vigtige er, at folk selv må om, hvad
de gør derhjemme, og hvad de tror på privat, og
at man adskiller religion og politik - bare sagt i
forhold til statsministerens Marxcitater. Meget
interessant, at statsministeren hiver Marx frem.
Men jeg synes på ingen måde, det er i orden,
når der er sammenligninger mellem tørklæder
og hagekors i Folketingssalen, og jeg synes, at
det er et stort problem, at fru Pia Kjærsgaard,
som jo er formand for Dansk Folkeparti, til Berlingske.dk den 19. april om aftenen sagde:
»Jeg vil ikke underkende Krarup. Tørklædet
er et provokerende politisk symbol for visse
muslimske kvinder. Det er der slet, slet ikke nogen tvivl om. Jeg kan godt se, at Sørens udtalelser virker lidt voldsomme, men hovedsigtet i
dem er korrekt.«
Hvad mener statsministeren om den udtalelse fra fru Pia Kjærsgaard?";Rune Lund
26160;title_name;":
Jeg synes, at jeg har udtrykt mig meget, meget
klart. Jeg gjorde det over for offentligheden,
straks den pågældende udtalelse var faldet. Jeg
har gentaget det her i Folketingssalen. Jeg bryder mig ikke om den sammenligning, jeg er uenig i den, og nu har jeg sagt det så mange gange,
at jeg ikke synes, det kan stå meget tydeligere.";Anders Fogh Rasmussen
26508;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren nu også har
forstået, at Enhedslisten ikke er et antireligiøst
parti - der må jeg forstå statsministerens tavshed som en bekræftelse af det. Det kan jeg jo
kun glæde mig over.
Men statsministeren svarede ikke på det, som
jeg spurgte om i forhold til fru Pia Kjærsgaard,
for spørgsmålet var, hvordan statsministeren
har det med at skulle samarbejde så tæt, som
statsministeren gør, med fru Pia Kjærsgaard, når

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
fru Pia Kjærsgaard har den her slags udtalelser
på Berlingske.dk den 19. april. Jeg synes da selv,
det er et utrolig stort problem, at der er den tætte forbindelse mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og specielt når man ser, at fru Pia Kjærsgaard jo til at starte med ikke ville tage afstand
fra de her hagekors/tørklædeudtalelser fra hr.
Søren Krarup.";Rune Lund
27380;title_name;":
Nej, hr. Rune Lund kan ikke tage min tavshed
som udtryk for noget som helst andet, end at jeg
undrer mig virkelig meget over disse nye tendenser i Enhedslisten. Det skal jeg jo så i øvrigt
ikke blande mig i, det er jo Enhedslistens egen
afgørelse. Men det er ganske underholdende at
se, hvad der i øjeblikket sker i Enhedslisten denne tilpasning til nye tider. Jeg står her med
en vedtagelse, som jeg tror Enhedslistens hovedbestyrelse har besluttet den 30. november 2002,
og her står der mange ting, og bl.a. står der:
Tværtimod understreger de religiøse slagsmål behovet for at føre verdsliggørelsen af det
danske samfund til bunds. Det har Enhedslistens hovedbestyrelse vedtaget i 2002.";Anders Fogh Rasmussen
28081;Time;"Men nu kan jeg så forstå på hr. Rune Lund, at
der er kommet nye tider, og at man tilpasser sig
ikke blot tørklæder, men også andre former for
religiøse symboler.";Kl. 13.25
28255;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
28337;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, når nu statsministeren har taget afstand fra hr. Søren Krarups udtalelser - det synes jeg er al ære værd - at høre:
Når nu Dansk Folkepartis formand, fru Pia
Kjærsgaard, bakker op om hr. Søren Krarups udtalelser, vil statsministeren så også tage afstand
fra fru Pia Kjærsgaard?";Jørgen Arbo-Bæhr
28682;title_name;":
Min holdning er gjort krystalklar både over for
offentligheden direkte og her i Folketingssalen,
hvor det jo også er offentligt tilgængeligt, nemlig at jeg ikke bryder mig om den sammenligning, der er foretaget, og jeg er uenig i den.
Og så tillader jeg mig i øvrigt blot igen at undre mig meget over de nye tendenser i Enhedslisten, som altså via sin hovedbestyrelse siger, at

6301

vor tids udfordringer ikke består i at styrke den
ene eller anden eller tredje religion, tværtimod
understreger de religiøse slagsmål behovet for
at føre verdsliggørelsen af det danske samfund
til bunds. Det er det, hovedbestyrelsen har vedtaget i Enhedslisten.
Men nu her 5 år senere skal man tilpasse sig
en ny virkelighed, tilpasse sig nye folketingskandidaters holdninger og brug af religiøse
symboler. Det skal vi jo ikke blande os i. Jeg tillader mig bare at undre mig over - hvad skal vi
sige - dobbeltmoralen i Enhedslisten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4367
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
29695;name_party;":
»Hvordan har statsministeren det med, at regeringens støtteparti består af medlemmer som
f.eks. Søren Krarup, som ifølge Nyhedsavisen
torsdag den 26. april mener, at »Homoseksuelle
er handikappede, fordi de ikke kan opfylde betingelserne for et ægteskab og skabe en familie.
Derfor kan de heller ikke forlange at blive ligestillet på det område«?«";Jørgen Arbo-Bæhr
30066;name_party;":
Jeg er fuld af respekt for statsministerens evne
til at slutte ethvert spørgsmål af med at kaste sådan en påstand ud i stedet for at svare på de
spørgsmål, vi faktisk stiller. Men statsministeren
skulle prøve at tænke efter, hvad der står i den
udtalelse: Vi skal ikke fremme hverken den ene,
anden eller tredje religion. Nu kan jeg jo ikke nå
at modgå det hele, men, nej, det er stadig væk
Enhedslistens holdning, at vi ikke skal fremme
hverken den ene, anden, tredje, fjerde eller ingen
religion. Vi går ind for religionsfrihed. Vi skal ikke fremme den, men vi går ind for, at folk skal
have ret til at tro på hvad som helst uanset hvad,
og det har vi altid gjort.
Så over til spørgsmålet, for hr. Søren Krarup
har jo også udmærket sig ved i Nyhedsavisen at
sige følgende: Homoseksuelle er handicappede,
fordi de ikke kan opfylde betingelserne for et
ægteskab og skabe en familie, derfor kan de heller ikke forlange at blive ligestillet på det område. Er statsministeren enig med hr. Søren Krarup i det?

6302

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)";Jørgen Arbo-Bæhr
31151;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at jeg på det
allerskarpeste tager afstand fra enhver udtalelse,
der sidestiller homoseksuelle med handicappede, og jeg er også her glad for, at fru Pia Kjærsgaard har understreget, at udtalelserne står for
hr. Søren Krarups egen regning, og at Dansk Folkeparti selvsagt ikke har fordomme over for homoseksuelle. Det hører ganske enkelt ikke hjemme i et frit og tolerant samfund som det danske.";Anders Fogh Rasmussen
31607;name_party;":
Men så i forlængelse af det, konstaterer hr. Søren
Krarup jo, uanset betegnelsen handicap eller ej:
Derfor kan de heller ikke forlange at blive ligestillet på det område, altså på området med hensyn til ægteskab og at skabe familie, hvor meningen selvfølgelig er bl.a. kunstig befrugtning.
Er statsministeren enig med hr. Søren Krarup i,
at med udgangspunkt i, hvordan de homoseksuelle er, så kan de ikke blive ligestillet med andre i det danske samfund? Mener statsministeren også det?";Jørgen Arbo-Bæhr
32135;title_name;":
Nej, jeg tror, hr. Jørgen Arbo-Bæhr udmærket
kender min holdning, nemlig at homoseksuelle
skal have samme rettigheder og pligter i samfundet som andre borgere, og at der naturligvis
ikke skal være diskrimination. Så kan der rundtomkring være helt konkrete hensyn, der ikke
har noget at gøre med, om mennesker er homoseksuelle eller ej, men det kan være hensyn til
børnene, det kan være forskellige juridiske problemstillinger osv., som gør, at man så må tilpasse lovgivningen helt konkret. Men i udgangspunktet og principielt skal der selvfølgelig være fuldstændig ligestilling.";Anders Fogh Rasmussen
32725;Time;;Kl. 13.30
32747;name_party;":
Det synes jeg er meget interessant. Derfor må
mit spørgsmål være: Gælder det også adgangen
til kunstig befrugtning?";Jørgen Arbo-Bæhr
32904;title_name;":
Den diskussion har vi jo haft i fuld længde her i
Folketingssalen, hvor hr. Jørgen Arbo-Bæhr så
udmærket kender regeringens holdning. Og der
er i øvrigt forskellige holdninger i regeringspartierne til den sag. Det er et etisk spørgsmål, hvor
nogle, skal vi sige vægter hensynet til rammerne

,

for børnenes opvækst højt, og hvor andre vægter hensynet til at sikre lige rettigheder for homoseksuelle højt, og det kan jo for mange mennesker være en besværlig afvejning.
Men jeg vil gerne gøre hr. Jørgen Arbo-Bæhr
det fuldstændig klart, at min grundholdning er,
som den hele tiden har været, at homoseksuelle
selvfølgelig i princippet skal have de samme rettigheder som andre mennesker i samfundet.";Anders Fogh Rasmussen
33615;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
33669;name_party;":
Nu er det jo meget interessant, at statsministeren
sådan er inde at se på Enhedslistens hjemmeside. Det er også en flot hjemmeside, som vi lige
har fået, og der står mange interessante ting på
Enhedslisten.dk. En af de ting, der står, er bl.a.,
at Enhedslistens folketingskandidat Asmaa Abdol-Hamid støtter total ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle, det vil sige, at
hun også støtter kunstig befrugtning af homoseksuelle. Og det synes jeg da er en noget mere
respektfuld tilgang til homoseksuelle end den
tilgang, der netop er udvist af hr. Søren Krarup,
som jo til Nyhedsavisen torsdag den 26. april siger:
Homoseksuelle er handicappede, fordi de
ikke kan opfylde betingelserne for et ægteskab
og skabe en familie. Derfor kan de heller ikke
forlange at blive ligestillet på det område.
Synes statsministeren ikke, at man måske
skulle blive lidt mere inspireret af Enhedslisten i
det her spørgsmål end af Dansk Folkeparti?";Rune Lund
34650;title_name;":
Jeg har gjort min holdning klar, nemlig at jeg
selvsagt tager afstand fra enhver sammenligning mellem homoseksualitet og det at være
handicappet.
Om man sådan skal lade sig inspirere af Enhedslisten, ved jeg ikke rigtig. Altså, nu kan jeg
jo forstå, at hr. Rune Lund bliver mere og mere
kyndig, for så vidt angår det religiøse, for det er
jo den nye tid, som Enhedslisten begynder at
skulle tilpasse sig. Og den omtalte folketingskandidat har jo på et tidspunkt sagt: Islam er
sharia, og sharia er islam.
Jeg tror, der bliver nogle store udfordringer
for Enhedslisten i at tackle det her spørgsmål i
den kommende tid.

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
35315;name_party;":
Jeg har prøvet at forklare statsministeren det,
men enten kan statsministeren ikke eller også vil
han ikke forstå, hvad det citat går ud på.
Men det, som står helt fast, er, at Enhedslisten
går ind for at adskille kirke og stat. Og skal jeg
forstå det sådan, at statsministeren, hvis nu Enhedslisten fremsætter et forslag om at adskille
kirke og stat, så også går så meget op i at skille
religion og politik ad, at det er noget, som statsministeren vil stemme for? Det ville være interessant.";Rune Lund
35849;title_name;":
Nu bevæger vi os jo ganske vist langt ud over
det spørgsmål, der er stillet, men jeg svarer meget gerne på hr. Rune Lunds spørgsmål, for jeg
går ind for, at man skal holde politik og religion
klart adskilt: man skal sondre mellem politik og
religion. Men jeg må så til gengæld sige til hr.
Rune Lund, at jeg er meget tilhænger af, at vi i
Danmark har en folkekirkelig ordning, som skåner os imod, at religiøse fundamentalister skal
sidde i et kirkeråd og fastlægge holdninger på
kirkens vegne.";Anders Fogh Rasmussen
36356;title_name;"Hr. Søren Krarup er nævnt i spørgsmålet og har
nu bedt om ordet, og jeg skal ikke afholde mig
fra at give hr. Søren Krarup mulighed for at stille
et spørgsmål til statsministeren. Værsgo.";Formanden
36561;name_party;":
Jeg vil begynde med at undskylde over for statsministeren, at jeg er anledning til den række af
tumpede spørgsmål, men jeg kan kun svare, at
jeg ikke er ansvarlig for Enhedslistens intellektuelle, åndelige, og jeg var lige ved at sige moralske niveau.";Søren Krarup
36824;Time;"Så vil jeg sige, at de ting, der er løbet rundt i
offentligheden, jo stort set er et resultat af journalistisk misbrug af mine ord.
Jeg vil lige sige, at spørgsmålet om homoseksuelle handlede om, at jeg af Nyhedsavisen blev
bedt om at tage stilling til en artikel, jeg havde
skrevet i 1995 om forskellen mellem ægteskab
og registreret partnerskab. Der gjorde jeg opmærksom på, at der er den helt afgørende forskel, at i et ægteskab mellem en mand og en
kvinde bliver der født børn, og det gør der ikke
i et registreret partnerskab: kort sagt, to af samme køn kan ikke få børn sammen.

6303

Det var jeg så uforsigtig at betegne som et
handicap. Jeg synes nok sprogligt, at det er
yderst korrekt, men når man begynder sådan at
dyrke det som en nedsættende betegnelse, vil
jeg selvfølgelig sige, at det ville jeg ikke have
gjort i dag.
Men altså, det er simpelt hen en afvejning af
et ægteskab kontra et registreret partnerskab, og
derfor er det hele jo altså noget ganske andet,
end det er blevet gjort til.";Kl. 13.35
37843;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
37915;name_party;":
Jeg synes desværre, at statsministeren var en
anelse uklar i sit sidste svar til mig. Statsministeren konstaterede jo, at han principielt var tilhænger af en ligestilling mellem homoseksuelle
og heteroseksuelle, men med hensyn til det helt
konkrete spørgsmål om den lige adgang til kunstig befrugtning forstod jeg simpelt hen ikke
statsministerens svar, for det var noget med, at
der var nogle, der tog hensyn til børnenes opvækst, og at nogle tog mere hensyn til ligestillingen på det område.
Jeg kan kun forstå det på den måde, at det,
statsministeren siger, er, at argumentationen for
at være imod lige adgang til kunstig befrugtning
øjensynlig skulle hænge sammen med en holdning om, at børnene får en ringere eller i hvert
fald en anden opvækst, hvis de bor med homoseksuelle forældre, end hvis de bor med heteroseksuelle forældre.
Der vil jeg godt have statsministeren til at
prøve at uddybe, hvordan man når frem til den
holdning, eller om statsministeren er enig med
mig i, at den principielle ligestilling også må
være en konkret ligestilling f.eks. på området
kunstig befrugtning.";Jørgen Arbo-Bæhr
39047;title_name;":
Nej, jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
jeg er helt overbevist om, at homoseksuelle kan
være ganske udmærkede forældre for børn. Og
derudover er der jo mange børn, som altså vokser op i familier, hvor der er en enlig forsørger.
Men det er jo et spørgsmål om, hvad det offentlige skal medvirke til. Jeg refererer kun, at
det var den debat, der foregik. Den har vi jo haft,
og regeringen fremsatte faktisk et lovforslag for
et år siden, der gav en vis udvidelse af adgangen
for enlige til kunstig befrugtning. Det var der en

6304

. Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

vældig diskussion om i Folketingssalen, og den
sag er der stemt om i Folketingssalen.
Det, jeg blot vil gøre klart over for hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, er, at min grundholdning er meget
klar, nemlig at der naturligvis skal være ligestilling mellem homoseksuelle og andre. Men det
ændrer jo ikke på, at der rejser sig rigtig mange
interessante spørgsmål om forholdene i Enhedslisten, i lyset af at der nu er opstillet en folketingskandidat, som har meget markante religiøse synspunkter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4148
5) Til undervisningsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
40202;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren styrke de klassiske
sprog i gymnasiet og sikre, at de ikke trænges
ud af undervisningen?«";Søren Krarup
40337;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at
gymnasiereformen efter min bedømmelse har
ført til en kraftig nedgang i oprettelsen af klassisksproglige linjer, og at de klassiske sprog
græsk og latin i det hele taget er truet.
Jeg synes jo - og det vil jeg spørge ministeren
om han ikke er enig med mig i - at græsk og
især latin er så afgørende for den klassiske dannelse, at det ikke kan accepteres, at de forsvinder ud af det gymnasium, der jo netop har dannelse som sit formål.
Hvis jeg må være lidt fræk, kan jeg jo godt
sige, at jeg måske havde lidt mistillid til ministeren, fordi han som bekendt er grundtvigianer,
og Grundtvig havde jo altså et vist misforhold til
den sorte skole, selv om jeg aldrig har kunnet
forstå det, for hvem var det, der havde sat
Grundtvig i stand til at oversætte Saxo? Det var
rektor Krarup på Aarhus Katedralskole, som
bankede latin ind i hovedet på ham. Det vil sige,
at han dermed fik en række muligheder, som
han jo i høj grad havde gavn af i sin folkelige
virksomhed, bl.a. ved oversættelsen af Saxo.
Men jeg vil indledende spørge: Er ministeren
ikke enig med mig i, at latin, de klassiske sprog,
er truet, og at det er meget, meget betænkeligt?";Søren Krarup
41568;title_name;":
Jeg skal gøre hr. Søren Krarup opmærksom på,
at Grundtvig jo også oversatte Beowulfkvadet

fra oldengelsk, og det havde han dog ikke fået
banket ind i hovedet i sin skole, så det kan altså
godt lade sig gøre, uden at man er blevet undervist i det. Men jeg må give hr. Søren Krarup ret i,
at Grundtvig var meget imod dette døde sprog,
som han kaldte det, og skrev en sang, der tidligere stod i højskolesangbogen, med omkvædet
»Gud fri os fra Rom!«. Så der er noget om det,
spørgeren siger. Men den del af grundtvigianismen føler jeg mig altså ikke som arvtager til.
Jeg beklager, at der i øjeblikket kun er 200 elever på landsplan, der i gymnasiet vælger latin
på C-niveau, på trods af at det faktisk er 77 pet.
af landets skoler med almen gymnasieundervisning, som udbyder det. Når det gælder den
gamle klassikergren med græsk og latin på A-niveau, er der kun 14 skoler, der udbyder det. Det
er færre end tidligere, og der oprettes kun et meget begrænset antal hold.
For at øge antallet af skoler med studieretningen latin-A og græsk-A, altså på A-niveau, er
der givet mulighed for, at en sådan studieretning kan blandes med en studieretning, der allerede i forvejen er en blanding mellem to studieretninger. Denne ændring er blevet positivt
modtaget af klassikerskolerne, fordi mulighederne for holdoprettelse derved er forbedret.
Ministeriet har åbnet mulighed for forsøg med
at udbyde græsk og latin som andet fremmedsprog, men indtil videre er der kun 2 skoler, der
har søgt om dette.
Der er siden reformen udarbejdet en læreplan
for latin på B-niveau. Ved reformens start kunne
latin kun fås på A- og C-niveau. Det vurderes, at
latin på B-niveau vil medvirke til at forøge det
samlede antal elever, der vælger latin over C-niveau, men naturligvis med risiko for, at antallet
af elever med latin på A-niveau daler.
Følgegruppen for reformen af de gymnasiale
uddannelser overvejer forskellige muligheder
for at styrke fremmedsprogene. Jeg forventer, at
også de klassiske sprog indgår i deres overvejelser.";Bertel Haarder
43596;name_party;":
Jeg synes jo, at det virkelige betænkelige er det,
som også ministeren har været inde på, nemlig
at antallet af klassisksproglige linjer eller det,
der hedder latin på A-, B- og C-niveau, falder
drastisk. Jeg har her en opgørelse, hvori der står,
at hvor der før reformen var 16 gymnasier, der
havde klassisksproglig linie, er der i dag kun 7
skoler, der har det.

(789)
Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
Hvor der tidligere fandtes latin på A-niveau i
30 skoler, findes det kun på 2 gymnasier, og noget, som også er så konkret, at jeg simpelt hen
bliver rystet ved at høre det, er, at det eneste sted
i København, der i dag har en klassisksproglig
linje, er Øster Borgerdyd, Kirkegaards gamle
skole. Det er jo dybt, dybt uheldigt, synes jeg, at
grundlaget for vores dannelse i den grad bliver
udtyndet.
Der er en grund til det, og jeg vil i næste
spørgsmål komme ind på, hvad der kan være årsag til det, men jeg vil lige sige, at det, der hedder, at man har en forberedende studieretning,
giver mulighed for, at man får lidt viden om det,
men det er jo så lidt, at der må gøres noget i retning af en tidligere forberedelse i latin. Vil ministeren ikke give mig ret i det?";Søren Krarup
44806;title_name;":
En af årsagerne til, at jeg straks ved min tiltræden nedsatte en følgegruppe, som skulle give
råd om ændringer af gymnasiereformen, var, at
jeg ligesom hr. Søren Krarup syntes, at de mest
studieforberedende fag var kommet til at lide
under dette brogede udbud af retninger. Det er
jo det, der er problemet.
Vi står med en gymnasiereform, som stort set
hele Folketinget har stemt for. Den har så vist sig
at have nogle problemer især i forhold til de studieforberedende fag. Det er derfor, at jeg er så
åben over for både hr. Søren Krarups bekymring
og hans forskellige forslag, som vi også tidligere
har drøftet. Jeg lover som sagt, at det vil indgå i
de justeringsovervejelser, som følgegruppen vil
give os inspiration til i løbet af ganske kort tid.
Der er flere måder, hvorpå man kan styrke både
den sproglige dimension og den naturvidenskabelige dimension i gymnasiet.";Bertel Haarder
45690;Time;;Kl. 13.45
45708;name_party;":
Det er som sagt ikke mit bord, men jeg har fået
forbindelse med klassisksproglige lærere, som
fortæller om deres bekymringer. Jeg kan forstå,
at noget af det, der er problematisk, er, at det er
så svært at indpasse latin i de blandede studieretninger, så mange rektorer simpelt hen er tilbøjelige til at lade latin glide ud, fordi det vil være dyrt at få det sat sammen med andre fag.
Her siges det, og jeg vil spørge ministeren,
om det ikke er en reel bekymring, at det er taxameterordningen, der gør, at man ikke får det tilskud, som muliggør, at latin kan komme med i
de andre studieretningsfag, sådan at man altså

6305

er tilbøjelig til at tage dem med i stedet for at
skyde dem ud af økonomiske grunde.
Kort sagt, vil ministeren ikke, jeg var lige ved
at sige love mig, at der også bliver ydet økonomisk tilskud via taxameterordningen til, at latin
kan blive læst i gymnasiet?";Søren Krarup
46634;title_name;":
Taxameterordningen siger jo ikke noget om, at
man ikke må have hold med 10 og 12 elever,
men man risikerer, at de er underskudsgivende,
og det vil sige, at hvis man vil have nogle små
hold, er man til gengæld nødt til også at have
nogle større hold. Det er en ordning, der som
helhed er en god ordning, og som jo har gået sin
sejrsgang i hele undervisningssektoren, fordi det
er svært at opfinde alternativer, der er bedre.
Men naturligvis kan man ændre ved det, og
man kan også foretage indgreb på den måde, at
man over for visse fag kan sige, at hvis der er et
vist antal elever, skal det oprettes, også selv om
det er underskudsgivende. Selvfølgelig kan man
gøre det. Det er jo bl.a. sådan nogle overvejelser,
vi skal gøre os i forbindelse med justeringer af
gymnasiereformen.
Der er dog lige den trøst, som jeg vil nævne,
at det er sådan, at alle elever skal igennem noget, der hedder almen sprogforståelse, og dele
af undervisningen skal varetages af lærere med
kompetence i latin, og jeg tror ikke, det er gået så
dårligt med dette latinelement i almen sprogforståelse. Så det er ikke det hele, der er trist og gråt
på området.";Bertel Haarder
47781;title_name;Hr. Søren Krarup for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
47845;name_party;":
Det er trist og gråt for de lærere, der underviser.
Jeg giver ministeren ret i, at almen sprogforståelse, som er et halvt års undervisning, hvor også
latin indgår, er bedre end ingenting. Det giver så
også mulighed for, at der er nogle, der så vælger
latin, men det er jo alt for lidt.
Det var jo en katastrofe, da latin forsvandt ud
af folkeskolen. Jeg vil bede ministeren love, at
han vil yde mulighed for, at taxametertilskuddet
gives, selv om det er små hold og man er tilbøjelig til at vælge et andet fag end latin, at han vil se
med milde øjne på det, og at han i det hele taget
begynder at ville opgradere den klassiske dannelse i en situation, hvor den faktisk er på vej ud
af gymnasiet.

6306

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

Jeg synes, at det set med almene, hvad skal
man sige, dannelsesøjne er en katastrofe. Jeg synes, at man er nødt til at handle, for jeg er blevet
overbevist om af forskellige klassisksproglige
lærere, at det er nødvendigt.

ningsministeren den ansvarlige på området.
Derfor spørger vi, om undervisningsministeren
har tænkt sig at øge kapaciteten på sygeplejerskeuddannelsen.";Søren Krarup
48996;title_name;":
Der skal være tilstrækkeligt med arbejdskraft på
sygehusområdet som på andre områder. Det er
et tema, der sandsynligvis vil blive taget op i de
trepartsdrøftelser, som regeringen i øjeblikket
gennemfører med KL, Danske Regioner og lønmodtagersiden, herunder LO og FTF. I øvrigt
skal jeg inden længe have et møde med Dansk
Sygeplejeråd, hvor vi også kommer til at berøre
det emne.
Ingen må have den opfattelse, at de offentlige
penge skulle være en flaskehals, for der er med
globaliseringsaftalen afsat midler til øget uddannelsesaktivitet ved de videregående uddannelser. Så det er altså ikke uddannelseskapaciteten, som er flaskehalsen. Men skal vi have flere
uddannelsespladser, skal vi også have flere
praktikpladser, og det er jo i udgangspunktet
sygehusejerne, dvs. de danske regioner, som har
Hermed sluttede spørgsmålet.
ansvaret for det. Det er derfor, at emnet egner
sig til trepartsdrøftelser.
Jeg kan fortælle, at ministeriet allerede er i
Spm. nr. S 4321
dialog med Danske Regioner om at få flere praktikpladser stillet til rådighed. Det er jo i regio6) Til undervisningsministeren af:
nernes egen interesse. Det er dem, der mangler";Bertel Haarder
50166;name_party;":
arbejdskraft, og så skal de også selv gøre det for»Vil ministeren give tilsagn om allerede i år at
nødne for, at de kan få den arbejdskraft. Jeg forøge antallet af studiepladser på sygeplejerskeuddannelsen markant, set i lyset af, at mangelen venter, at vi ret hurtigt har en afklaring af muligheden for at øge optaget, og når det er tilfældet,
på sygeplejersker ifølge Dansk Sygeplejeråd er
vil jeg orientere Uddannelsesudvalget.
steget med 35 pet. på et år og nu er oppe på
Danske Regioner har så anført, at man gerne
1.500?«
vil have et praktiktaxameter til dækning af sygehusenes udgifter i forbindelse med praktikforCharlotte Fischer (RV):
løb. Det er noget nyt. Det er nyt for mig, at sygeDansk Sygeplejeråd har her for nylig lavet en
husene mener, at udgiften er større end den arundersøgelse, der viser, at sygeplejerskemangelen er i voldsom vækst. Ifølge deres undersøgel- bejdsværdi, som praktikanterne har. Men det er
noget, der skal analyseres nærmere, for det skal
se er mangelen på sygeplejersker steget med
jo vurderes, om det er en rimelig tankegang. Det
35 pet. over bare de sidste 12 måneder, så vi nu
er oppe på at mangle mere end 1.500 sygeplejer- er jeg ikke sikker på det er. Men vi skal have en
dialog om det, og vi skal finde en løsning.
sker her i landet. Det ser vi som et meget, meget
Så er der det med frafaldet, som jo er vokset
alvorligt problem. Har vi ambitioner i det her
ud
over alle grænser. Det førte til en stor debat i
land om at gøre det bedre på sundhedsområdet
og skabe et sundhedsvæsen af allerhøjeste kvali- efteråret, der førte til nedsættelse af et udvalg,
som kom med en stribe forslag, faktisk 13 initiatet, så er det klart, at 1.500 manglende sygepletiver,
som vi nu er i gang med at gennemføre ...
jersker er et meget stort problem.";Charlotte Fischer
51959;Time;;Kl. 13.50
51971;title_name;"Spørgsmålet er så, hvad vi kan gøre ved det.
Nu er det jo sådan, at sygeplejerskeuddannelsen Ja tak!
er overgået til staten, og derfor er undervis-";Formanden
52160;title_name;":
Som det fremgår af mine besvarelser, har jeg et
åbent sind over for forskellige måder, hvorpå
man kan styrke de klassiske fag.
Der er, som jeg nævnte, sket nogle forbedringer. Der er åbnet for forsøg med latin og græsk
som andet fremmedsprog. Der er udarbejdet læreplan for latin på B-niveau, som kan være et
godt alternativ i forhold til i dag, hvor man kun
kan vælge det på A- og C-niveau. Jeg har også
nævnt, at der er den mulighed, at man over for
visse fag kan sige, at de skal oprettes, hvis der er
et vist antal elever.
Nu vil jeg se, hvad følgegruppen foreslår, og
det, de foreslår, vil jeg drøfte med forligspartierne, hvori jo Dansk Folkeparti indgår.

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)";Bertel Haarder
52895;title_name;":
... og det var bl.a. initiativer, som skulle modvirke den teoretisering, som man mente havde
skræmt nogle væk.";Bertel Haarder
53030;name_party;":
Jeg er enig i, at problemet ikke alene løses ved at
optage flere på sygeplejerskeuddannelsen. Der
er også et spørgsmål om frafald. Jeg også enig i,
at hensynet til praktikpladser selvfølgelig også
er der, og at det skal hænge sammen med uddannelserne.
Men måtte jeg forstå ministeren sådan, at ministerens udgangspunkt er, at der skal optages
flere på sygeplejerskeuddannelserne: det er
egentlig bare et spørgsmål om hvor mange, så
det også kan afstemmes med, hvor mange praktikpladser der kan skaffes ude på sygehusene?";Charlotte Fischer
53593;title_name;":
Det nytter jo ikke noget at optage 50 pet. flere i
Århus og København, hvis ikke de kan komme
ud i praktik i nærheden af det område, hvor skolen ligger, medmindre vi kan være kreative. Der
er jo den mulighed at optage nogle elever på
den betingelse, at de vil acceptere praktikpladser 100 km eller 150 km væk. Jeg synes ikke, at vi
skal udelukke noget.
Det er jo et problem, at der er for mange, som
vil uddanne sig til sygeplejersker i de store byer,
og at der er for få, der vil uddanne sig til sygeplejersker i nærheden af mindre provinsbyer, og
selv om de gerne vil, er det tit svært at få dem
tilbage til de mindre provinsbyer. Det emne er vi
nødt til at drøfte. Og nu har jeg antydet, at man
kunne tænke sig at optage nogle elever på visse
vilkår, men det er en strøtanke, og det er absolut
ikke en, jeg tromler frem med, men det er en, vi
er nødt til at overveje.";Bertel Haarder
54475;Time;"I øvrigt er vi på vej med en ny bekendtgørelse
for uddannelsen, og vi er også i gang med at implementere de anbefalinger, vi har fået om at udarbejde en fælles national studieordning for
samtlige udbydere af uddannelsen. Det fik jeg
ikke sagt i første omgang.";Kl. 13.55
54758;name_party;":
Jeg synes også, man skal være åben over for
forskellige løsninger. Jeg tror, at problemet helt
overordnet i dag er, at det faktisk er i hovedstadsområdet, at det er svært at skaffe sygeplejersker, mens det går lidt nemmere længere væk
fra de store byer. Men princippet er jo rigtigt

6307

nok. Der er nogle hensyn at tage til, at vi får
dækket hele landet med sygeplejersker.
Men spørgsmålet er selvfølgelig: Holder det
at afvise, som man har gjort tidligere? Hidtil har
man jo afvist kvalificerede ansøgere i en situation, hvor vi har stigende mangel på sygeplejersker, og det synes jeg i hvert fald politisk er meget svært at forklare nogen ædru mennesker
uden for de her mure: Hvordan kan man blive
ved med at afvise kvalificerede ansøgere i en situation, hvor vi har en hastigt voksende mangel
på sygeplejersker? Jeg ville høre, om ministeren
også er enig i det principielle synspunkt.";Charlotte Fischer
55691;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at i en situation med
sygeplejerskemangel og med udsigt til endnu
større sygeplejerskemangel i fremtiden skal vi
naturligvis gøre alt, hvad vi kan, for at undgå, at
kvalificerede ansøgere bliver afvist. Vi er blot
nødt til at have praktikpladser nok, og vi er nødt
til at sikre, at de elever, vi optager, også er villige
til at tage de praktikpladser, der er, også selv om
de ligger lidt længere væk.";Bertel Haarder
56132;title_name;Så er der et afsluttende spørgsmål fra fru Charlotte Fischer.;Formanden
56216;name_party;":
Selv om vi også lægger stor vægt på det regionale selvstyre, synes jeg også, at det er vigtigt at
sende et signal til regionerne, som har ansvaret
for praktikpladserne, og det skal de også have.
Men vi skal selvfølgelig sende et signal til dem
om, at det altså er mere end almindelig vigtigt,
at man gør sig de yderste anstrengelser for at
finde de her praktikpladser.
Så vil jeg bare afslutningsvis spørge, om ministeren kan sige noget om, hvornår han ved,
hvorvidt man vil øge kapaciteten på sygeplejerskeuddannelsen, og hvor meget man så i givet
fald vil, så vi nogenlunde ved, hvad tidshorisonten er.";Charlotte Fischer
56863;title_name;":
Det skulle meget gerne ske så hurtigt som overhovedet muligt og meget gerne fra den næste
optagelsesrunde. Der er jo ingen tid at spilde.
Noget, vi ikke har drøftet i denne ordveksling, er et emne, som jeg tror fru Charlotte Fischer selv har nævnt ved en tidligere lejlighed,
nemlig spørgsmålet om, at det kan blive nødvendigt, at visse funktioner, som sygeplejersker

6308

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

varetager i dag, i fremtiden kan varetages af social- og sundhedsassistenter. Men det er jo et
emne for sig, og jeg forstår også, at Dansk Sygeplejeråd principielt har et åbent sind over for
den tankegang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4320
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Bertel Haarder
57588;name_party;":
»Vil ministeren udskyde den kortere ventetidsgaranti på 1 måned, som er planlagt til at træde i
kraft til oktober i år, i erkendelse af, at bl.a. mangelen på sygeplejersker er steget markant på bare 12 måneder, nemlig med 35 pct.?«";Charlotte Fischer
57844;name_party;":
Regeringen har jo besluttet at nedsætte ventetidsgarantien fra 2 til 1 måned, og det skal træde
i kraft her fra oktober. På mange måder er det jo
svært at være imod, for hvem kan være imod
kortere ventetider til sygehusvæsenet? Vi er
skeptiske, og det har vi været hele vejen igennem, og det er ikke, fordi vi ikke under befolkningen kortere ventetider, men simpelt hen fordi
vi synes, det er et kolossalt problem at love befolkningen kortere ventetider i en tid, hvor vi
står med en historisk mangel på personale.
Nu har vi fået at vide, at antallet af sygeplejersker, der mangler i det danske sundhedsvæsen, er i hastig vækst. Antallet er steget med
35 pet. over de sidste 12 måneder, hvis ellers
Dansk Sygeplejeråds tal står til troende. Det
betyder jo, at vi i stigende grad har et problem
med manglende personale, og hvis jeg var minister, ville jeg måske begynde at revidere mit
grundlag for at sige, at det er lige nu, vi skal
sænke den her ventetidsgaranti.
Mit spørgsmål er: Nu, hvor det faktisk viser
sig, at vi mangler personale mere end nogen sinde, skulle man så ikke lige slå koldt vand i blodet og sige, at det er fornuftigt at udskyde det,
indtil vi kan se, at udviklingen vender?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke gå i rette med, at fru Charlotte Fischer ville have lavet et sådant ræsonnement,
hvis fru Charlotte Fischer var minister. Sådan er
det jo ikke for nærværende i hvert fald. Det tror
jeg egentlig patienterne kan være tilfredse med,

for svaret på spørgsmålet er: Nej, vi er ikke til
sinds at lave om på vores politik og slet ikke den
politik, som allerede er vedtaget i Folketingssalen.
Det går i øvrigt ikke ud på at give en ventetidsgaranti. Jeg garanterer ikke, at alle kan behandles inden for 1 måned, men det, vi giver, er
nogle patientrettigheder. Det er retten til, at den
enkelte patient får en mulighed for at flytte sig
rundt i systemet, hvis det offentlige ikke kan behandle inden for 1 måned.";Charlotte Fischer
59826;Time;"De argumenter, der anføres mod den ordning, er jo fuldstændig identiske med de argumenter, der blev anført mod ordningen, da vi
indførte den i sin første form som en 2-måneders-regel. Da sagde alle: Det kan ikke lade sig
gøre, hvor skal personalet komme fra? Jeg må
bare konstatere, at det har været en gigantisk
succes. Der er mere end 100.000 patienter, der
har gjort brug af den.
Det forhold, at det offentlige sundhedsvæsen
pludselig fik et mildt pres fra patienter, der altså
kunne forlade køerne til det offentlige sygehusvæsen og lade sig behandle et andet sted, gjorde,
at effektiviteten også steg i det offentlige sygehusvæsen. Så det er kommet både de patienter,
der har gjort brug af retten, til gavn, men i øvrigt
også alle danske patienter i al almindelighed.
Jeg har jo noteret mig, at der er nogle, der i
disse dage er meget bekymret over, at folk går
og tegner forsikringer, og jeg må bare sige, at
hvis man er bekymret over det - det er jeg nu
ikke selv - så skal man da i den grad støtte, at
patienterne får nogle flere rettigheder. For i det
gamle regime var det jo sådart, at det kun var
folk med pengepungen i orden eller forsikringspolicerne i orden, der kunne få den hurtige behandling. Det får alle landets patienter nu.
Så vedkender jeg mig, at vi har en udfordring
personalemæssigt. Det har vi også taget nogle
tiltag til at løse op omkring, og hvis der bliver
spurgt ind til det igen, får jeg også en lejlighed
for at sige lidt mere om det. Men nu lyser den
røde lampe.";Kl. 14.00
61346;name_party;":
Nu kaldte jeg det ventetidsgaranti, men behandlingsgaranti er vel så det, jeg skal kalde det. Det
er i hvert fald det ord, som regeringen bruger i
sit eget regeringsgrundlag: behandlingsgaranti
på 1 måned.
Det, jeg vil spørge om, er: Er der slet ingen
sammenhæng mellem mængden af personale-

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
ressourcer og den her behandlingsgaranti? Giver det slet ikke anledning til nogen bekymring,
at mangelen på læger og sygeplejersker stiger og
stiger, mens man i øvrigt lover kortere ventetid?
Man kunne spørge ministeren: Er der slet ingen
grænser for, hvor meget det kan stige, før regeringen begynder at blive bekymret for situationen?
I mit hoved er der altså et problem, for når
man sænker ventetiden, skal personalet løbe
hurtigere, de skal behandle flere, og der er færre
til at gøre det. Det giver vel et problem.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det er jeg helt uenig i. Der bliver jo ikke
flere syge mennesker, fordi vi behandler dem
hurtigt. Det gør der ikke. Det er jo ikke sådan, at
folk siger: Hov, nu kan jeg komme hurtigt i behandling, hvis jeg får en nedslidt hofte, så nu
tror jeg da, at jeg får en nedslidt hofte, og hvis
ikke jeg kan blive behandlet for den, så får jeg
ikke nogen nedslidt hofte.
Jeg har meget svært ved at forstå, at det skulle skabe flere patienter, at vi behandler dem hurtigt. Det er ikke det samme, som at jeg ikke anerkender, at de menneskelige ressourcer betyder
noget. De betyder jo alt. Det er derfor, vi har
gang i en kvalitetsreform for tiden, og det er derfor, vi sidder i trepartsdrøftelser for at diskutere:
Hvordan indretter vi os så, så de menneskelige
ressourcer bruges bedst muligt?
Det er jo også i det perspektiv, man nu skal
lave sygehusplanlægning ude i regionerne.
Hvordan samler vi specialer og akutberedskaber, så vi bruger personalet med omtanke? Uden
at drive billedet for langt, kan man sige: Har
man benzinmangel, hvis man har 1001 benzin
og gerne vil køre 1.000 km med en bil, der kun
kører 9 km/l? Ja, det har man. Skal man så gå ud
og købe mere benzin, eller skulle man stille på
nogle skruer og se, om man kunne få den til at
gå 10 km/l?
Det er sådan set den situation, vi står i, og der
bruger vi i øjeblikket meget tid sammen med
personalet for at få diskuteret: Hvordan indretter vi os, så de menneskelige ressourcer bringes
bedre i spil, end de gør i dag?";Charlotte Fischer
63751;name_party;":
Men ministeren har jo ikke ret. I det øjeblik man
sænker ventetiden, stiger aktiviteten: antallet af
henvisninger fra læger stiger markant. Det viser
erfaringen i Danmark, det viser den alle andre

6309

steder. Når regeringen sænker ventetiden igen i
efteråret, vil aktiviteten stige, og så vil antallet af
henvisninger stige. Derfor er spørgsmålet for os:
Hvor skal de ressourcer komme fra, når nu folk
med åreknuder og folk, som skeler på øjnene
osv., skal hurtigere i behandling? Hvor skal de
ressourcer tages fra? Vi er jo bange for, at de bliver taget fra dem, der er alvorligt syge: at kræftpatienter, der i forvejen venter meget, meget
lang tid på forundersøgelser og scanninger og
samtaler, kommer til at vente endnu længere,
fordi man prioriterer på den her måde.
Men det er jo ikke rigtigt at sige, at antallet af
henvisninger og aktiviteten ikke stiger, fordi
man sænker ventetiden. Det viser al erfaring.";Charlotte Fischer
64680;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
I så fald er det, fordi nogle læger ikke gør deres
job godt nok, for det er lægernes opgave at visitere ind i sundhedsvæsenet. Vi behandler syge
mennesker.
Jeg har det synspunkt, og regeringen har det
synspunkt, at hvis man er syg, skal man have et
behandlingstilbud om at blive rask. Vi har også
det synspunkt - jeg forstår, at vi deler det med
stadig større dele af oppositionen - at det ikke
kan være rimeligt, at det alene er mennesker
med en stor tegnebog eller en privat forsikringspolice, som har en mulighed for at komme hurtigt i effektiv behandling. Det tilbud skal alle
danskere have. Det er derfor, vi har taget en
kamp for at nedkæmpe det gamle mantra om, at
det var vigtigere at bekæmpe privathospitaler
end ventelister, og vi har givet patienter nogle
rettigheder. Vi vil gerne gå videre ad den vej.
Det skal selvfølgelig gå hånd i hånd med, at
vi i øvrigt også gearer vores sundhedsvæsen, og
der skal vi jo se på, hvordan vi sikrer arbejdskraft. Undervisningsministeren har været inde
på, hvordan vi skal dimensionere sygeplejerskeuddannelsen fremtidigt. Vi skal se på, hvordan
vi indretter os, så vi bruger personalet bedst muligt. Vi skal se på, hvad vi kan gøre for at fastholde personale. Så det er en udfordring ved siden
af.
Jeg vil i øvrigt gerne anholde oplysningen
om, at der lige skulle mangle 1.500 sygeplejersker. Sådan som jeg forstår det, er det en undersøgelse, der er lavet ved, at man har spurgt nogle tillidsfolk, og den mangel dækker bl.a. over
sygeplejerskestillinger, der er besat med andre
personalegrupper. Det er jo ikke nødvendigvis

6310

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

en mangel. Så der er altså nogle ting i DSR's tal,
som gør, at den undersøgelse måske skal tages
med et gran salt.";Kl. 14.05
66476;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
66560;name_party;":
Det, der er kernen i den her diskussion, er jo,
om mængden af personaleressourcer er vigtig i
forhold til beslutningen om at sænke ventetiden.
I og med at vi får at vide, at nu stiger mangelen
på sygeplejersker i sundhedsvæsenet, og at vi
mangler flere læger end nogen sinde, så er
spørgsmålet: Er det fuldstændig ligegyldigt i
forhold til beslutningen om at sænke ventetiden?
Hvis nu mangelen på læger og sygeplejersker
fortsætter med at stige igennem året, er det så
fuldstændig ligegyldigt set med ministerens
øjne i forhold til beslutningen om at sænke ventetiden? Vi siger nej, fordi det vil betyde, at personalet ude på sygehusene vil blive tvunget til
at prioritere skarpere, og det risikerer at gå ud
over de patienter, som er mest syge.
Men spørgsmålet til ministeren er: Er det
fuldstændig ligegyldigt, om vi mangler læger og
sygeplejersker i stigende grad i forhold til ministerens beslutning om at sænke ventetiden? Det
synes jeg ikke det er.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det er ikke spørgsmålet. Det spørgsmål, der
er stillet, er, om regeringen vil renoncere på sine
valgløfter og tage forslaget om at give patienterne bedre rettigheder fra den 1. oktober af bordet.
Det er det, der er spørgsmålet, og det vil vi ikke.
Vi ønsker at stå vagt om, at den enkelte patient
har nogle rettigheder, uanset social baggrund,
uanset forsikringsstand, uanset personlig økonomi.
Det er da en udfordring at give patienterne de
rettigheder. Det ville da være lettere at lade være, og jeg kan forstå, at det er det, patienterne
har udsigt til, hvis mandatfordelingen skulle
ændre sig, så man regner baglæns og siger: Nå,
men patienternes rettigheder kommer sidst, og
nu kigger vi i maskinrummet og ser, hvor langt
det rækker, og så må patienterne leve med det.
Vi vil da hellere starte ambitiøst og sige: Vi
må kunne stille nogle krav på vegne af patienterne. Det udfordrer os da. Og selvfølgelig er det

da en større udfordring at give patienterne ret til
at tage pengene med sig og vælge frit efter 1 måned end efter 2 måneder. Selvfølgelig er det det.
Men den udfordring tager vi altså på os.
Det handler om, hvor mange personaleressourcer vi har. Det arbejder vi på med en omlægning af sygeplejerskeuddannelsen, en anden dimensionering. Det handler om, hvordan vi fordeler arbejdet mellem personalegrupperne, altså
opgaveglidning mellem læger, radiografer, sygeplejersker og SOSU-assistenter. Det handler
om, hvordan vi indretter os strukturmæssigt, så
vi ikke har medarbejdere, der sidder om natten
og venter på patienter, der ikke kommer, for at
patienterne skal sidde om dagen og vente på
personale, der afspadserer. Det handler om,
hvordan vi laver apparaturinvesteringer, der
gør livet lettere for de ansatte. Alle de udfordringer tager vi på os. Men der er en ting, vi ikke vil
gå på kompromis med, og det er patienternes
rettigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4302
8) Til transport- og energiministeren af:";Charlotte Fischer
69550;name_party;":
»Har ministeren givet Trafikstyrelsen grønt lys
til anvendelse af ny signalteknologi som forudsætning for WM-undersøgelsen KøbenhavnRingsted?«";Walter Christophersen
69721;name_party;":
I »Signalanalysen« for København-Ringsted er
de opgivne kapaciteter for de enkelte delstrækninger baseret på anvendelsen af den nuværende signalteknologi. Imidlertid har man i arbejdet
været så forudseende at belyse konsekvenserne
af indførelse af ny signalteknologi, idet man i
firmaet Atkins' baggrundsrapport vedrørende
kapacitet har beregnet, hvilke forøgelser i kapaciteten man kan opnå, når den nye teknologi er
indført.";Walter Christophersen
70159;Time;"Efter fremkomsten af strategianalysen har ministeriet gennemført de to store analyser vedrørende fornyelse af spor og signaler. På baggrund
heraf har Folketinget vedtaget, at man i første
omgang skal koncentrere sig om udskiftningen
af de nedslidte spor.
Under forhandlingerne blev det fra flere sider
fremhævet, at ministeren også kunne forvente

Onsdag dén 2. maj 2007 (Spm)
bred opbakning, når han på et senere tidspunkt
fremsætter planer for udskiftning af sikringsanlægget. På baggrund af disse positive udmeldinger mener Dansk Folkeparti, at det må være rigtigt at basere den kommende VVM-undersøgelse på den nye signalteknologi, og partiet håber,
at ministeren er enig heri.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak til hr. Walter Christophersen for spørgsmålet. Jeg ved, det er en sag, der heldigvis optager
os begge to lige meget, for det er et meget, meget
vigtigt spørgsmål at få belyst.
Jeg kan sige, at Trafikstyrelsen er gået i gang
med den VVM-undersøgelse, som Folketinget
har vedtaget af København-Ringsted-linjen, af
begge løsninger, kan man sige, både den gamle
og den nye løsning, altså udvidelse med et femte spor eller en helt ny linje.
Jeg kan også sige, at i det arbejde, der pågår
allerede nu, anvender man den nyeste signalteknologi overhovedet, altså den forudsætning,
som hr. Walter Christophersen netop henviser
til. Og det er simpelt hen helt naturligt, for det
var en del af den aftale, vi indgik sammen, at
man skal sigte mod indførelse af det, der hedder
ERTMS 2, på hele fjernbanenettet, altså det mest
avancerede signalsystem, vi har.
Hertil kommer, at der også i EU er en forpligtelse til at udstyre nye jernbaneanlæg i korridorer af international betydning med en signalteknologi, der kan anvendes sammen med det fælleseuropæiske togkontrolsystem. Så vi er fuldstændig på linje med det, hr. Walter Christophersen spørger om, og har det som forudsætning for det VVM-arbejde, der er i gang i øjeblikket.";Kl. 14.10
72139;name_party;":
Jeg takker for ministerens positive respons på
mit spørgsmål, og jeg vil da kvittere ved at meddele, at Dansk Folkeparti positivt og konstruktivt vil bakke op om de kommende forhandlinger om den nye signalstrategi.
Afslutningsvis vil jeg bede ministeren om at
bekræfte, at såfremt den principbeslutning, aftalepartierne har taget vedrørende udskiftning af
signalteknologien, bliver vedtaget i dette Folketing, er det intentionerne at opstarte denne im-

6311

plementering af den nye signalteknologi på jernbanestækningerne i det nordlige Jylland.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at vi har en god, bred
aftale om det, hvor Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre er med. Lige så snart vi har foretaget de analyser, der skal til - det har faktisk
været i licitation, hvem der skal lave dette kæmpearbejde: det er også derfor, det tager nogle år og vi har det på plads, går vi i gang med at planlægge, i hvilken rækkefølge vi skal skifte signalerne. Det vil indgå i den analyse, der bliver foretaget.";Walter Christophersen
73212;name_party;":
Jeg vil blot lige spørge, om ministeren ikke erindrer, at det er intentionerne at implementere det
nye signalteknologianlæg på de nordjyske baner, hvor signalerne jo er meget dårlige.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kunne meget vel forestille mig, det blev de
nordjyske jernbaner, der kom først. Men det giver ikke mening at bruge mange millioner på at
få et professionelt konsulentfirma til at vejlede
os, hvis vi så ikke lytter til, hvad de siger.
Men de intentioner, der er lagt i den fælles aftale, vi har, kan jeg med stor sikkerhed sige at vi
altid vil leve op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4312
9) Til kulturministeren af:";Walter Christophersen
73897;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en række af Folketingets partier har et medansvar for DR's økonomiske problemer på grund af deres medansvar
for beslutningen om udflytningen af DR til Ørestaden, udpegningen af en række medlemmer af
DR's bestyrelse, som har haft det løbende ansvar
for de økonomiske beslutninger vedrørende
DR's udflytning til Ørestaden samt indgåelsen
af en public service-kontrakt, som er underfinansieret med 80 mio. kr. om året?«

6312

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)";Per Clausen
74399;name_party;":
I de seneste uger har der jo været meget omtale
af Danmarks Radios alvorlige økonomiske problemer. I den sammenhæng har kulturministeren og andre politikere også været inddraget i
debatten, men det har været karakteristisk i
hvert fald for kulturministerens synspunkt, at
han sådan har fraskrevet sig selv og det politiske
system ethvert ansvar for det, der er sket.";Per Clausen
74777;Time;"Og det synes jeg måske er at slippe en lille
smule nemt om ved det, når man tænker på den
beslutningsproces, der er gået forud for udflytningen til Ørestaden: når man tænker på Danmarks Radios bestyrelses sammensætning med
stor repræsentation af personer, der er udpeget
af ministeren og de politiske partier: og også når
man ser på den public service-kontrakt, der er
indgået, og som det er jo er kommet frem er underfinansieret med 80 mio. kr.
Så mit banale spørgsmål til ministeren er bare: Har ministeren og de politiske partier intet
ansvar for det, der er sket i den her sag?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne slå fast, at DR efter radio- og fjernsynsloven er en selvstændig offentlig institution,
og at DR's overordnede ledelse varetages af bestyrelsen.
Historien er den, at bestyrelsen i 1999 traf beslutning om at samle DR i et nyt byggeri i Ørestaden. Som jeg allerede har understreget ved
flere tidligere lejligheder, så er det altså DR's til
enhver tid siddende bestyrelse, der har ansvaret
for byggeprojektet, herunder projektets fremdrift og økonomi.
Et flertal i finansudvalget tiltrådte i 1999, at
der blev udstedt en statsgaranti til DR til sikring
af DR's betalinger på de lån, som DR skulle optage på det private kapitalmarked for at finansiere byggeriet. Statsgarantien blev forhøjet i
2005. Det er også DR's bestyrelse, der har ansvaret for, at betingelserne for statsgarantien overholdes.
Herudover vil jeg gerne slå fast, at Folketinget jo udpeger 6 ud af 11 bestyrelsesmedlemmer,
mens kulturministeren udpeger 3 medlemmer,
og de fastansatte medarbejdere i DR udpeger
2 medlemmer.
Ved årsskiftet blev der efter drøftelse i kredsen af partier bag medieaftalen 2007-2010 indgået en public service-kontrakt med DR. Denne
kontrakt indeholder dels en omtale af de public
service-forpligtelser, DR påtager sig, dels den

økonomiske ramme for opfyldelsen af disse forpligtelser. DR har som bekendt - også i forbindelse med offentliggørelsen af spareplanen - oplyst, at man har til hensigt at overholde kravene
i kontrakten.
Så alt i alt kan svaret på det stillede spørgsmål kort opsummeres til, at ansvaret for byggeriet af DR Byen ene og alene er DR-bestyrelsens.";Kl. 14.15
76991;name_party;":
Det var jo det svar, man kunne forvente, også
at man fra Danmarks Radios side vil overholde
public service-aftalen og public service-kontrakten. Nu ved vi jo godt, hvilke omkostninger den
økonomiske situation i Danmarks Radio har for
Danmarks Radios virke fremover, så det er måske lidt sigende, at man er i stand til at indgå en
public service-kontrakt, der tilsyneladende kan
rumme disse forringelser og stadig være underfinansieret med 80 mio. kr.
Men det, jeg bare vil spørge ministeren om,
er, om han mener, at Folketinget på baggrund af,
at man faktisk har behandlet Danmarks Radios
økonomiske situation, har behandlet udflytningen, fordi man jo gav statsgarantien, har gjort
det på baggrund af i hvert fald et forsøg på at
etablere en viden om, hvilke økonomiske konsekvenser det kunne få for Danmarks Radio på
længere sigt.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Folketinget - i hvert fald de partier, der er mediepartier, og det er jo alle Folketingets partier
på nær lige hr. Per Clausens eget parti - indgår
jo en aftale med DR, som er et resultat af en dialog, af en forhandling, og så får man en public
service-aftale. Den må DR så selv stå inde for, da
det er en aftale mellem to parter, og de må også
selv stå inde for økonomien i den aftale.
DR får 3,4 mia. kr. i licens. Danskerne betaler
over 2.000 kr. netto i licens om året, en af verdens højeste licenser. Til gengæld har DR nogle
forpligtelser inden for dramaområdet, nyhedsområdet, børne- og ungdomsudsendelsesområdet osv. Det må man leve op til, og det forventer
vi selvfølgelig også fra det politiske systems side, på trods af at de selv træffer beslutning om,
at de vil bygge ude i Ørestaden.";Per Clausen
78675;name_party;":
Jeg synes, at kulturministeren gør meget for at
undgå at pådrage sig og sine allierede i den her
sag et medansvar. Men er realiteten ikke, at når
man laver en underfinansieret public service-

(790)
Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
kontrakt med Danmarks Radio, samtidig med at
man på det tidspunkt, hvor man laver aftalen,
ikke har kendskab til, hvordan økonomien omkring byggeriet vil udvikle sig, så lægger man
yderligere en møllesten om Danmarks Radios
hals, som jo betyder, at de har været nødt til at
gennemføre en række forringelser nu, som jeg
ikke kan forestille mig har været en forudsætning eller en præmis, da man indgik public service-kontrakten?";Per Clausen
79342;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke nogen møllesten om DR's hals. DR
får 3,4 mia. kr. i licens, og det kan man jo ligesom sige er ret mange penge til at lave radio og
fjernsyn for. Der er ingen af DR's konkurrenter,
som får nogen penge.
Der er heller ingen underfinansiering af nogen public service-kontrakt. Der er en almindelig forhandling, som selvfølgelig betyder, at man
må prioritere inden for DR, hvis man skal leve
op til nogle forpligtelser, som man selv har sagt
ja til. Det koster selvfølgelig nogle penge, så at
sige, men det betyder så, at man prioriterer anderledes blandt de opgaver, man har.
Man kan så sige, at der også er sket det i DRsituationen, at DR's byggeri blev dyrere, efter at
vi havde indgået kontrakten, og det vil sige, at
man fra DR's side først havde mulighed for at
kende de økonomiske konsekvenser af kontrakten, efter at vi havde lavet den kontrakt. Omprioriteringsbehovet er jo blevet større end oprindelig forudsat, både på grund af byggeriet og på
grund af de andre opgaver, man selv har påtaget
sig i DR.
Men det er klart, at det vigtigste for os er, at
man overholder kontrakten, og at man kan gøre
det inden for den økonomi, man har, og det har
DR jo sagt til det politiske system at de kan. Det
skulle også undre mig andet, når de får 3,4 mia.
kr. i licens.";Kl. 14.20
80666;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
80738;name_party;":
Det bemærkelsesværdige i den her sag er jo også
det skred, der er sket, både i ministerens udtalelser og i andre politikeres udtalelser. I starten
sagde man, at man var fuldstændig sikker på, at
de økonomiske vanskeligheder, som Danmarks

6313

Radio fik i forbindelse med det her byggeri,
kunne klares, uden at det gik ud over lytterne og
seerne i form af færre programmer og programmer af dårligere kvalitet. Det fremstod, som om
det var meget vigtigt for ministeren og de politiske partier.
I dag er det overhovedet ikke vigtigt. I dag
spiller det ingen rolle. I dag. klynger man sig til,
at Danmarks Radio siger, at man formelt set vil
være i stand til at opfylde public service-kontrakten.
Er det ikke udtryk for, at det politiske flertal i
det danske Folketing har fraskrevet sig sit ansvar med hensyn til at sikre Danmarks Radio i
fremtiden?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er et meget stort flertal, der som sagt inkluderer alle Folketingets partier på nær lige hr. Per
Clausens Enhedslisten, som har et ansvar for
Danmarks Radio, i form af at vi giver Danmarks
Radio en af verdens højeste licenser, 3,4 mia. kr.
Det er jo også derfor, at vi stadig væk har en forventning om, at DR vil være Danmarks største
kulturinstitution i fremtiden på trods af de omprioriteringer og det kaos, som herskede i forbindelse med DR Byen, og det er også derfor, et
politisk flertal har sagt, at der ikke er forventning om, at der kan komme yderligere hjælp til
DR.
Der har godt nok været lidt ytringer fra nogle
af oppositionspartierne om, at de vil finde nogle
penge, men når man spørger, hvor de penge skal
komme fra, er der ikke noget som helst svar på
det, så det har været et slag i luften. Der er ikke
nogen, der vil være med til at hæve licensen.
Nogle og firs procent af danskerne var også
imod, og der er nok ikke nogen, der forestiller
sig, at man skal putte statspenge ind i DR.
Det Radikale Venstre har - fair nok - ytret ønske om at fylde flere penge i det, men der er ikke
andre partier, som har anvist, hvordan de vil
hjælpe DR. Så vi er altså enige om, at der ikke er
flere penge til, DR. DR har den økonomi, de har
fået i forbindelse med medieaftalen. De har sagt
til os, at de vil leve op til public service-aftalen,
og det er jo det, som vi skal interessere os for
som politikere, som vil værne om DR's integritet
og DR's position som den vigtigste kulturinstitution i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6314

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)

Spm. nr. S 4313
10) Til kulturministeren af:";Per Clausen
83265;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at DR får økonomiske muligheder for at leve
op til sine kulturelle og samfundsmæssige public service-forpligtelser?«";Per Clausen
83454;name_party;":
Nu kan man jo sige, at kulturministeren nåede
at svare på det her spørgsmål, for det er et
spørgsmål om, hvilke initiativer ministeren vil
tage. Og der kan man jo konstatere, at ministeren siger: ingen. Og ministeren inddrager så i
øvrigt alle medieforligspartierne i det synspunkt, at der ikke skal gøres noget. Hvis der er
nogen medieforligspartier, der er uenige i den
tolkning, må de selvfølgelig sige til eller fra, det
skal jeg ikke blande mig i.
Men jeg vil så bare spørge kulturministeren
på en anden måde: Mener kulturministeren ikke, at det er af afgørende betydning, at vi har en
bred public service-opfattelse: at det derfor er
vigtigt, at Danmarks Radio også viser programmer, som ligesom kan rumme en stor del af den
danske befolkning på en gang: at det måske netop derfor er uheldigt, at man har ramt sportstransmissionerne og underholdningen på Danmarks Radio: at det altså kan knibe med at leve
op til den brede public service-forpligtelse: og at
der derfor burde gøres en indsats for at skaffe
nogle flere penge til Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Udgangspunktet for DR's virke er jo den public
service-kontrakt, som jeg på vegne af medieforligspartierne indgik med Danmarks Radio. Den
indeholder en række både konkrete og mindre
konkret formulerede forpligtelser, ligesom den
også rummer den økonomiske ramme for DR's
virksomhed.
Som det også burde være hr. Per Clausen bekendt, har der været en række drøftelser i medieaftalekredsen i anledning af DR's økonomiske situation, som den ser ud efter den seneste
fordyrelse af DR Byen. Regeringen har i den
sammenhæng konsekvent afvist at hæve licensen, og det har vi også sagt til de andre medieforligspartier. Det eneste parti, som retfærdigvis
har ytret noget i den retning, har været Det Radikale Venstre. Men vi har også sagt, at vi fra
VK-regeringens side er indstillet på at lade DR
få rådighed over et engangsbeløb på ca. 60 mio.

kr., som hidrører fra ekstraordinæte licensmidler i 2006.";Per Clausen
85447;Time;"Derudover er regeringen indstillet på at lade
DR få gunstige finansieringsbetingelser, også for
de ekstra lån, der skal optages for at finansiere
fordyrelsen af DR-byen. DR får således mulighed for inden for en fastlagt ramme at optage
lån direkte i Nationalbanken til en rente, der
svarer til renten ved statsgaranterede lån.
Regeringen har også stillet sig åben over for
et salg af DR's koncertsal, hvis der kom en interesseret mæcenlignende køber. Derimod vil et
salg på almindelige forretningsmæssige vilkår
næppe være økonomisk interessant for DR, ligesom en statslig overtagelse af koncertsalen ikke
kommer på tale. Vi vil ikke have, at skatteborgerne skal betale for fadæsen ude i Ørestaden.
Et salg af DR's sendenet har også været overvejet, men vurderes ikke at være optimalt på nuværende tidspunkt.
Jeg synes således, at regeringen allerede har
taget en del initiativer for at hjælpe DR i den
svære økonomiske situation, som DR beklageligvis har anbragt sig selv i.
Der er ikke fra øvrige partiers side fremkommet andre forslag end de nævnte.
Jeg skal afslutningsvis nævne, at DR's ledelse
har tilkendegivet, at DR også med de bebudede
besparelser kan overholde kravene i den indgåede public service-kontrakt, og det har regeringen noteret med tilfredshed.";Kl. 14.25
86731;name_party;":
Det er vel alligevel rigtigt forstået, at de besparelser, Danmarks Radio nu gennemfører, får
meget alvorlige konsekvenser for Danmarks Radios sendevirksomhed, og at Danmarks Radio
især efterfølgende vil have en helt anden karakter end det Danmarks Radio, som man kunne se,
da man lavede medieaftalen sidste gang.
Det er vel også rigtigt, at den væsentligste årsag til, at der ikke er fundet en løsning på Danmarks Radios økonomiske problemer, er, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke vil
involvere yderligere statslige midler i Danmarks
Radio, for hvis man ville det, så tror jeg også
nok, at man kunne finde opbakning til det hos
andre partier end Enhedslisten.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det interessante svar på det sidste spørgsmål er
jo, at de andre partier ikke er kommet med andre forslag end dem, jeg har nævnt her. Man har

Onsdag den 2. maj 2007 (Spm)
godt nok fået lov til at svæve rundt i luften og
komme med forskellige tilkendegivelser, men
når jeg på tre møder i træk har spurgt om, hvad
man vil hjælpe DR med, er der ikke kommet noget svar. Der er ikke kommet noget svar. Og det
er jo interessant, synes jeg - også for Enhedslisten - at vide, hvor forbundsfællerne så er henne, for de er der ikke.
Vi vil ikke hæve licensen. Licensbetalerne
skal ikke betale mere end den licens, de betaler i
forvejen, og vi vil ikke lade statskassen, dvs.
skatteborgerne, betale for, at man har sjusket sådan med byggeriprocessen ude i DR.
Jeg er nu ikke bekymret for DR's position
som en væsentlig public service-institution, som
den væsentligste kulturinstitution. DR har stadig væk 3,4 mia. kr. til rådighed til at lave public
service for. Man har tilkendegivet, at man vil
overholde public service-aftalen, som jo stiller
nogle krav om, at vi skal have DR-drama, børneog ungdomsudsendelser, dansk musik, dansk
kultur. Vi skal i det hele taget have dansk tv og
radio på et meget højt niveau, og det fortsætter
man med.";Per Clausen
88691;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at på de møder, der
har været, og som Enhedslisten af sær nåde også
har fået lov til at deltage i, har Enhedslisten gentagne gange sagt, at på trods af at vi intet ansvar
har for udflytningen, fordi vi var imod den: på
trods af at vi ikke har haft repræsentanter i Danmarks Radios bestyrelse: på trods af at vi ikke
har været med til at lave en underfinansieret
public service-kontrakt, så var vi indstillet på at
gå ind og være med til at skaffe nogle penge, der
kunne løse Danmarks Radios problemer. Og det
er vel også rigtigt, at det er blevet afvist af regeringspartierne og Dansk Folkeparti hver eneste
gang.
Så det, der står tilbage, er vel, uanset hvad
kulturministeren siger, at det er kulturministeren og hans flertals uvilje mod at gøre en ekstraordinær indsats i forhold til Danmarks Radio,
der er skyld i, at der ikke sker noget.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har ydet en kæmpe indsats for Danmarks Radio. Jeg kan blot nævne, at der i forbindelse med de to sidste medieaftaler, der er lavet,
er tilført DR flere penge ved hver af aftalerne.
I forbindelse med sidste forhandlingsrunde
tilkendegav regeringen, at vi vil finde 50 mio. kr.
ekstra i licensprovenu til at hjælpe DR. Vi tilken-

6315

degav, at vi vil lette DR's låntagningsomkostninger i forbindelse med et genudlån i Nationalbanken, og vi har i det hele taget været meget
behjælpelige, fordi vi betragter DR som en væsentlig kulturinstitution og Danmarks Radio
som så at sige vores identitetsbærer, vores vindue ud til den globalisering, der er, hvor det
flagrer ind med indtryk over for specielt mange
unge mennesker, som får indtryk fra nettet osv.
Det er vigtigt, at man også har et fast holdepunkt i Danmarks Radio.";Per Clausen
90440;Time;"Når det så er sagt, er det krystalklart, at regeringen - og der er vi helt sikre på vi har befolkningen med os - ikke vil være med til at hæve licensen på grund af det rod, på grund af det mismanagement, der har været af Danmarks Radios
byggestyringsproces. Vi betaler i forvejen en af
verdens højeste licenser på over 2.000 kr. netto
pr. familie. Det er mange penge, skulle jeg hilse
hr. Per Clausen og sige.
Vi vil heller ikke have, at man skal hive penge
op af statskassen, så skatteborgerne skal betale
for, at man ikke har kunnet styre et byggeri ude i
Ørestaden. Så det er krystalklart: Vi vil ikke have, at almindelige danskere skal betale for, at
man ikke kan styre processen i Danmarks Radio:
det kommer ikke på tale.";Kl. 14.30
91210;title_name;":
Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
91269;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen metode til at sikre, at
den danske befolkning ikke kommer til at betale
prisen, for nu kommer den danske befolkning jo
til at betale prisen i form af, at Danmarks Radios
udbud bliver mindre og dårligere og vi får
svækket en væsentlig kulturinstitution, der
måske kunne være med til at skabe nogle af de
sammenhænge, som politikere ved højtidelige
lejligheder taler om er vigtige i Danmark.
Så sandheden er jo, at fordi man ikke fra et
flertals side i det danske Folketing vil give en
økonomisk støtte til Danmarks Radio i den her
meget alvorlige situation - og jeg er helt enig
med ministeren i, at vi ikke skal have licensen
sat op - kommer lyttere og seere og den danske
befolkning til at betale i form af et dårligere
Danmarks Radio og en svækket indsats i forhold
til at præsentere et alternativ til de kommercielle
kanaler. Og det mener jeg sådan set får langt alvorligere konsekvenser for den danske befolk-

6316

Onsdag den 2. maj 2007 (Fremme F 43)

ning, end det ville få at dække de økonomiske
problemer, som Danmarks Radio nu er i.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal man lige have proportionerne med. Jeg
tror egentlig, at hr. Per Clausen og jeg deler den
holdning, at vi skal sørge for, at Danmarks Radio bliver så stærk som overhovedet muligt. Det
er vigtigt, at Danmarks Radio er stærk, fordi der
tilbydes nogle ting, som de kommercielle medier jo ikke bare umiddelbart vil og kan tilbyde.
Men mit udgangspunkt er, at skatteborgerne
ikke skal belastes yderligere af, at man ikke har
kunnet styre byggeriet i Ørestaden. Der er altså
kun to måder, hvorpå man kan hjælpe Danmarks Radio, og den ene er at hæve licensen.
Det vil vi ikke være med til, vi betaler en af verdens højeste licenser i forvejen. Den anden mulighed er, at skatteborgerne kommer til at betale
gennem penge fra statskassen. Det synes vi nu
også er urimeligt. Hvorfor skal vi som almindelige borgere i det her samfund betale, at man
ikke har kunnet styre et Ørestadsbyggeri?
Vores udgangspunkt er også, at vi har en
stærk public service-station, som på trods af besparelserne vil opleve, at man har over 3 mia. kr.
til at lave public service-radio og -tv for: som på
trods af besparelserne vil levere mere dansk drama: som på trods af besparelserne vil levere mere kultur: som på trods af besparelserne vil have
et væld af tilbud på børne- og ungdomssiden:
som på trods af besparelserne vil lancere en ny
historiekanal: som på trods af besparelserne vil
lancere en ny børne- og ungdomskanal. Jeg kunne blive ved og ved og ved. Vi har et stærkt DR,
og det vil vi også blive ved med at have på trods
af de her ærgerlige besparelser som følge af byggeriet i Ørestaden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til statsministeren [om sammenligningen af muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2007).";Per Clausen
94308;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til transport- og energiministeren [om energipolitik].
Af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen
(S), Tina Petersen (DF), Per Ørum Jørgensen
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/5 2007).";Niels Helveg Petersen
94840;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om oplysningspligt ved brug af
erhvervsbegrænsende aftaler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 18/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
95304;name_party;":
Baggrunden for lovforslag nr. L 212 om oplysningspligt ved brug af erhvervsbegrænsende aftaler er, at for et års tid siden kom det frem, at en
række virksomheder havde valgt at lave aftaler
mellem hinanden om ikke at ansætte hinandens
medarbejdere, vel at mærke aftaler, som var lavet bag om ryggen på de involverede medarbejdere.
Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt,
at medarbejdere ikke er bekendt med, hvilke vilkår der er gældende for deres ansættelse. Derfor
er Venstre meget tilfreds med, at regeringen har
fremsat et lovforslag, som stiller lønmodtagerne
bedre.
Man kan så, når det er sådan, at man taler om
erhvervsbegrænsende aftaler, stille spørgsmålet: Hvorfor ikke helt forbyde erhvervsbegrænsende aftaler? Her er der en række forskellige situationer, hvor danske virksomheder har glæde
af at kunne lave sådanne aftaler i helt specielle
situationer. Det kan eksempelvis være, når to
virksomheder eller flere virksomheder har et
stort projekt sammen, hvor deres medarbejdere
arbejder meget tæt sammen. Der er det formålstjenligt, at man kan lave et sæt spilleregler, således at man kan lave den slags samarbejder uden
risiko for, at man headhunter hinandens medarbejdere.";Ulrik Kragh
96507;Time;"Andre situationer, hvor det kan være relevant, er situationer, hvor virksomheder f.eks. er i
en forhandling om en virksomhedsoverdragelse, altså hvor virksomheder åbner bøgerne for
hinanden og skal prøve at se, om der er basis for
at lave et opkøb. I sådanne situationer kan det
være hensigtsmæssigt, at medarbejderne er bundet til virksomhederne, så man ikke headhunter
de bedste medarbejdere i virksomhederne ved
de åbne bøger og den indsigt, man får der. Men
det er særlige situationer, og i de særlige situa-

6317

tioner er det hensigtsmæssigt, at man kan lave
disse erhvervsbegrænsende aftaler.
Det, som vi gennemfører med den lov, som er'
til behandling her, er en oplysningspligt, således
at virksomheder, der indgår den slags aftaler
virksomhed og virksomhed imellem, har en forpligtelse til at orientere medarbejderne om det.
Hvis det er sådan, at en virksomhed laver en aftale med en af sine ledende medarbejdere om, at
vedkommende ikke må tage medarbejdere med
sig, hvis lederen rejser derfra, er den ligeledes
omfattet af denne lov.
Endelig er det også omfattet, at vikarbureauer, som har som en del af deres forretningsgrundlag, at de kan videreformidle arbejde og
dermed være i den situation, at deres kunder ansætter deres vikarer, kan lave erhvervsbegrænsende aftaler, således at virksomheden, der er en
vikarvirksomhed, får dækket sine omkostninger
til rekruttering og andet.
Det, der er essentielt her, er, at det skal være
en forbedring for den enkelte lønmodtager. Derfor er der i lovforslaget indbygget en række lønmodtagerbeskyttelser. Det er således, at hvis aftaler alligevel bliver indgået hemmeligt bag ryggen på medarbejderne, så vil de for det første
ikke være gældende i retssystemet, det vil sige,
at virksomheden løber en risiko, og derudover
bliver lønmodtageren for det andet berettiget til
en godtgørelse.
Endelig så er det også sådan, at hvis lønmodtageren er oplyst om, at der er en erhvervsbegrænsende hindring mellem to virksomheder,
skal lønmodtageren så, når vedkommende får
oplysningen, tage stilling til, om det er noget,
der har en betydning for lønmodtageren. Sædvanligvis vil det ikke have nogen betydning, og
dermed vil det bare være en naturlig del af virksomhedens ledelsesret. Men der kan også være
situationer, hvor det har en væsentlig betydning, og i disse situationer er man dækket ind
under de samme regler, som der i øvrigt er, hvis
det er sådan, at det er en væsentlig ændring af
ens ansættelsesforhold: det vil sige, at der er
godtgørelsespligter og man som lønmodtager
har mulighed for at kunne sige, at man betragter
det her som så væsentlig en ændring af ens ansættelsesforhold, at det svarer til, at man var
sagt op og dermed kunne få kompensation herfor.
Det skal siges, at der i forbindelse med drøftelsen af et beslutningsforslag om samme emne
for kort tid siden var en række ting, der blev diskuteret. På den baggrund noterer vi med til-

6318

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

fredshed, at beskæftigelsesministeren har fremsat to ændringsforslag til lovforslaget: et, som
klargør, hvilke oplysningsforpligtelser virksomheden har, og hvordan det skal foregå, og et,
som sikrer, at der bliver en revision af loven inden for 2 år.
For det skal stå helt fast, at det her ikke er en
intention om, at arbejdsgiverne skal kunne omgå kundeklausuler og konkurrenceklausuler.
Hvis det er sådan, at arbejdsgiverne vil bruge
det som sådan, er der ingen tvivl om, at vi vil
gribe ind, for det er ikke intentionen med lovforslaget, og derfor skal arbejdsgiverne også vide,
at hvis det er sådan, loven tænkes brugt, så vil
det være misbrug af intentionen, og så vil vi gribe ind.";Kl. 14.35
100183;title_name;":
Der er et par medlemmer, der har bedt om korte
bemærkninger. Først er det hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
100318;name_party;":
I forbindelse med de eksempler, som hr. Ulrik
Kragh nævnte i sin ordførertale, altså der, hvor
en virksomhed indgår i en fusion, eller der, hvor
man har nogle medarbejdere, der er bundet op
på en konkret opgave mellem to virksomheder,
tror jeg, at alle i Folketinget enige om, at det kan
være o.k., at man laver kunde- og konkurrenceklausuler, at man laver en jobklausul, sådan at
medarbejderne ikke forsvinder.
Det er sådan set ikke det, der er hovedproblemet. Når man læser høringssvarene igennem, så
er hovedproblemet jo lige nøjagtig det lovforslag, som regeringen har fremlagt, det giver sådan set virksomhederne mulighed for at stavnsbinde den enkelte medarbejder til virksomheden og giver dem overhovedet ikke mulighed
for at kunne flytte rundt.
Da vi behandlede oppositionens forslag for
nylig, anklagede hr. Ulrik Kragh oppositionen
for sådan at piske en stemning op. Han sagde, at
det her jo kun drejede sig om nøglemedarbejdere osv. Nu har jeg til debatten i dag fundet et firma frem, der hedder www.bygformidling.dk.
Om dem kan man sige, at de på deres hjemmeside har en klausul, der betyder, at man, hvis man
har arbejdet sammen med den her virksomhed,
ikke kan hyre hinandens medarbejdere, hverken
nuværende eller tidligere, og hvis man har entreret med andre firmaer, der har været inde i
det her samarbejde, så har de lagt en klausul

ind, som betyder, at man ikke kan hyre medarbejdere fra de firmaer 18 måneder efter. Og hvis
man alligevel overtræder det, er der en bod på
100.000 kr.";Thomas Adelskov
101832;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
101867;name_party;":
Nu trækker hr. Thomas Adelskov et konkret eksempel frem, som jeg synes vi skal gennemgå i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Det, der er intentionen her, er, at de regler, der er gældende i
dag for, om det er en væsentlig ændring af ansættelsesforholdet, eller om det er en uvæsentlig
ændring af ansættelsesforholdet, er de regler,
som lovforslaget placerer sig op ad i forhold til
medarbejderens stilling i den her situation, hvis
det er sådan, at man i dag er ansat i en virksomhed, hvor der er den her klausul.
Det er sådan set det, der er vilkåret, og det er
det, som vi skal forholde os til. Men jeg synes, vi
skal tage det konkrete eksempel i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
102587;name_party;":
Så vil jeg spørge hr. Ulrik Kragh, om han vil være med til at ændre lovforslaget, sådan at medarbejderne ikke bliver udsat for den her type konkurrenceklausul. Jeg vil godt læse op, hvad der
står:
»Kunder ved Bygformidling.dk er ikke berettiget til at ansætte eller entrere med nuværende
eller tidligere medarbejdere ved Bygformidling.dk.
Dette gælder ligeledes for alle polske
firmaer/personer som arbejder eller har arbejdet i underentreprise ved Bygformidling.dk.
Ovenstående gør sig gældende så længe entreprise kontrakt mellem kunde og Bygformidling.dk løber og i en periode på 18 mdr. efter
sidste arbejdsdag.
Såfremt nærværende bestemmelse overtrædes af kunde, ifalder der Bygformidling.dk en
konventionalbod på kr. 100.000, samt erstatningsansvar efter dansk rets almindelige regler.«
Jeg skal spørge hr. Ulrik Kragh: Vil han være
med til at ændre forslaget, sådan at man forbyder den slags aftaler, der simpelt hen omfatter
alle medarbejdere i nogle virksomheder, og som
jo overhovedet ikke på den måde, som hr. Ulrik
Kragh i sin ordførertale nævnte, er eksempler,
der handler om nøglemedarbejdere i et meget

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
konkret kundeforhold, så længe kundeforholdet
løber?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
103827;name_party;":
Jeg synes, at det er relevant at bringe ind i diskussionen her, at vi er i en situation på arbejdsmarkedet, hvor arbejdsgiverne gerne vil fastholde deres medarbejdere. Det vil sige, at hvis det
er sådan, at man som medarbejder bliver mødt
af kriterier som det, hr. Thomas Adelskov læser
op her, er man jo nødt til at tage det med i overvejelsen om, hvorvidt det er et sted, man ønsker
ansættelse. Og derfor er der her en mulighed for
at kunne lave en aftale i forbindelse med ansættelsen, hvor man åbent ved, hvad det er, man
går ind til.
Det, som netop er intentionen med forslaget
her, er, at den slags aftaler ikke skal ske bag om
ryggen på medarbejderne, men det skal være
synligt, hvad det er for nogle vilkår, man bliver
ansat på. Og hvis det er sådan, at man accepterer
de ansættelsesvilkår, som hr. Thomas Adelskov
nævner her, jamen så har man jo mulighed for at
vurdere, om den gagepakke, de vilkår, der i øvrigt er knyttet til den stilling, som man kan søge,
står mål med de bindinger.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
104864;name_party;":
Nu har regeringens primære argument for kun
at ophæve hemmeligholdelsen, men fastholde,
at det skal være lovligt at lave jobkarteller, jo
været, at der er en række situationer, hvor virksomhederne har behov for at beskytte sig. Jeg
har så i mellemtiden fundet ud af, at i USA, rettere sagt i it-mekkaet Silicone Valley, er det forbudt at lave erhvervsbegrænsende aftaler. På tilsvarende vis er det i andre amerikanske delstater forbudt. I Norge og Sverige er det ikke nær
så anvendt, som det er i Danmark. Og i Danmark er der oven i købet også meget stor forskel
fra branche til branche, eksempelvis er det meget udbredt i revisorbranchen og it-branchen,
hvorimod advokaterne overhovedet ikke bruger
de her aftaler.
Det får mig til at stille det spørgsmål: Mener
hr. Ulrik Kragh som ordfører, at virksomheder i
Danmark har et større behov for at beskytte sig
ved hjælp af erhvervsbegrænsende aftaler, som
jobkarteller er, end eksempelvis firmaer, der
opererer i Californien?

6319

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
105882;name_party;":
Det kan man altid diskutere, men hvis man ser,
hvad der er kendetegnende for dansk erhvervsliv i dag, så er det, at dansk erhvervsliv har utrolig mange mindre og mellemstore virksomheder, som netop kan klare sig i den globaliserede
konkurrence via utrolig mange fornemme samarbejder. Det kan være samarbejder, hvor man
låner medarbejdere af hinanden, hvor man supplerer med vikararbejde, hvor man har et tæt
samarbejde, partnerskaber og andet. Og netop
det, at de mindre og mellemstore virksomheder
på den måde gør sig konkurrencedygtige, retfærdiggør, at der kan være særlige situationer,
hvor der er behov for de her aftaler.
Derfor synes jeg, at det er en god og afbalanceret model, som er fundet her, hvor arbejdsgiver og lønmodtager åbent over for hinanden
synliggør, hvad det er, man har af spilleregler,
og på den måde sikrer, at dansk erhvervsliv har
en konkurrenceevne, selv om vores erhvervsliv
er skruet sammen størrelsesmæssigt, som det er.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
106876;name_party;":
Mener hr. Ulrik Kragh ikke, at det er et sygdomstegn, at man i Danmark, i visse brancher oven i
købet, i stadig større grad bruger de her jobkarteller til at binde hinandens medarbejdere med,
hvorimod man i Silicone Valley klarer sig helt
uden? Er det ikke et sygdomstegn i det danske
erhvervsliv? Burde vi ikke have det sådan, at
der kunne udveksles viden og erfaringer mellem de forskellige virksomheder, som derved
kunne berige hinanden?";Elisabeth Geday
107328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
107363;name_party;":
Der er sådan set ikke så meget nyt i det andet
spørgsmål, som fru Elisabeth Geday stiller, i forhold til det første. Vi er i en situation, hvor
dansk erhvervsliv er dybt afhængig af at kunne
indgå tætte samarbejder for at være konkurrencedygtigt. Noget af det, som netop skaber konkurrencedygtighed i Danmark, er hastigheden,
vi kan levere meget specielle ting med, og netop
hastigheden er betinget af, at virksomheder med
forskellige kompetencer og virksomheder med
forskellige værktøjer formår at arbejde tæt sammen. Og det er et af argumenterne for, at der kan
være situationer, hvor de her jobklausuler er relevante.

6320

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

Men dertil vil jeg så gerne tilføje, at det jo ikke
er noget, som jeg ser som en positiv ting, der
skal udvikle sig til en sådan generel spreden sig
ud over det hele. Det er noget, som virksomheder i særlige situationer har brug for. Og derfor
er vi også opmærksomme på, at det er vigtigt at
revidere loven inden for de næste 2 år.";Ulrik Kragh
108400;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken. Og jeg giver nu ordet til hr.
Thomas Adelskov.";Niels Helveg Petersen
108533;name_party;":
Det her lovforslag er lovsjusk, og det er under al
kritik. Det overholder på ingen måde de tidsfrister, som Folketinget har sat, eller som i øvrigt er
sat af Statsministeriet med et cirkulære tilbage
fra 1998-99. Det overholder i øvrigt heller ikke
den vejledning, som Justitsministeriet med baggrund deri lavede efterfølgende. Man har ikke
overholdt tidsfristerne for, hvornår man fremsætter lovforslaget i Folketinget: man har heller
ikke overholdt tidsfristerne for, hvor lang en høringsperiode man har givet de berørte organisationer, og det på trods af, at det her er et lovforslag, kan vi jo læse af de høringssvar, vi nu endelig har fået, der berører den enkelte borgers
rettigheder og forrykker ved den retsstilling,
som vi kender i dag. Endelig har Folketingets
medlemmer først fået høringssvarene oversendt
i begyndelsen af den her uge, hvilket også er en
overskridelse af de aftaler og tidsfrister, som ellers gælder.
De høringssvar, vi har fået ind, siger samstemmende, når man læser lønmodtagerinteresserne, når man læser svaret fra LO, når man læser svaret fra FTF, når man læser svaret fra akademikerne, at man er dybt bekymret over den
retstilstand og retsstilling, som dette lovforslag
medfører. Det er en ringere retstilstand, der betyder, at der, hvor der i dag kan være usikkerhed
eller direkte forbud mod, at man binder en medarbejder til en virksomhed og forhindrer medarbejderen i at kunne søge andre steder hen, ja, så
bliver der nu åbnet op for en lovliggørelse af, at
en virksomhed kan binde den enkelte medarbejder.
Socialdemokraterne er imod et lovforslag,
som betyder, at man kan stavnsbinde den enkelte lønmodtager til virksomheden.
Da vi for to uger siden behandlede oppositionens forslag på det her område, ja, så var der en
del diskussion af, om man kunne ende i situatio-

ner, hvor f.eks. virksomheder eller håndværkere
i et givet geografisk område kunne finde på at
binde deres medarbejdere til den konkrete virksomhed. Dengang satte Venstre spørgsmålstegn
ved, om noget sådant kunne ske, og om ikke bare det her var et problem, som handlede om
nøglemedarbejdere eller it-virksomheder.
Hvis man i dag går ind på internettet og læser
på en hjemmeside, der hedder www.bygformidling.dk, ja, så kan man læse om en virksomhed,
der formidler samarbejde imellem forskellige
håndværkere, et samarbejde, der betyder, at
man går i entreprise og løser forskellige opgaver. Og når man læser igennem, hvad de stiller
op af betingelser, så stiller de rent faktisk betingelser om, at man binder håndværkerne, altså
de medarbejdere, som er i www.bygformidling.dk. Men også i det tilfælde, hvor den pågældende virksomhed etablerer et samarbejde med
andre virksomheder, ja, så forbyder man, at
virksomhederne kan ansætte hinandens medarbejdere i helt op til halvandet år, efter at arbejdet
er afsluttet. Det er fuldstændig urimeligt at låse
lønmodtagere på den måde.
Vi er enige i, at der kan være situationer, hvor
en enkelt virksomhed kan have behov for at beskytte sig selv. Der, hvor man er i underentreprise over for en anden virksomhed, der, hvor man
har lovet at løse en opgave og er kontraktligt
forpligtet til at løse en opgave, ja, der kan det jo
være relevant, at man indgår en aftale om, at så
ansættet hovedvirksomheden ikke medarbejderne fra konsulentfirmaet. Det kan være fair
nok, at man indgår den slags aftaler, men det må
være sådan, at det handler om konkrete aftaler
og om konkrete medarbejdere, og at det handler
om den periode, hvori kontrakterne løber. Og
det må være sådan, at det er noget, man forhandler med den enkelte lønmodtager, den person eller de personer, som det her betyder noget
for, og som er omfattet af de her kontrakter, sådan at man også kan blive kompenseret, så det
ikke bare bliver et diktat, som man enten kan
sende ud til den enkelte lønmodtager via e-mail
eller via en sms.";Thomas Adelskov
112384;Time;"Vi er i Socialdemokratiet enige med De Konservative i den her sag. I december måned skrev
den daværende arbejdsmarkedsordfører for Det
Konservative Folkeparti en kronik i Nordjyske
Stiftstidende, og jeg citerer:
Ofte er aftalerne hemmelige for lønmodtagerne, hvad der i sig selv gør aftalerne uacceptable,
men for mig er det ikke det værste. Det for mig

(791)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
altafgørende for, at vi fra politisk hold ikke skal
acceptere jobkarteller, er, at der er tale om aftaler
imellem to parter, de to virksomheder, som begrænser en tredje part, nemlig lønmodtageren.
Det er rent faktisk det, det her lovforslag nu
lovliggør. Den eneste forskel er, at nu kan virksomhederne ikke længere gøre det hemmeligt
- det er vel i sig selv sympatisk - til gengæld får
virksomhederne med ministerens og Folketingets flertal, hvis Dansk Folkeparti bakker op, .
som det forlyder i pressen at de gør, lov til at
lave den slags aftaler.
Og hvis man sammenligner med den retstilstand, som vi har i dag, kan man konstatere, at
organisationerne i deres høringssvar er meget
bekymrede for, om vi ender i en situation, hvor
de eksisterende kunde- og konkurrenceklausuler ikke vil blive anvendt, men hvor man i stedet
for vil anvende denne lovgivning, der kan binde
medarbejderne, uden at de samtidig kompenseres.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
113789;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov dvæler ved høringssvarene, og det er jo også altid fornuftigt at gøre det.
Det, som man jo selvfølgelig også skal holde sig
for øje, er: Hvilken interesse har de, der indgiver
høringssvarene? Og derfor vil jeg godt bede hr.
Thomas Adelskov forholde sig til, at vi jo ikke
har set, at de samme lønmodtagerorganisationer, som har været kritiske i høringssvarene i
den periode, hvor vi har kendt til de her forskellige former for erhvervsmæssige bindinger, har
stillet som kardinalpunkt i overenskomstforhandlingerne, at det her skulle der ryddes op
i og nu ville arbejdsmarkedets parter selv løse
den her problemstilling.
Der er jo god tradition for, at arbejdsmarkedets parter selv løser den her slags problemstillinger, men det har ikke været noget kardinalpunkt. Det er da lidt underligt, og det er det, jeg
godt vil bede hr. Thomas Adelskov forholde sig
til, nemlig at fordi vi nu bringer det ind i Folketingssalen, fordi vi fra regeringens side siger, at
vi ikke vil acceptere hemmeligheden, så synes
man nu, at det her er utrolig vigtigt, men det var
ikke særlig vigtigt i overenskomstforhandlingerne.

6321

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
114962;name_party;":
Vi er i øjeblikket i gang med at behandle et lovforslag, der rent faktisk vil være med til at ødelægge mobiliteten på arbejdsmarkedet, som vil
binde og låse lønmodtagerne til konkrete virksomheder og stavnsbinde den enkelte medarbejder. Derfor kan det jo undre mig, at folketingsmedlemmer, som ellers erklærer sig som liberale, støtter det her lovforslag og støtter den politik, der forhindrer, at man rent faktisk som lønmodtager kan søge over i andre virksomheder.
Jeg kan godt forstå, at arbejdsgiverorganisationerne gerne ser det her lovforslag fremmet, og
at de i høringssvarene jo roser lovforslaget, fordi
de nu får en mulighed for at holde på medarbejderne og undgå, at medarbejderne begynder at
stille lønkrav, for vil de i givet fald f.eks. stille
voldsomme lønkrav, ja, så har de svært ved at
søge over i andre virksomheder, hvis ikke de får
dem opfyldt, for der bliver ikke en lønkonkurrence, når man har lavet aftaler om ikke at ansætte hinandens medarbejdere.
Og når organisationerne er bekymrede for
det, så synes jeg, at man skal læse deres høringssvar, hvor de jo lige nøjagtig beskriver, at det er
retstilstanden og retsstillingen i forbindelse med
det, som det her lovforslag medfører, der er det
farlige. Det, vi kender i dag, er, at man har begrænsninger på, hvilke aftaler man kan indgå,
og at man i dag har kunde- og konkurrenceklausuler, der rent faktisk for en stor del af lønmodtagernes vedkommende er bedre.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
116433;name_party;":
Det var mange ord, men jeg synes egentlig ikke,
man forholdt sig til selve problemstillingen. Jeg
har ikke hørt det som værende et problem, som
fagbevægelsen har bragt til torvs, og hvor den
har sagt: Det her er et kardinalpunkt, det her er
noget, som vi simpelt hen vil have en anderledes
løsning på. Og derfor så er det da lidt pudsigt, at
når det er sådan, at vi står i den situation, at der
skal lovgives om det, jamen så er der pludselig
alverdens ulykker, der falder ned over noget,
som man ikke har betragtet som så alvorligt et
problem, at man har villet have det forhandlet i
forbindelse med overenskomstaftalerne. Jeg ved
ikke, om det har været bragt til torvs, men det
har i hvert fald ikke været et kardinalpunkt,
man har tvunget igennem.

6322

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

Og derfor oplever jeg det her, som om man
pisker en stemning op i forbindelse med et hypotetisk problem, og der synes jeg egentlig at
Socialdemokraterne burde overveje, om ikke vi
skulle lade være med at påvirke balancen i forhold til arbejdsmarkedets parter.";Ulrik Kragh
117495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
117534;name_party;":
Der er altså ikke nogen i fagbevægelsen, i lønmodtagerorganisationerne - LO, FTF, AC, DJØF
- der efterlyser det her lovforslag. Så jeg forstår
simpelt hen ikke spørgsmålet. Jeg hører det altså
nærmest, som om Venstre mener, at lønmodtagerne i overenskomstforhandlingerne skulle have stillet krav om at få det her lovforslag. De ønsker det ikke. De mener sådan set, at det her lovforslag er langt værre end den retstilstand, man
har i dag, og derfor beder de sådan set om, at
man trækker det tilbage.
Så jeg forstår sådan set slet ikke spørgsmålet
fra Venstre. Der er ikke noget ønske, og derfor
har det heller ikke været rejst i overenskomstforhandlingerne at få det lovforslag, at få den pakke, som regeringen har lagt frem, fordi den forværrer retstilstanden for den enkelte lønmodtager.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
118362;name_party;":
Man kan jo blive lidt forvirret her, men jeg håber, at hr. Thomas Adelskov kan bringe lys over
sagen. Vedrørende de eksempler, som hr. Thomas Adelskov læste op, på, hvordan jobklausuler fungerer i dag, vil jeg sige til hr. Thomas";Bent Bøgsted
118604;title_name;"Det er fuldt ud lovligt i dag, at virksomheder kan lave jobklausuler, når blot de oplyser det over for medarbejderne. Det står der
ikke nogen steder er forbudt i dag, og det er
også det, hr. Thomas Adelskov har læst op at
virksomhederne gør.
Og så siger hr. Thomas Adelskov, at der ikke
er nogen, der ønsker det her lovforslag, altså et
forbud mod hemmelige jobklausuler. Så vidt jeg
erindrer, var hr. Thomas Adelskov en fortaler
for, at ministeren blev pålagt at komme med et
lovforslag, der forbød hemmelige jobklausuler.
Og jeg synes, at det her sådan ligesom er at
trække det lidt ud, hvor det ikke hører hjemme.

(Kort bemærkning).";Adelskov
119260;name_party;":
Jeg tror bare, at det skyldes, at hr. Bent Bøgsted
simpelt hen slet ikke forstår, hvad problemstillingen er. Altså, problemstillingen er jo ikke bare
et spørgsmål om, at jobklausulerne er hemmelige. Problemstillingen er jo lige nøjagtig det der
med, at man kan binde en medarbejder, uden at
medarbejderen har mulighed for at sige ja eller
nej, altså der, hvor man lige pludselig som virksomhed kan indgå en aftale, der begrænser den
enkelte lønmodtagers mulighed for at kunne søge job i nogle andre virksomheder.
Jeg vil godt endnu en gang citere, hvad den
tidligere konservative arbejdsmarkedsordfører,
hr. Jakob Axel Nielsen, sagde, nemlig:
Ofte er aftalerne hemmelige for lønmodtagerne, hvad der i sig selv gør aftalerne uacceptable.
Men for mig er det ikke det værste. Det for mig
altafgørende for, at vi fra politisk hold ikke skal
acceptere jobkarteller, er, at der er tale om aftaler
mellem to parter, det vil sige de to virksomheder, som begrænser en tredje part, nemlig lønmodtageren.
Det er jo det, der er hele hovedproblemet, og
det er jeg fuldstændig enig i, og det er også det,
der er galt med regeringens forslag, nemlig at
det ikke giver adgang for lønmodtagerne til at
forhandle deres egne konkrete arbejdsforhold.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
120529;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov taler jo altså udenom som
sædvanlig. Et faktum er, vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at hr. Thomas Adelskov har pålagt ministeren at komme med et lovforslag, der
forbyder hemmelige jobklausuler - der forbyder
hemmelige jobklausuler. Det er det, det her lovforslag gør. Så står der i lovforslaget ved det ændringsforslag, der er kommet, udtrykkeligt, at
arbejdsgiveren skal sikre, at lønmodtageren har
taget stilling til en klausul. Det er faktisk ikke
noget, ministeren er blevet pålagt, det er noget,
der er blevet forhandlet på plads efterfølgende.
Men det, hr. Thomas Adelskov står og siger,
er, at der ikke er nogen, der ønsker det her lovforslag, fordi der ikke er nogen, der ønsker forbud mod hemmelige jobklausuler. Og der er jeg
nødt til at sige, at når hr. Thomas Adelskov siger
det, så forholder hr. Thomas Adelskov sig ikke
til sandheden og til det, som hr. Thomas Adelskov sammen med et enigt udvalg selv har pålagt ministeren at komme med.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
121579;name_party;":
Jamen hr. Bent Bøgsted forstår overhovedet ikke, hvad problemstillingen i det her er. Den er, at
man låser nogle lønmodtagere. At hr. Bent Bøgsted er lidt forvirret over, hvad der er foregået i
Arbejdsmarkedsudvalget, er én ting, det er teknik. Men det, vi har efterlyst hele tiden, og det,
vi har bedt ministeren om at gøre, er at sikre, at
lønmodtagerne har fri mobilitet på arbejdsmarkedet, og hvis der så var konkrete situationer,
hvor man gerne ville låse medarbejderen til
virksomheden, så skulle det forhandles med
medarbejderen, og medarbejderen skulle kompenseres. Og det er der sådan set ikke nogen
tvivl om.
Da vi lavede et beslutningsforslag i oppositionen, fik hr. Bent Bøgsted forslaget og muligheden for at være medforslagsstiller, og der syntes
han måske, det var lidt for vidtgående, og derfor
ville han ikke være med. Det er der sådan set
heller ikke noget unaturligt i. Men at Dansk Folkeparti nu står bag ved regeringen i forbindelse
med det her lovforslag, som betyder, at lønmodtagerne kan bindes til en enkelt virksomhed og
ikke har mulighed for at kunne forhandle en
konkret aftale, men låses til virksomheden og
stavnsbindes, synes jeg er mærkeligt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
122795;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Ulrik Kraghs bemærkninger til hr. Thomas Adelskov. Hr. Ulrik Kragh
siger, at man skal se, hvem der er afsender på de
her høringssvar, som vi har fået. Og der vil jeg
bare bede hr. Thomas Adelskov om at bekræfte
over for Folketinget, at der er endog særdeles
kritiske kommentarer ikke alene fra lønmodtagerside, men også fra arbejdsgiverside og fra en
række organisationer som Advokatnævnet. Herunder vil jeg også lige fremhæve, at eksempelvis
Kristelig Arbejdsgiverforening er lodret modstander af det forslag, som er præsenteret af regeringen.";Elisabeth Geday
123379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
123418;name_party;":
Jo, det kan jeg godt bekræfte. Jeg kan sådan set
også bekræfte, at den proces, der har været i forbindelse med det her lovforslag, jo lige nøjagtig
understreger, at på den ene side mener regeringen og Dansk Folkeparti åbenbart, at man har

6323

lagt Guds gave frem i Folketingssalen, men på
den anden side har man hverken givet organisationer eller Folketinget mulighed for at.behandle
det ordentligt.
Jeg bliver også nødt til at sige, at jeg står her
og undrer mig lidt over at skulle høre fra både
hr. Ulrik Kragh og nu også hr. Bent Bøgsted, at
der skulle være stillet ændringsforslag til det her
lovforslag. Det er i hvert fald ændringsforslag,
der ikke er nået at komme på mit bord, inden vi
startede førstebehandlingen. Det understreger i
hvert fald endnu en gang, at der er tale om lovsjusk, og det understreger endnu en gang, at der
er tale om noget, som man forsøger at haste
igennem.
Jeg synes, at man uanset hvad burde sætte sig
ned og forholde sig til det grundlæggende principielle problem i, at man i organisationerne siger, at retstilstanden nu forrykkes på en sådan
måde, at den enkelte lønmodtagers situation og
mulighed forværres.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
124609;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om han ikke også kan
bekræfte - og nu har vi jo mange lovforslag i Arbejdsmarkedsudvalget - at det er sjældent, at vi
ser så kritiske høringssvar. Altså, som regel får
vi relativt fredsommelige høringssvar med forslag til forbedringer, men i det her tilfælde er der
tale om en helt fundamental kritik fra såvel lønmodtageres som arbejdsgiveres side, og dertil
kommer så også de organisationer, der har forstand på jura. Kan ordføreren ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
125130;name_party;":
Det kan jeg kun bekræfte. Jeg synes, at hvis man
kigger høringssvarene igennem og tager sådan
nogle citater, hvor f.eks. LO skriver, at de på det
kraftigste må tage afstand fra det foreliggende
forslag, som indebærer endog meget væsentlige
forringelser for lønmodtagerne, så er det jo nødvendigt, at vi tager stilling til det og forholder os
til, at det rent faktisk er et problem.
Det er lønmodtagerne, og det er en interesseorganisation, og ja, jeg ved godt, at Venstre hellere så interesseorganisationerne og særlig lønmodtagerorganisationerne hen, hvor peberet
gror. Men det er jo lidt afgørende, at der her er
nogle, der peger på, at man rent faktisk ændrer
så fundamentalt ved den retstilstand, som vi
kender i dag. Og det er ikke rimeligt.

6324

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
125955;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over at høre hr. Thomas Adelskovs indlæg her i dag. Jeg
må forstå det sådan, at Socialdemokratiet er
imod forslaget.
Er det ikke korrekt, at hvis forslaget vedtages,
så vil de her aftaler blive kendte for lønmodtagerne og for andre, hvad de ikke nødvendigvis
er i dag, og at hvis lovforslaget ikke vedtages, så
er det fortsat muligt at holde dem hemmelige
for lønmodtageren? Det er den eneste ændring,
det her lovforslag indebærer.
Så spørger jeg: Hvorfor i alverden stemmer
man så imod, når der er den forbedring i lovforslaget, som der er?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
126574;name_party;":
Det er, fordi man så skaber en retstilstand, hvor
det rent faktisk vil erstatte de mange tilfælde,
hvor der i dag kun er konkurrenceklausuler. Det
findes der jo masser af dokumentation for.
Jeg tror, det var Computerworld, der for nylig
havde en erhvervsadvokat, som sagde, at virksomhederne nu ville benytte sig af den her nye
aftalemodel frem for kun at have konkurrenceklausuler, fordi det koster dem penge. Og derfor
vil det nu boome med jobkarteldannelser, bare
man fortæller det til medarbejderne.
Må jeg ikke sige til hr. Lars Barfoed, at det jo
sådan set også er lige nøjagtig det, hans kollega,
hr. Jakob Axel Nielsen, skrev i Nordjyske Stiftstidende i december måned. Der skrev han jo netop lige nøjagtig også, at det selvfølgelig i sig selv
var et problem, at de var hemmelige, men at det
allerværste var, at nogle kunne lave aftaler - to
parter, altså virksomheder - der havde konsekvens for den enkelte lønmodtager, uden at denne selv havde indflydelse på det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
127586;name_party;":
Altså, nu har jeg læst lovforslaget rimelig grundigt, og jeg kan altså ikke finde belæg for det nogen steder i det her lovforslag. Jeg vil bare gerne
vide, hvad det er for en paragraf, det står i, at vi
nu lovliggør erhvervsbegrænsende aftaler.
Jeg forstår, at hele hr. Thomas Adelskovs argumentation er bygget op på, at vi med det her
lovforslag lovliggør nogle aftaler, som man må
forstå åbenbart før har været ulovlige - ellers
kan man jo ikke lovliggøre noget, hvis det ikke
har været ulovligt før.

Så jeg spørger bare: Hvad er det for en bestemmelse, som jeg har overset i det her lovforslag, hvori der står, at vi nu lovliggør nogle aftaler, der før var ulovlige? For det er jo det, hele
argumentationen fra hr. Thomas Adelskovs side
er bygget op på.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
128384;name_party;":
Jamen det er jo lige nøjagtig det, der er problemet, og som påpeges i høringssvarene. Det er
derfor, jeg også synes, det var relevant, at Folketinget fik høringssvarene over til tiden. Så kunne
hr. Lars Barfoed også have nået at læse lige nøjagtig om de problemer, der bliver påpeget, nemlig at man ændrer ved en retstilstand.
Flere af organisationerne peger på, at de mener, at de erhvervsbegrænsende aftaler rent faktisk i dag er ulovlige. Der er jo annonceret en
retssag mod IBM lige nøjagtig på det her grundlag.
Med det her lovforslag vil man gå ind og lovliggøre dem. Derfor ændrer man i retstilstanden,
og det peger masser af de her høringssvar på.
Det synes jeg vi skal tage op i udvalget, for jeg
synes lige nøjagtig, det er den problemstilling,
som vi jo har sagt til ministeren at han burde
have overvejet, inden han fremsatte lovforslaget.";Thomas Adelskov
129247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
129283;name_party;":
Jeg skal love for, at den socialdemokratiske ordfører er kommet ud i tovene. Jeg kan godt forstå,
at der var behov for støttespørgsmål fra den radikale ordfører.
Jeg vil godt stilfærdigt spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad var retstilstanden på
det her område, altså med de hemmelige klausuler, da vi havde den socialdemokratiske regering?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
129672;name_party;":
Jeg tror, jeg skal citere skatteministeren for, at
der går en vis periode, og så kan man ikke længere som regeringsparti fortsætte med at pege
fingre ad den tidligere regering: så må man selv
tage ansvaret for retstilstanden og sådan, som
tingene fungerer. Det synes jeg, hr. Jens Vibjerg
burde overveje.
Da Socialdemokratiet havde regeringsmagten, var der den retstilstand, som vi kender i

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
dag. Det lovforslag, som vi har liggende foran
os, vil forværre den retstilstand, som vi kender
i dag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
130236;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når en ordfører lægger sig
fladt ned og erkender, hvordan tingene var, da
man selv havde ansvaret. Jeg vil så godt gå videre og følge op på det, hr. Lars Barfoed spurgte
til: Hvordan skal det forringe lønmodtagerens
vilkår, at vi nu får aftaler op til overfladen, så
man kan forholde sig til dem?
Altså, i min verden, men det er åbenbart en
anden verden end hr. Thomas Adelskovs, er det
sådan, at noget, der bliver holdt hemmeligt for
mig, har jeg altså sværere ved at forholde mig til
og tage action på end det, der bliver oplyst over
for mig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
130846;name_party;":
Altså, hr. Jens Vibjerg må jo forstå, at der er det,
der er i dag. Hvis man så laver noget, der er
værre, synes man så, det er godt, eller synes
man, det er skidt?
Vi vil ikke være med til at forringe den retstilstand, som er i dag, og det er lige nøjagtig det,
der er hele hovedproblemet. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at hr. Jens Vibjerg, som ellers påberåber sig at være liberal, vil bakke et lovforslag op,
hvor man binder medarbejderne: hvor man forhindrer, at medarbejderne rent faktisk frit kan
søge over i andre virksomheder: hvor man forhindrer, at en enkelt virksomhed kan gå ud og
sige: Jeg kunne egentlig godt tænke mig at bruge dig, vil du ikke over hos mig og være ansat.
Nu indgår man en række klausuler, og man
forhindrer medarbejdernes mobilitet. Det forstår
jeg ikke at en ellers erklæret liberal vil lægge
navn til, men der sker jo meget i dansk politik.";Thomas Adelskov
131764;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg vil nu give ordet til hr. Bent Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
131882;name_party;":
Det var et enigt udvalg, der på et samråd pålagde beskæftigelsesministeren at fremsætte lovforslag om forbud mod hemmelige jobklausuler, og
det sker nu.
I den forbindelse skal vi lige være opmærksomme på, at der i dag ikke er noget, der ulov-

6325

liggør jobklausuler, når bare de er kendte. Det
var de hemmelige klausuler, der var utilfredshed med. Det var vi alle enige om.
Fremover er det så forbudt at indgå jobklausuler, uden at arbejdsgiveren kan dokumentere
at have oplyst lønmodtagerne om, at de er underlagt nogle jobklausuler på en sådan måde, at
det er klart, at lønmodtageren har haft mulighed
for at tage stilling til, om vedkommende ønsker
at arbejde under en sådan klausul.
Oplysningen skal gives forud for eller samtidig med ansættelsen, og det skal ske skriftligt.
Det betyder så også, at lønmodtageren kan sige
fra eller forhandle med arbejdsgiveren om situationen og vurdere betydningen af en sådan aftale, hvilket er positivt, og at vi kommer hemmelighedskræmmeriet til livs.
Overholder arbejdsgiveren ikke bestemmelsen, vil en aftale være ugyldig. Hvis der indgås
aftaler, der har betydning for allerede ansatte,
skal der oplyses skriftligt om det senest 8 dage
efter indgåelsen af aftalen, og ligeledes har lønmodtageren så mulighed for at vurdere sin stilling.
Der er dog undtagelser fra oplysningspligten,
og det er i forbindelse med virksomhedsoverdragelse. Her er det stadig væk tilladt at holde
det hemmeligt, da det er af stor betydning i forbindelse med en sådan virksomhedsoverdragelse.";Bent Bøgsted
133412;Time;"Det har været vigtigt for mig, at lønmodtagerne fik mulighed for at tage stilling til en sådan klausul, og derfor er ændringsforslaget
kommet med, selv om det er lidt sent, det kommer. Da det oprindelige lovforslag ikke helt opfyldte det, der er behov for i loven, så bliver det
sat på plads med ændringsforslaget. Jeg kan give dem, der kritiserer arbejdsgangen, ret i, at det
måske er lige sent nok, men det er altså med, og
det er det, vi skal forholde os til.
Samtidig skal vi gøre opmærksom på, at lovforslaget ikke griber ind i funktionærloven og
ikke ændrer på loven om kunde- og konkurrenceklausulerne. For at sikre, at der ikke sker misbrug af jobklausuler, er der indsat en revision af
loven senest 2 år efter ikrafttrædelsen. Det er
klart, at hvis vi kan se misbrug fra arbejdsgivernes side, vil et indgreb komme på tale.
Med de ændringer, som Dansk Folkeparti har
fået på plads, kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.

6326

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
134417;name_party;":
Da jeg kom ned i salen, var jeg meget bekymret,
men nu mener jeg, at der er håb. Jeg kan konstatere, at hr. Bent Bøgsted og Venstres og De Konservatives ordførere har misforstået forslaget, og
når noget er misforstået, er der også en mulighed for at rette det.
Når et enigt udvalg tidligere sagde, at man
var imod hemmelige jobaftaler, var det, fordi de
hemmelige jobaftaler undergraver den beskyttelse, som ligger i funktionærloven. Den undergravning af den lønmodtagerbeskyttelse, der
ligger i funktionærloven, bliver jo ikke ophævet
ved at legalisere en hemmelig aftale. Det er helt
åbenlyst blevet misforstået, så derfor er der håb
om, at vi under udvalgsbehandlingen kan få det
løst, så man ikke laver en ny lov, som undergraver den lønmodtagerbeskyttelse, der ligger i
funktionærlovens § 18.
Så mit spørgsmål til hr. Bent Bøgsted er: Hvis
det nu viser sig, at loven her undergraver den
beskyttelse, som lønmodtagerne har ifølge funktionærloven, vil det så betyde, at Dansk Folkeparti vil revurdere sin stilling til forslaget?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
135487;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Sohn med, at det netop
er en grund til, at vi indsatte en revisionsfrist.
Hvis det viser sig, at der sker misbrug af det, har
vi sagt, at vi er klar til at gribe ind. Derfor er den
revisionsfrist sat ind, og der står senest 2 år, men
det kan jo komme efter et halvt år, hvis det skulle være, men senest 2 år efter reviderer vi lovforslaget og ser, hvordan det er gået.
Men som jeg siger: Det her lovforslag laver
ikke indgreb i funktionærloven, laver ikke indgreb i kunde- og konkurrenceklausuler. Det, der
står deri, gælder stadig væk. Der er da også i
dag jobklausuler, der er offentligt kendte, og
som hverken er indeholdt i funktionærloven eller loven om kunde- og konkurrenceklausuler.
Der har jo ikke været noget problem med dem,
de har jo kørt fint.
Derfor betyder det her, at hvis en arbejdsgiver
eller to arbejdsgivere laver en jobklausul, så
kræver det, at arbejdsgiveren har sikret sig, at
lønmodtageren har taget stilling til det. Det vil
sige, at lønmodtageren kan gå ind og forhandle
med arbejdsgiveren om en eventuel kompensation, eller hvad det nu skal være. Det er op til
den enkelte lønmodtager selv.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
136666;name_party;":
Jeg taler ikke om misbrug. Jeg spørger bare til
Dansk Folkepartis holdning, hvis det nu viser
sig under udvalgsbehandlingen, at funktionærlovens beskyttelse af lønmodtagerne bliver undergravet ved det her lovforslag. Og det er ikke
et spørgsmål om misbrug. Arbejdsgiverne vil ikke misbruge loven, de vil bare bruge loven, som
den er vedtaget. Pointen er, at den kompensationsmulighed, den beskyttelse, der ligger i
funktionærloven, bliver annulleret, fordi man legaliserer noget, som har været ulovligt tidligere.
Det er det ene spørgsmål.
Det andet, jeg lige er nødt til at spørge om,
vedrører den videre behandling i Folketinget,
for jeg synes, det er lidt ubehageligt at deltage i
en debat, hvor hr. Bent Bøgsted nu to gange har
omtalt et ændringsforslag, som Folketinget ikke
er blevet gjort bekendt med. Spørgsmålet er, om
det giver anledning til, at man skal afbryde førstebehandlingen, for jeg synes, at det er lidt ubehageligt at sidde og diskutere noget, som jeg ikke kender.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
137689;name_party;":
Det eneste, jeg kan sige til det, er, at ændringsforslaget blev oversendt i går, og jeg har ændringsforslaget, som er printet ud fra min mail.
Hvorfor hr. Ole Sohn ikke har fået det, skal jeg
ikke gøre mig klog på. Jeg kender ikke hr. Ole
Sohns arbejde med computeren og ved ikke,
hvor ofte han er inde på den. Det skal jeg ikke
gøre mig klog på.";Bent Bøgsted
138047;Time;"Hvis hr. Ole Sohn mener, at det her kan undergrave, og at vi lovliggør noget, der før var
ulovligt, vil jeg sige: Nej, jobklausuler har aldrig
været ulovlige. Der står ikke nogen steder, at
jobklausuler er forbudte. Jeg er ikke stødt på det,
og hvis hr. Ole Sohn kan finde et sted, hvor der
står, at der er forbud mod jobklausuler, så vil jeg
gerne se det.
Men det her går på, at der har været indgået
jobklausuler, der er holdt hemmelige, og det
kunne vi selvfølgelig ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
138571;name_party;":
Nu har jeg på computeren fået det der frem, som
skulle være sendt rundt i går. Af det kan jeg se,
at det, hr. Bent Bøgsted har fået ind, jo ikke er en
sikring af lønmodtageren. Lønmodtageren kan

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
ikke få lov til at sige ja eller nej til at være omfattet af en jobklausul.
Det eneste, der kommer med det ændringsforslag, som beskæftigelsesministeren åbenbart
har stillet - jeg troede nemlig, det var noget helt
andet, han talte om - er, at arbejdsgiveren nu
skal sikre sig, at man har dokumentation for, at
man har fortalt lønmodtageren, at denne er omfattet af en jobklausul. Det giver da ikke den enkelte lønmodtager en mulighed for at sige: Hov,
jeg vil ikke være omfattet af det her, jeg vil da
have lov at søge arbejde i alle de virksomheder,
der ligger i mit nærområde, eller hvor det nu
skulle være henne.
Det eneste, hr. Bent Bøgsted har sikret sig
med det her forslag, er, at arbejdsgiveren senere
hen skal kunne dokumentere, at han rent faktisk
har fortalt lønmodtageren om det. Det fremgår
tydeligt af det, der er sendt over i går. Så jeg troede, det var noget helt andet, hr. Bent Bøgsted
talte om: et nyt forslag, der skulle være kommet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
139791;name_party;":
Jeg har trods alt også lært at læse, og der står, at
en arbejdsgiver skal kunne dokumentere at have
opfyldt den oplysningspligt på en måde, så det
er klart, at lønmodtageren har haft mulighed for
at tage stilling til sin situation. Det er det samme
som at sige, at lønmodtageren har mulighed for
at gå ind i en forhandlingssituation. I modsætning til hr. Thomas Adelskov stoler jeg på, at
lønmodtagerne kan tage vare på sig selv.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
140261;name_party;":
Jamen med hensyn til det, at lønmodtageren får
lov at tage stilling til sin situation, står der i bemærkningerne, at bestemmelsen præciserer, at
arbejdsgiveren er pålagt bevisbyrden for, at denne har foretaget korrekt underretning af lønmodtageren.
Der står intet om, som hr. Bent Bøgsted tidligere har sagt til Politiken, at lønmodtageren skal
acceptere klausulen. Der står jo bare, at man skal
underrettes om den, og så kan man tage stilling
til sin situation. Vil det sige, at man så kan sige
op? Er det, hvad hr. Bent Bøgsted forestiller sig
ved at tage stilling til sin situation?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
140885;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan hr. Thomas Adelskov tolker teksten, men for mig står det klart, at løn-

6327

modtageren har mulighed for at tage stilling til
sin situation. Det vil sige, at lønmodtageren også
har mulighed for at gå ind i en forhandlingssituation med arbejdsgiveren. For hvis ikke lønmodtageren accepterer en jobklausul, så kan arbejdsgiveren ikke tvinge den ned over lønmodtageren. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
141336;name_party;":
Nu synes jeg, det var meget interessant, at hr.
Bent Bøgsted åbnede op for, at hvis der fandt et
misbrug sted af de her jobklausuler, så ville man
ændre loven. Jeg har bare meget svært ved at
forstå, hvad hr. Bent Bøgsted mener med misbrug. Kunne man ikke komme lidt tættere på
det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
141657;name_party;":
Der kan være mange måder at tolke, hvad et
misbrug er. Hvis man f.eks. kan se, at der bliver
indført en masse jobklausuler, der egentlig bare
kører igennem, uden at lønmodtageren har taget
stilling til dem, eller man kan se, som det bliver
påstået, at man vil bruge den her løsning i stedet
for kunde- og konkurrenceklausuler, så kan der
være tale om et misbrug.
Men jeg tror da ikke på, at arbejdsgiverne vil
tage den vinkel, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr er
inde på. Jeg tror da, at arbejdsgiverne sætter pris
på de medarbejdere, de har, og vil indgå i en
dialog og forhandling med lønmodtagerne om,
hvordan det skal være. Jeg tror ikke, at arbejdsgiverne er sådan, at de bare vil tvinge alt ned
over lønmodtagerne, hvad det her angår, og jeg
stoler på, at lønmodtageren selv kan tage vare
på sin egen situation.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
142509;name_party;":
Jo, men det interessante er jo, hvordan vi får et
grundlag for at vide noget om, om der er behov
for en revision. Nu bare for at tage hr. Bent Bøgsted på ordet, altså at det her handler om, om
lønmodtagerne har taget stilling til de her jobklausuler vil jeg spørge: Hvordan - jeg var lige
ved at bande - vil hr. Bent Bøgsted kontrollere
eller registrere det? Det er der jo ingen mennesker der kan vide i fremtiden.
Så mit spørgsmål er: Hvordan vil hr. Bent
Bøgsted egentlig prøve at finde ud af, hvor mange det er, og hvordan nogen har protesteret eller

6328

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

reageret på, at der er indgået jobklausuler?
Hvordan skal det kunne lade sig gøre?";Jørgen Arbo-Bæhr
143197;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
143234;name_party;":
Det er selvfølgelig noget, hvor vi ser på, hvilke
meldinger vi får tilbage, men man kan vende det
om og sige: Hvordan kan man på nuværende
tidspunkt påstå, at arbejdsgiverne vil svindle
med de her jobklausuler, og at de bare vil fylde
dem ned over hovedet på lønmodtagerne, sådan
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger at de vil gøre?
Det kan man ikke vide på nuværende tidspunkt.
Det er derfor, vi er enige om, at der bliver indført en revisionsfrist, og så holder vi øje med,
hvad der sker. Der er ingen af os, der er interesseret i, at der skal ske et misbrug. Det er ikke
det, der er lagt op til. Der er ingen af os, der er
interesseret i, at funktionærloven og kunde- og
konkurrenceklausulerne skal ødelægges. Det er
ikke det, der er lagt op til. Derfor er der den revisionsfrist på 2 år.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
144055;name_party;":
Jeg har sådan set ikke hr. Bent Bøgsted mistænkt
for ikke gerne at ville gøre det ordentligt, men
det er jo næsten helt bibelsk: Det gode, som jeg
vil, det gør jeg ikke: det onde, som jeg ikke vil,
det gør jeg. For, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted,
det her er jo i nogle sammenhænge en reel genindførelse af stavnsbåndet: nu er det bare ikke
for bønderne, men nu er det for lønmodtagergrupper. For hr. Bent Bøgsted tillader med det
her, at arbejdsgiverne uden at inddrage lønmodtagersiden kan indgå aftaler af den her karakter
og derefter meddele lønmodtageren, at det har
man gjort.
Så siger hr. Bent Bøgsted, at lønmodtagerne
så kan reagere. Kan man reagere på anden måde
end at bede om sin afsked? Og så vil man endda
være i en fuldstændig umulig situation, for der,
hvor man skulle søge alternativt arbejde, har arbejdsgiverne indgået en aftale om, at de ikke må
ansætte de pågældende.
Det her er så langt ude i hampen, at jeg mener, at hr. Bent Bøgsted er blevet snøret godt og
grundigt af beskæftigelsesministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
145116;name_party;":
For lige at slå en ting helt fast vil jeg sige til hr.";Bent Bøgsted
145185;title_name;"Jeg har altid sagt, at jeg ikke har no-

get imod jobklausuler, når bare lønmodtagerne
får mulighed for at tage stilling til det. Det har
jeg altid sagt. Der er ikke noget med, at jeg er
gået væk fra det. Derfor støtter jeg også, at der
skulle være et forbud mod hemmelige klausuler.
Og tror hr. Ole Stavad virkelig, at den situation vil opstå, at en arbejdsgiver måske går hen til
20 medarbejdere, til alle sine dygtige medarbejdere, og siger, at man har en klausul her? Og
hvis lønmodtagerne så spørger, hvordan man
kan forhandle det på plads, tror hr. Ole Sohn så,
at arbejdsgiveren siger: Det kan vi ikke forhandle: hvis I ikke vil have det, kan I bare rejse? Tror
hr. Ole Sohn virkelig, at arbejdsgiveren vil miste
dygtige medarbejdere på det grundlag?
Det er at stille lønmodtageren i et for ringe
lys, vil jeg sige til hr. Ole Stavad. Jeg sagde vist
hr. Ole Sohn før. Det skal ikke klandres hr. Ole
Sohn. Men det der med to Oler kan være lidt
vanskeligt. Men jeg vil sige undskyld til hr. Ole
Sohn.
Jeg tror, at hr. Ole Stavad er ude på et vildspor og vil udlede, at lønmodtageren ikke kan
tage stilling til noget som helst. Så har jeg mere
tiltro til lønmodtagerne, end hr. Ole Stavad har
- nu var den ved at smutte igen med hr. Ole
Sohn.";Ole Stavad
146474;title_name;":
Det blev rigtigt til sidst. Hr. Ole Stavad for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
146582;name_party;":
Jeg er nu ret overbevist om, at hr. Ole Sohn og
jeg er ret enige.
Men betyder det, hr. Bent Bøgsted siger, at
han mener, at de her klausuler kun kan indgås
med tilslutning fra lønmodtagersiden, så det, vi
er inde i, er en helt sædvanlig overenskomstmæssig aftale imellem lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden? Det er jo ikke det, der står i lovforslaget.
Og hvis hr. Bent Bøgsted mener, at det er det,
han har aftalt, så har vi da en interessant situation, for det, der jo fremgår af det her, er, at arbejdsgiverne kan gøre det, og så skal det lægges
åbent frem, og lønmodtagerne skal underrettes
om det. Og når man har lavet aftalen på arbejdsgiversiden, lavet et kartel, der forhindrer medarbejderne i at søge alternative job, skal de have
det at vide.
Eller vil hr. Bent Bøgsted være med til, at det
her er noget, der kun kan indgås med under-

(792)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
skrift af begge parter, både arbejdsgiversiden og
lønmodtagersiden? Så har vi noget at forhandle
om.";Ole Stavad
147580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
147617;name_party;":
Det, det drejer sig om, er, som der står, at en lønmodtager skal tage stilling til, om vedkommende vil arbejde under en klausul, en jobklausul.
Det er det, der står, og det er det, lønmodtageren
skriver under på, eller på, hvad man kan forhandle sig frem til med arbejdsgiveren, hvis
man skal arbejde under den jobklausul.
Det er det, det drejer sig om, og det er det, der
står i det ændringsforslag, som hr. Ole Stavad
desværre ikke har fået endnu - o.k., hr. Ole Stavad har fået ændringsforslaget - at lønmodtageren skal tage stilling til jobklausulen, og det betyder, at lønmodtageren selvfølgelig har flere
muligheder, nemlig at forhandle en kompensation på plads med arbejdsgiveren og sige, at det
betyder ingenting, og at man godt kan leve med
det, eller sige, at man ikke vil arbejde under de
her forhold.
Så er det op til arbejdsgiveren, om man så
vil beholde de dygtige medarbejdere, og i den
situation kan lønmodtageren selvfølgelig gå hen
og søge arbejde et andet sted, for så er lønmodtageren ikke omfattet af nogen klausul.
(Kort bemærkning). 홢";Bent Bøgsted
148697;name_party;":
Jeg hører sådan set, at hr. Bent Bøgsted godt
kunne tænke sig, at der var den situation, at hvis
en arbejdsgiver kommer med en jobklausul til
en medarbejder og siger, at vedkommende lige
har lavet den her aftale med firma X, så skal lønmodtageren kunne kigge på den her aftale og sige, at hvis man skal være omfattet af den her aftale, så koster det, eller omvendt skal man kunne sige, at man ikke er interesseret i at være omfattet af den aftale, og at arbejdsgiveren må gå
tilbage med den.
Altså, jeg hører hr. Bent Bøgsted sige, at det er
den situation, hr. Bent Bøgsted ønsker, at man
altså som arbejdstager skal have mulighed for at
forhandle med sin arbejdsgiver om, om man
skal eller ikke skal være omfattet af en klausul.
Er det ikke korrekt?

6329

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
149493;name_party;":
Det, det her lægger op til, er, at lønmodtageren
selv kan tage stilling til, hvad lønmodtageren vil
i den situation. Lønmodtageren kan afgøre med
sig selv, om man vil ind og forhandle en kompensation på plads med arbejdsgiveren, om man
vil sige, at det kan man sagtens arbejde under, at
det ingenting betyder, og så har man selvfølgelig også det valg at sige, at det vil man ikke arbejde under, og så er det op til arbejdsgiveren at
afgøre, om arbejdsgiveren så vil fastholde ansættelsen.
Det er ledelsesretten, det er altid den situation. Man kan jo ikke gå ind og lave en stavnsbinding - som det har været så populært at sige altså, at uanset hvad skal lønmodtageren blive
på den arbejdsplads, hvis ikke lønmodtageren
ønsker at blive der.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
150275;name_party;":
Når nu f.eks. et firma som det hedengangne
Mærsk Data indgik en aftale med deres kunder
eller deres underleverandører om ikke at ansætte hinandens medarbejdere, så var det jo en aftale, som de her to firmaer indgik, og som bandt
alle ansatte hos Mærsk Data - nu kan jeg ikke
huske, hvor mange tusinde ansatte, der var, eller
om det var omkring 1.000 ansatte. Det vil sige, at
man jo som medarbejder så får en generel meddelelse om, at nu har firmaet altså indgået den
her aftale, og at man får at vide, hvad den omfatter, og hvad den betyder for den enkelte ansatte.
Det, jeg så spørger mig selv om, er, om hr.
Bent Bøgsted mener - sådan hører jeg hr. Bent
Bøgsted - at alle 1.000 ansatte i princippet skal
forhandle individuelt med deres arbejdsgiver,
om de vil finde sig i det her eller ej. Men det kan
godt være, at jeg hører hr. Bent Bøgsted forkert.
Jeg vil i hvert fald lige gøre hr. Bent Bøgsted
opmærksom på, at det ikke er det, ændringsforslaget går ud på. Altså, hvis det er det, hr. Bent
Bøgsted gerne vil have, nemlig at en medarbejder skal kunne sige nej, hvis vedkommende synes, at det her er en urimelig binding, og hvis
der skal være mulighed for at være en forhandling om det her for den enkelte, så skal vi hjælpes ad med at lave et ændringsforslag under udvalgsbehandlingen.

6330

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
151647;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at forholde mig til det, der
står, og det er, at arbejdsgiveren skal sikre sig, at
lønmodtageren har haft mulighed for at tage
stilling til sin situation. Det er det, der står.
Det betyder også, at hver enkelt lønmodtager
skal gøre op med sig selv, om man vil arbejde
under de vilkår. Selvfølgelig får lønmodtagerne
ikke direkte indflydelse på, hvordan forhandlingerne mellem to virksomheder bliver, men lønmodtageren får mulighed for over for arbejdsgiverne at give til kende, om man vil arbejde i
virksomhederne under de givne forhold, eller
om man ikke vil, eller om man vil have kompensation.";Bent Bøgsted
152277;Time;"For øvrigt tror jeg egentlig også, at Mærsk
Data betaler en hel del til sine medarbejdere for
at arbejde under de forhold. Jeg kender det ikke
helt nøjagtigt, det tror jeg egentlig heller ikke fru
Elisabeth Geday gør.";Kl. 15.30
152538;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og så skal jeg give ordet til hr. Lars
Barfoed.";Niels Helveg Petersen
152665;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet med interesse til den debat, der har været her i dag, og jeg kom til at
tænke på en sang, Bob Dylan synger. Sådan lidt
frit citeret synger han noget i retning af: Times
are new, people are crazy, things have changed.
Noget i den retning.
Det kom jeg til at tænke på, for jeg synes da,
det er den omvendte verden, vi oplever i debatten i salen i dag. For det første hører vi den ene
repræsentant efter den anden for socialistiske
partier - der jo før i tiden var partier, der i hvert
fald sagde, de repræsenterede lønmodtagernes
interesser - stille sig op og sige, at de minsandten vil stemme imod det her forslag, der er en
klar forbedring for lønmodtagerne. Ja, jeg tror
sågar, Det Radikale Venstre vanen tro har tænkt
sig at følge Socialdemokratiet i den her sag. Det
undrer mig meget.
Verden bliver også vendt på hovedet på den
måde, at man pludselig vil til at gøre det fremskridt for lønmodtagerne, som der reelt ligger i
lovforslaget, til det modsatte og siger, at det her
er en forværring.
Altså, skal vi nu ikke lige få slået fast, at det
her lovforslag drejer sig om det meget væsentli-

ge fremskridt for lønmodtagerne: Hvor retsstillingen i dag er den, at der kan indgås aftaler
mellem virksomheder om, at man ikke ansætter
hinandens medarbejdere i en eller anden udstrækning og på nærmere vilkår, som lønmodtagerne ikke nødvendigvis kender noget som helst
til - og derfor arbejder de altså uden virkelig til
fulde at kende vilkårene for deres ansættelse så gør vi op med det med dette lovforslag.
Fremover skal lønmodtagerne kende de fulde
vilkår, som de arbejder under, og altså kende
indholdet af sådan nogle aftaler. Det er den forskel, det vil gøre at vedtage det her lovforslag,
og det kan jeg til min store overraskelse forstå at
Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, sågar Det
Radikale Venstre, fornemmer jeg, vil stemme
imod.
Jeg synes, det er mærkeligt, og det var, fordi
jeg lige pludselig befandt mig i det univers, hvor
tingene er vendt på hovedet i den retning, at jeg
kom til at tænke på den gamle sang af Bob Dylan. For det er selvfølgelig helt urimeligt, at man
kan arbejde under vilkår, som man ikke kender
til. Derfor er det da også helt rimeligt, at vi nu
gør op med det.
Så er vi i Det Konservative Folkeparti meget
tilfredse med, at beskæftigelsesministeren nu
yderligere vil gøre det klart i lovforslaget, at der
bliver en revision af denne lov senest om 2 år.
Dels giver det os mulighed for at vurdere, om
reguleringen omkring åbenhed er i orden. Dels
giver det os mulighed for mere indgående at
vurdere, hvad det så er for nogle aftaler, der
kommer frem i lyset, for de kommer jo frem i lyset, de her aftaler, i det omfang de eksisterer nu.
Det giver os mulighed for at vurdere, om disse aftaler har et omfang og/eller et indhold, der
gør, at vi skal regulere dem, stille restriktioner
op for dem, eventuelt forbyde dem, og det kan
meget vel være, vi skal det.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti går ind for fri erhvervsudøvelse i det her
land. Vi går ind for markedsøkonomi, vi går ind
for konkurrence, og derfor kan Det Konservative Folkeparti naturligvis ikke acceptere det, hvis
det er sådan, at der findes erhvervsbegrænsende
aftaler i et sådant omfang, at det begrænser erhvervsudøvelsen mærkbart eller på en urimelig
måde. Så vil Det Konservative Folkeparti meget
gerne medvirke til, at vi skrider ind over for det
så hurtigt som muligt.";Lars Barfoed
156097;Time;"Men vi må jo først have et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag, og det har vi ikke i øjeblik-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
ket. Og derfor er vi meget tilfredse med den revision, der er lagt op til senest om 2 år. Men det
kan også blive før, hvis det viser sig at være nødvendigt.
Så jeg skal - det vil sikkert ikke overraske nogen - meddele Folketinget, at Det Konservative
Folkeparti vil støtte dette lovforslag.";Kl. 15.35
156557;title_name;":
Flere medlemmer har bedt om ordet for korte
bemærkninger: hr. Ole Sohn, hr. Thomas Adelskov, hr. Ole Stavad og hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Jeg giver først ordet til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
156764;name_party;":
Enten har den konservative ordfører haft et
mentalt blackout igennem en længere periode,
eller også taler ordføreren mod bedre vidende.
Det, der er tilstanden, er, at de her aftaler, som
regeringen nu vil lovliggøre, har været hemmelige, og de har været i strid med funktionærloven. Erhvervsbegrænsende aftaler kan man lave
i henhold til funktionærlovens § 18 mod en
kompensation til lønmodtagerne.
Det, regeringen gør, er, at hemmelige aftaler,
som har været hemmelige, fordi arbejdsgiverne
vil undgå en kompensation til lønmodtagerne,
lovliggør man på en sådan måde, at lønmodtagerne ikke skal kompenseres. De kan bare skride, hvis det er sådan, at de ikke er indforstået
med det. Dermed forringer man forholdene for
lønmodtagerne, og så er det sådan set naturligt
nok, at et parti som SF stemmer imod.
Så måske taler - og det er jeg desværre bange
for - hr. Lars Barfoed mod bedre vidende. Og
det troede jeg faktisk ikke ville overgå en person
som hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157771;name_party;":
Hr. Ole Sohn siger, at der er to muligheder. Enten er jeg sådan mentalt forvirret, forstår jeg, eller også taler jeg mod bedre vidende. Der er også en tredje mulighed, og det er, at hr. Ole Sohn
ikke har forstået tingenes rigtige sammenhæng.
Jeg hælder mest til den sidste antagelse, at hr.
Ole Sohn har misforstået det. Det er nemlig en
misforståelse.
Det er nemlig ikke sådan, at vi lovliggør noget med det her lovforslag. Jeg vil gerne bede hr.
Ole Sohn om at fortælle mig, hvad det er for en
bestemmelse i det her lovforslag, der lovliggør
noget, der før var ulovligt. Altså, de her aftaler

6331

er ikke generelt ulovlige i dag. Det er muligt, at
nogle af disse aftaler på grund af deres indhold
eller omfang er ulovlige i henhold til aftaleloven
f.eks. Men så vil de også være det efter vedtagelsen af det her lovforslag. Så der sker ikke nogen
lovliggørelse af noget som helst.
Den eneste reelle ændring af retstilstanden er,
at sådan nogle aftaler fremover ikke kan være
hemmelige, og det synes jeg vi burde kunne blive enige om er et fremskridt. Lad os så i fællesskab se nærmere på, hvad det er for nogle aftaler, der kommer frem i lyset, og om de skal reguleres. Det medvirker vi meget gerne til. Det kan
meget vel være, at Det Konservative Folkeparti
stemmer for at forbyde de fleste af disse aftaler,
hvis det viser sig ...
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
159143;name_party;":
Hr. Lars Barfoed må for retfærdighedens skyld
medgive, at hvis man i stedet for at lave de hemmelige jobklausuler havde brugt funktionærloven, ville lønmodtagerne vide, hvilke aftaler der
var indgået, for så skulle de indgås med lønmodtagerne, og lønmodtagerne skulle sikres en
kompensation. Der bliver nikket: det er jeg glad
for.
Når man nu gør det muligt at lave oplysning
om de aftaler, som tidligere har været hemmelige, så undgår arbejdsgiverne at skulle betale
kompensation, fordi man kan bruge L 212 frem
for at bruge funktionærloven.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159724;name_party;":
Man kan ikke bruge lovforslag nr. L 212 til noget
som helst andet end at erkende, at man er tvunget til at offentliggøre over for lønmodtagerne,
hvad det er for nogle aftaler, man har indgået.
Men altså, jeg er enig i, at det selvfølgelig er
problematisk, at sådan nogle aftaler vil kunne
bruges til at omgå konkurrenceklausulbestemmelsen i funktionærloven. Jeg er fuldstændig
enig i, at en af de betænkeligheder, der må være
ved sådan nogle aftaler, er, at man kan bruge
dem til at omgå funktionærloven. Det er jo en af
de ting, vi må se nærmere på, når vi ser aftalerne
komme frem i lyset, for det er da klart en problemstilling, og det skal vi da sætte ind over for.
Det er jeg helt med på.
Men jeg siger bare, at med det her gør vi ikke
noget mere lovligt, end det var før. Jeg synes, vi
skulle blive enige om under udvalgsbehandlingen at spørge beskæftigelsesministeren: Betyder

6332

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

dette lovforslag en udvidelse af mulighederne
for at indgå den her slags aftaler i forhold til tidligere?
Og så lad os se, hvad det juridiske svar bliver.";Lars Barfoed
160814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
160853;name_party;":
Det ville klæde ordføreren fra De Konservative
at have læst høringssvarene. Jeg ved godt, at de
kom meget sent, og det har jeg også kritiseret i
min ordfører tale.
I alle høringssvarene fra AC, FTF og LO påpeges det, at retstilstanden for lønmodtagerne rent
faktisk bliver forringet. Og så er det jo lidt mærkeligt at høre ordføreren fra De Konservative stå
og sige, at der ikke sker noget, og at der ikke er
nogen forringelser for nogen som helst i den her
sammenhæng. Jeg ved godt, at beskæftigelsesministeren har svaret på det spørgsmål, der blev
annonceret før af den konservative ordfører.
Han mener ikke, at der sker nogen forringelser.
Men det gør alle andre, selv arbejdsgiverorganisationer.
Jeg skal bare spørge hr. Lars Barfoed: Hvorfor
har Det Konservative Folkeparti ændret opfattelse af det her? For i december måned sagde
den daværende arbejdsmarkedsordfører for Det
Konservative Folkeparti, at det, der var hovedproblemet, sådan set var, at nogen kunne indgå
aftaler hen over hovedet på lønmodtageren. Det
skrev han selv - af sig selv - i en kronik i Nordjyske Stiftstidende i december måned. Hvorfor
har De Konservative ændret opfattelse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
162046;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ikke ændret opfattelse. Og vi er da bekymrede over de her aftaler. Det er derfor, vi gerne vil have dem frem i lyset og se nærmere på, hvilket indhold og hvilket
omfang de har, og så eventuelt skride ind over
for dem. Det er jeg meget åben over for at vi skal
gøre, når vi har et ordentligt beslutningsgrundlag for det.
Men må jeg godt sige til det med høringssvarene: Jeg har set høringssvarene. Men man behøver jo ikke nødvendigvis, fordi man har læst et
høringssvar, så også være enig i det. Den påstand, der ligger i de høringssvar, som hr. Thomas Adelskov refererer til, er jeg ikke enig i, og
jeg mener ikke, at der er argumenteret ordentligt
for den. Jeg har godt set, at der står i dem, at der

sker en lovliggørelse af de her aftaler. Men jeg
mener ikke, at det er korrekt.
Men jeg lader mig da gerne overbevise om
noget andet, og det er derfor, at jeg før sagde til
hr. Ole Sohn: Skulle vi ikke være enige om at
spørge ministeren under udvalgsbehandlingen,
om der med dette lovforslag sker en udvidelse
af adgangen til at indgå sådan nogle aftaler mellem virksomheder, eller der ikke gør? For det må
jo være det afgørende. Lad os få det belyst under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
163299;name_party;":
Ja, det synes jeg. Det spørgsmål kan vi
udmærket stille. Eller også kunne man lytte til
erhvervsadvokat Peter Herskind, der den
25. april sagde til Computerworld - han mener i
øvrigt, at de her aftaler er udmærkede, og at
man skal lave mange flere af dem: det kan være,
fordi han også lever af at lave den slags som erhvervsadvokat - at den megen debat og blåstempling af ikkehemmelige aftaler gør, at virksomhederne nu vil overveje at lave mange flere
af de her aftaler. Og han siger i øvrigt også, at
der vil komme et boom af den slags aftaler.
Men det, der overrasker mig lidt, er, at ordføreren siger, at Det Konservative Folkeparti ikke
har ændret holdning. Så bliver jeg bare nødt til
at spørge en gang til: Er det ikke korrekt, at Det
Konservative Folkeparti, i hvert fald indtil man
skiftede arbejdsmarkedsordfører i december
måned, mente, at det selvfølgelig var et problem, at der var hemmelige aftaler, men at det
største problem var, at to parter, altså to virksomheder, kunne indgå en aftale hen over hovedet på en tredje part, lønmodtageren, som denne
ikke havde nogen indflydelse på, og at der derfor skulle lovgives imod det her?
Det skrev hr. Jakob Axel Nielsen i en kronik i
Nordjyske.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
164541;name_party;":
Til det første vil jeg sige: Jeg forstår, at hr. Thomas Adelskov nu også fremdrager, hvad hr. Peter Herskind har meddelt til Computerworld
om det her. Det har jeg altså ikke haft lejlighed
til at læse, men det skulle være den samme påstand, at man lovliggør noget her, forstår jeg.
Men altså, nu synes jeg, at Socialdemokratiet
og SF, og hvem der ellers gerne vil gøre sig gældende i den her debat med den påstand, skulle
begynde at udvide debatten med ikke bare at re-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
ferere påstande fra andre, men argumentere for
påstandens gyldighed. For jeg har læst den påstand, men jeg kan ikke se, at der er argumenteret fornuftigt for det. Tværtimod mener jeg ikke,
påstanden er korrekt.
Men igen, lad os få det belyst under udvalgsbehandlingen. Lad os spørge ministeren, om vi
med det her lovforslag udvider adgangen til at
indgå sådan nogle aftaler. Jeg tror, svaret vil være nej.
Jeg ville gerne have svaret på det med hr. Jakob Axel Nielsens kronik, men det kan jeg se på
formanden at der ikke lige er mulighed for.";Lars Barfoed
165631;title_name;":
Det bliver der måske mulighed for i næste ombæring. Det er hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
165741;name_party;":
Det, vi taler om her, er, at man skal meddele,
hvis man laver et kartel imellem virksomheder,
som reelt er udtryk for en konkurrencebegrænsning med hensyn til lønmodtageres muligheder
for at søge arbejde. Det er realiteten i det her forslag. Og det, der så er diskussionen, er: Er den
slags aftaler lovlige?";Ole Stavad
166060;Time;"Hr. Barfoed siger, at han heller ikke kan lide
dem. Som jeg hører det, så mener jeg også, det er
svært at se, hvad det egentlig er for nogle, man
kan indgå, uden at man skal respektere de regler, der allerede er i funktionærloven. Hvor mener hr. Barfoed at man i dag lovligt kan indgå aftaler imellem virksomheder, der begrænser lønmodtageres muligheder for at søge arbejde,
uden at de pågældende lønmodtagere eller deres organisation indgår i en aftale om det? Det
synes jeg kunne være interessant at høre hr. Barfoeds svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
166626;name_party;":
Jeg vil da gerne sige noget, som hr. Ole Stavad
kan interessere sig for, så det skal jeg meget gerne sige lidt om.
Lad mig nævne et par eksempler: I vikarbranchen er det sådan> at man som vikar er tilknyttet
et vikarbureau. Så kommer man ud i en virksomhed og arbejder. Spørgsmålet er så: Kan man
i den virksomhed søge det ledige job, som man
vikarierer i? Nej, det kan man ikke bare. Det forudsætter i henhold til de aftaler, der normalt er
mellem vikarbureauerne og de virksomheder,

6333

vikarerne er udstationerede i, at den virksomhed, vikarerne er i, betaler et beløb til vikarbureauet for at få lov til at ansætte den pågældende medarbejder. Ellers kan medarbejderen ikke
få det ledige job.
Og man kan sige, at det vel egentlig er meget
rimeligt, for hvilket vikarbureau ville ellers risikere at sende folk ud? Så bliver de måske ansat
med det samme i de pågældende virksomheder,
og så fungerer man jo bare som gratis jobformidling. Vikarbureauer løser jo i virkeligheden en
funktion som, kan man sige, smøremiddel for at
skabe noget fleksibilitet i arbejdsstyrken. Der
kunne man godt argumentere for, at det sådan
set er meget rimeligt, at der er sådan en betalingsordning i vikarsituationen. Og det er jo en
aftale, der er indgået, uden at der er en kollektiv
overenskomst med medarbejderne om det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
167970;name_party;":
Nu fremdrager hr. Barfoed et specifikt område,
som mig bekendt er aflønnet ud fra, at der er
særlige vilkår. Man kan også diskutere, hvor
langt vikarbureauer skal have mulighed for at
gå.
Det, hr. Barfoed taler om her, er en ansættelse
i et vikarbureau, som derefter som et vilkår lejer
de pågældende ud. Men hvis vi tager resten af
arbejdsmarkedet, almindelige lønmodtageres faste ansættelsesforhold, håndværkere, edb-folk
osv., som er ansat hos en arbejdsgiver, og som
har almindelige overenskomstmæssige vilkår,
hvor der ikke er den slags inde i overenskomsten, hvor kender hr. Barfoed så sådanne regler?
Og hvor mener hr. Barfoed at vi i samfundet i
øvrigt skal acceptere karteldannelser, som bliver
lovliggjort, bare man indgår en aftale og offentliggør den, uden at nogen i øvrigt har indflydelse på, at der sker en begrænsning i konkurrencen?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
168858;name_party;":
Nu skal jeg straks sige og slå fast, hvad jeg flere
gange har sagt: Det er ikke min opfattelse, at vi
lovliggør noget, der er ulovligt i dag, ved det her
lovforslag. Det er bare det, jeg siger. Så kan hr.
Ole Stavad mene noget andet.
Så siger hr. Ole Stavad næsten lidt anklagende: Nu tager hr. Lars Barfoed jo et meget specifikt eksempel frem. Ja, det var da også det, hr.
Ole Stavad bad mig om. Jeg blev jo bedt om at
komme med nogle specifikke eksempler, og så

6334

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

gør jeg det, og så siger hr. Ole Stavad til mig, at
jeg nu tager et helt specifikt eksempel frem. Jamen altså, jeg gør bare, hvad jeg bliver bedt om,
fordi hr. Ole Stavad sagde, at han syntes, det
kunne være interessant. Så prøvede jeg venligt
at imødekomme hr. Ole Stavads anmodning.
Jeg kunne da godt tage et andet eksempel inden for de områder, som hr. Ole Stavad nu nævner. Lad os antage, at to virksomheder bliver
enige om, at de gerne vil gennemføre et eller andet projekt. Der skal udvikles et nyt produkt.
Man har så i en virksomhed med 100 medarbejdere brug for, at der er 5 fra den anden virksomhed, der kommer over og arbejder i virksomheden med de 100 medarbejdere i en periode sammen med nogle af virksomhedens faste medarbejdere om at udvikle det her.
Så siger den virksomhed, der skal sende de
5 medarbejdere derover: Det er fint nok, at det er
mine 5 medarbejdere, der skal over til jer og arbejde med det, men så går det ikke, I bare hugger dem fra mig. Skal vi ikke være enige om, at
dem antager I så ikke, mens det her projekt kører, for det ville være lidt urimeligt, når vi nu er
sammen om det her projekt?
I sådan en situation kunne det måske være
meget rimeligt, at der var sådan en aftale de to
virksomheder imellem.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
170645;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Lars Barfoed var bekymret over
den her slags aftaler, altså jobklausuler. Men når
vi i dag ifølge funktionærloven har en mulighed
for via lovgivningen at regulere den slags aftaler, som også kan henføres under konkurrenceog kundeklausuler, så undrer det mig bare, at
man ikke er indstillet på at bruge den regulering, vi allerede har i dag, som jo i virkeligheden
imødegår alle de bekymringer, man kunne have
i forbindelse med jobklausulerne.";Jørgen Arbo-Bæhr
171117;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
171154;name_party;":
Det er der flere grunde til. Det er korrekt, at vi i
Det Konservative Folkeparti er bekymrede over
de her aftaler. Vi er meget skeptiske over for
dem. Det har jeg sagt hele tiden. Og det er da
meget tænkeligt, at vi vil være med til en regulering eller et forbud i en eller anden udstrækning
af sådan nogle aftaler. Nu må vi se, hvad der
kommer frem, når aftalerne bliver kendte og de
alle sammen kommer frem i lyset. For jeg synes

som udgangspunkt, man har grund til at være
skeptisk over for, hvad der kan indgås af aftaler,
der begrænser folks frie erhvervsudøvelse på en
urimelig måde eller i et urimeligt omfang.
Men jeg vil så sætte spørgsmålstegn ved, om
det lige er funktionærloven, en sådan regulering
skal ske i, for den ville jo netop kun regulere for
funktionærer. Det vil sige, at man havde mulighed for at lave jobbegrænsende aftaler, for så
vidt angår dem, der ikke er funktionærer. Og det
vil nok ikke være rimeligt. Så jeg tror måske, et
indgreb i videre udstrækning i forhold til jobbegrænsende aftaler, jobklausuler, eller hvad vi nu
skal kalde dem, måske skulle ske i en anden
sammenhæng end lige funktionærloven.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
172331;name_party;":
Det er jeg egentlig glad for at høre, for så må vi
jo kunne forhandle os frem til en god løsning.
Hvis vi tager udgangspunkt i de bestemmelser,
som fremgår af funktionærloven, og som jo netop fastslår forhandlingen og kompensationen og
fastslår, at der skal være nogle bestemte betingelser til stede, for at man kan indgå den slags
aftaler: og hvis vi udbreder dem, så de ikke kun
gælder folk, der er omfattet af funktionærloven,
men alle lønmodtagere på arbejdsmarkedet, var
det så en løsning, som hr. Lars Barfoed faktisk
kunne gå ind for? Det er sådan, jeg forstår ham.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
172942;name_party;":
Nej, for jeg mener, jeg ret tydeligt har sagt, at jeg
ikke mener, at der er et tilstrækkelig sagligt beslutningsgrundlag på nuværende tidspunkt til
at vurdere, hvad det i givet fald skulle være for
en regulering, eller hvad det skulle være for forbud, der skulle gælde.
Der må vi først vide lidt om, hvad det er, vi
sætter ind over for. Vi må kende de aftalers omfang og indhold nærmere. Der har jo været nedsat et udvalg, der har vurderet det her, og det
her udvalg - og det er også refereret i bemærkningerne til lovforslaget - siger, og jeg refererer
følgende fra udvalgsbemærkningerne:
Af udvalgets konklusioner fremgår det, at
udvalget ikke på det foreliggende oplysningsgrundlag, som baserer sig på høringssvar fra arbejdsmarkedets parter, kan vurdere de erhvervsbegrænsende aftalers faktiske udbredelse og
virkning og dermed heller ikke, hvor mange
lønmodtagere der reelt må antages at være berørt af problemet. Og udvalget har altså så heller

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
ikke kunnet vurdere behovet for en eventuel regulering. Citat slut.
Jeg henholder mig til, at det har det her udvalgsarbejde altså ikke kunnet få frem. Jeg mener, at vi får et andet grundlag, nu hvor vi kommer til at kende de her aftalers omfang og indhold, og så er det da muligt, vi skal sætte ind
med en regulering. Det vil jeg bestemt ikke afvise.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
174319;name_party;":
Jeg begynder at høre den konservative ordfører
sådan, at han sådan set principielt på linje med
den tidligere ordfører for Det Konservative Folkeparti, hr. Jakob Axel Nielsen, er modstander af
de her jobkarteller - sådan hører jeg egentlig
ordføreren, han må sige til, såfremt han ikke er
enig i den påstand - og at det lovforslag, der nu
ligger her, sådan set bare er et skridt på vejen
mod et egentligt forbud mod jobkarteller. Er det
korrekt forstået?
Skal jeg tolke den konservative holdning sådan, at man sådan set ser det her forslag som
første skridt på vejen mod et forbud, at det i
hvert fald er grundholdningen, som hr. Jakob
Axel Nielsen også gav udtryk for senest i december 2006?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
175050;name_party;":
Jamen jeg vil da i hvert fald gerne starte med at
sige, at hvis der er nogen, der holder sammen i
dansk politik, er det hr. Jakob Axel Nielsen og
mig, også på det her punkt. Så meget kan jeg i
hvert fald sige.
Nu har jeg ikke haft lejlighed til at læse den
kronik, som jeg forstår flere har læst. Også hr.
Thomas Adelskov har jo flere gange under debatten beriget os med citater fra netop den kronik. Men jeg tror da bestemt, at hvis jeg læste
den igennem, ville jeg bagefter sige, at jeg var
enig.
Forholdet er altså bare det, at der ikke er et
tilstrækkeligt beslutningsgrundlag nu. Om det
her så er et første skridt på vejen eller ej, tør jeg
ikke sige, for det må jo komme an på, om det viser sig, at de har et omfang eller et indhold, der
er helt urimeligt, eller der stort set ikke er sådan
nogen aftaler længere, og at de er helt fredelige.
Det må vi se på. Men det kan meget vel være et
første skridt på vejen.

6335

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
176017;name_party;":
Jeg tror, at forskellen på det, hr. Lars Barfoed siger, og det, hr. Jakob Axel Nielsen siger, måske
bunder i, at hr. Jakob Axel Nielsen har været,
som han skriver i kronikken, advokat igennem
11 år og selv har medvirket til at formulere den
her type jobkarteller, som han nu i kronikken siger at han synes burde være forbudt. Så forskellen er måske, at hr. Jakob Axel Nielsen altså selv
har siddet på sit advokatkontor og skrevet jobkarteller, som bandt medarbejdere i nogle af
hans klienters virksomheder, og at hr. Lars Bar-,
foed altså ikke har prøvet at være i en lignende
situation.";Elisabeth Geday
176616;Time;"Så kan vi ikke være enige om at sige, at så er
det måske bare det her erfaringsgrundlag, som
Det Konservative Folkeparti skal indhente, ikke
ved personlig erfaring, men i kraft af det her
lovforslag? Og så kan vi glæde os til, at Det Konservative Folkeparti om 2 år, når forslaget skal
revideres, vil stemme for et regulært forbud
mod jobkarteller, ligesom de har sagt tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
177033;name_party;":
Jeg kan kun henholde mig til det, jeg har sagt
tidligere, at jeg og Det Konservative Folkeparti
bestemt er betænkelige og skeptiske over for sådan nogle aftaler, og derfor vil vi også overveje
positivt, om der skal ske en regulering af dem.
Men det må komme an på, om det viser sig, at
der er grundlag for det. Og hvis der er grundlag
for det, vil vi også overveje, hvilken nærmere regulering der skal finde sted, for vi kan ikke bare
forbyde dem over én kam. Der vil helt sikkert
også være aftaler af den karakter, som i og for
sig er meget rimelige. Jeg nævnte vikarbureauerne som et eksempel.";Lars Barfoed
177673;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken,
og jeg skal give ordet til fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
177833;name_party;":
Hvis det stod til Det Radikale Venstre, så skulle
det være forbudt, at to virksomheder kan aftale
med hinanden ikke at ansætte hinandens medarbejdere og på den måde begrænse den enkelte
medarbejders mulighed for at få et nyt job. Det
skulle være udgangspunktet.

6336

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

Så kan der udmærket være særlige situationer, hvor man skal lave en undtagelse fra reglen,
f.eks. i tilfælde af virksomhedsoverdragelse eller
-opkøb eller i tilfælde af vikar arbejde, eller hvor
man nu kan forestille sig at der i enkeltstående
tilfælde kan være behov for at beskytte en virksomhed mod at miste betroede medarbejdere til
en anden virksomhed i en kortere periode.
Men udgangspunktet er: Det skal være forbudt, at to virksomheder indbyrdes aftaler ikke
at ansætte hinandens medarbejdere og på den
måde stavnsbinde den enkelte medarbejder til
en virksomhed. Det er ikke nok for Det Radikale
Venstre, at man nu, som beskæftigelsesministeren lægger op til, ophæver det hemmelige i det.
Nu er det sådan efter lovforslaget, at så længe
medarbejderne bare får at vide, at de er blevet
bundet, jamen så er det lovligt at binde dem.
Den hidtidige retsstilling for medarbejderen
har været sådan, at hvis man eventuelt havde de
her hemmelige aftaler, så kunne der i visse tilfælde være tale om en omgåelse af funktionærlovens regler om kunde- og konkurrenceklausuler. Og på den måde kunne man ikke helt udelukke på forhånd, at de her såkaldt hemmelige
aftaler i visse tilfælde ville være ulovlige. Men
den tvivl er i hvert fald fuldstændig klarlagt nu,
for med ministerens forslag bliver det fuldstændig entydigt, i og med at man ophæver hemmeligholdelsen, at man indirekte lovliggør også anvendelsen af jobkarteller. Det er essensen af den
kritik, som kommer fra en lang række organisationer på lønmodtagerside.
Når vi står her fra Det Radikale Venstre og
grundlæggende har lyst til at stemme imod det
her forslag, er det, fordi samtlige lønmodtagerorganisationer, hvis retsstilling beskæftigelsesministeren ellers siger at man vil styrke, melder
tilbage til os i høringssvarene, at de betragter deres retsstilling som værende svækket. Så er det,
man må sige: Hvis det her er værre end ingenting, er der to muligheder. Enten vælger beskæftigelsesministeren at gøre det, som han siger han
vil gøre, altså styrke lønmodtagerens retsstilling
og trække lovforslaget tilbage og lave et nyt. Eller også må Det Radikale Venstre desværre meddele, at vi stemmer imod nærværende forslag.
At forslaget så derudover er en gang frygteligt lovsjusk, bliver man klar over, når man læser høringssvarene. Det er uklart, hvilken type
informationer de pågældende medarbejdere
skal have. Det er uklart - det fremstod jo helt tydeligt ved ordførertalen fra Dansk Folkeparti hvad de ændringsforslag, vi har fået, går ud på.

Har man reelt som lønmodtager mulighed for at
forhandle en jobklausul, eller er man bare henvist til enten at sige op eller ikke at sige op?
Den enkelte lønmodtager er i en rimelig uheldig situation i forhold til dagpengereglerne, fordi det ikke vil stå klart fra starten af, om der er
tale om så væsentlig en ændring af den enkeltes
ansættelsesforhold, at vedkommende kan risikere at sige op uden at komme i karantæne i forhold til arbejdsløshedsdagpengene. Det bliver
først afklaret efterfølgende. Så man er som medarbejder i en rigtig dårlig situation og må altså
som udgangspunkt blot acceptere, at man bliver
bundet på den måde, som der nu bliver lagt op
til bliver lovlig.";Elisabeth Geday
181333;Time;"Jeg synes, at det bedste ville være, at ministeren trak det her forslag tilbage, og at Folketingets partier så indgik i en bred forhandling og
enedes om, at udgangspunktet med at binde
hinanden på den her måde er forkert. I stedet for
må man sige, at der er særlige situationer, hvor
virksomhederne har brug for at beskytte sig,
men i udgangspunktet bør det være forbudt at
indgå jobkarteller.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
181762;name_party;":
Der har fra tidligere ordførere, der var imod lovforslaget, og nu også fra fru Elisabeth Geday
være sat spørgsmålstegn ved, om den enkelte
lønmodtager, som bliver præsenteret for en bindende klausul, ved, hvordan forhandlingssituationen er. Her vil jeg spørge, om fru Elisabeth
Geday vil anerkende, at hvis man bliver præsenteret for en sådan aftale, og man, som der står i
ændringsforlaget, har tid til at sætte sig ind i,
hvad aftalen går ud på, og har tid til at forholde
sig til aftalen, så har man også en mulighed for
at sige, at det her er så væsentlig en ændring af
ansættelsesforholdet, at man vil betragte sig som
værende opsagt på de ansættelsesvilkår, man
hidtil har været ansat på, med de rettigheder,
der hermed følger.
Vil fru Elisabeth Geday anerkende, at det er
vilkårene?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
182593;name_party;":
Ja, vilkårene er jo, at når man bliver præsenteret
for en jobklausul, så kan man enten sige, at man
accepterer den, og så må man være bundet, eller
også kan man sige, at man ikke accepterer den,
og så må man betragte sig selv som værende fy-

(793)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
ret. Men problemet for den enkelte lønmodtager
er jo det, at vedkommende ikke ved, om a-kasserne, om arbejdsløshedssystemet vil mene, at
det er så væsentlig en ændring af folks ansættelsesforhold, at man er at betragte som værende
opsagt, eller om der bare er tale om, at man selv
har sagt sit job op med den risiko, det involverer
med hensyn til karantæne fra ens arbejdsløshedsforsikring.
Det er jo ikke noget, man selv vurderer. Det er
en vurdering, som vil blive anlagt fra a-kassernes side, om man skal have karantæne. Så ikke
alene løber man risikoen for at miste sit arbejde
og ikke kunne få et nyt, man løber også den risiko, at man slet ikke kan få udbetalt arbejdsløshedsdagpenge. Det er ikke nogen god situation
for en lønmodtager.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
183653;name_party;":
Nu er vi jo heldigvis i den situation, at de her aftaler, som bliver indgået, jo netop bliver indgået,
fordi virksomheden ønsker at knytte medarbejderen til sig som virksomhed, ikke at skubbe
medarbejderen fra sig. Og at man så i den konkrete situation vælger at sige, at dette her er så
væsentlig en ændring af ansættelsesvilkårene, at
man vil trække i nødbremsen og betragte sig
selv som opsagt, fordi man er ansat inden for et
aftalegrundlag, så er det - hvis man f.eks. er
funktionær - funktionærlovens vilkår, der er
gældende, således at man får sit opsigelsesvarsel plus en kompensation for halvdelen af tiden,
man har af opsigelsesvarsel. Det vil sige, at hvis
det er sådan, at man har en væsentlig ændring
af sine ansættelsesvilkår i denne her forbindelse,
så er der inden for de gældende ansættelsesvilkår en kompensationsmulighed. Det er jo netop
en væsentlig beskyttelse, og det synes jeg ikke
jeg på nogen måder har hørt en anerkendelse af
fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
184671;name_party;":
Det er korrekt, for sådan ser jeg ikke lovforslaget. Jeg ser det, som om det er usikkert, hvorvidt
der er tale om en væsentlig ændring eller ej, at
det må bero på en konkret vurdering, og at den
sag faktisk først skal forhandles. Man kan ikke
umiddelbart gå ud fra, at en hvilken som helst
jobklausul, som man som lønmodtager ikke
måtte ønske at acceptere, medfører så væsentlig
en.ændring i ens ansættelsesforhold, at man ek-

6337

sempelvis har retten til de opsigelsesvarsler,
som gælder i funktionærloven.
Man kan heller ikke som udgangspunkt være
sikker på, at man som lønmodtager har lov til at
få dagpenge bagefter, og at man altså ikke skal
have en karantæne fra sin a-kasse. Og den usikkerhed er jeg sikker på vil betyde, at de fleste arbejdstagere vil føle sig tvunget til, selv om de
overhovedet ikke bryder sig om det her, at acceptere de her hemmelige aftaler.
Jeg synes ikke, det ser ud, som om lønmodtageren er i en særlig god situation, tværtimod. Og
hvis det har været hensigten fra regeringen at
give medarbejdere en håndsrækning med hensyn til de her hemmelige aftaler, så synes jeg,
man skulle lave forslaget om igen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
185848;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi er uenige i vurderingen af,
om dette lovforslag lovliggør aftaler af denne
her art, altså erhvervsbegrænsende aftaler. Jeg
mener ikke, det lovliggør noget, der var ulovligt
før. Hvis det var ulovligt før, så er det stadig
væk ulovligt, efter at dette her lovforslag er
vedtaget.";Lars Barfoed
186160;Time;"Men hvis nu vi antager, at dette forslag ikke
lovliggør noget, der er ulovligt i dag - hvis vi nu
antager, at det er rigtigt, vil fru Elisabeth Geday
så ikke være enig med mig i, at det så er et fremskridt for lønmodtagerne, at disse aftaler kommer frem i lyset, så lønmodtagerne og vi alle
sammen kender deres indhold?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
186520;name_party;":
Det er klart, at vores stillingtagen til det her lovforslag beror på, om vi reelt styrker lønmodtagernes situation i forhold til jobkarteller eller ej.
Er der tale om forbedring, så er der også noget i
forslaget, som vi kan støtte. Men jeg hæfter mig
ved, at alt, hvad vi har af lønmodtagerorganisationer i Danmark - funktionærer og ikkefunktionærer, akademikere og ikkeakademikere, samstemmende melder tilbage til os: Det her er værre end ingenting.
Jeg sidder her med en henvendelse til alle arbejdsmarkedspolitiske ordførere fra Ingeniørforeningen i Danmark, fra Dansk Magisterforening
og fra DJØF, hvor overskriften er: Jobkarteller
legaliseres, hvis beskæftigelsesministerens lovforslag vedtages af Folketinget. Det er harsk tale, og det er noget, der virker særdeles overbevi-

6338

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

sende på mig. Jeg skal ikke kunne sige, hvad De
Konservative mener, men det er i hvert fald klart
for mig, at beskæftigelsesministeren slet ikke
har ønsket nogen ændringer eller noget forbud
mod jobkarteller overhovedet. Det her er afgørende for mig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
187632;name_party;":
Det bliver ved med at være påstande, der bliver
refereret uden nogen argumentation overhovedet. Igen, jeg kender udmærket den henvendelse til arbejdsmarkedsordførerne, som vi har fået
i dag. Den refererer fru Elisabeth Geday så, men
argumenterer jo stadig væk ikke for, at det er
rigtigt, hvad der påstås. Skulle vi så ikke være
enige om, at vi nu under udvalgsbehandlingen
undersøger, om det har sin rigtighed, at der sker
en lovliggørelse af noget, der var ulovligt før?
Hvis det ikke er tilfældet, så kan vi i smuk samdrægtighed vedtage lovforslaget både med Det
Radikale Venstres og Venstres, De Konservatives
og Dansk Folkepartis stemmer - måske endda
også med Socialdemokratiet og SF, det ved jeg
ikke. Men nu spørger jeg fru Elisabeth Geday:
Kunne vi ikke gøre det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
188446;name_party;":
Jeg får at vide, at jeg ikke argumenterer for min
sag, men det gjorde jeg sådan set i min ordførertale. Det, der er mit argument, er, at ved at lave
en lov om jobkarteller, så lovliggør man det, som
man godt i nogle tilfælde kunne kalde en omgåelse af funktionærlovens regler om kunde- og
konkurrenceklausuler.
Ved simpelt hen eksplicit at have en lovgivning, som siger, at jobkarteller ikke må være
hemmelige, gør man indirekte også det, at man
lovliggør brugen af jobkarteller. Og det vil sige,
at de regler, man har i funktionærloven, som koster den enkelte arbejdsgiver penge, hvis man
altså vil pålægge en medarbejder en kundeklausul eller en konkurrenceklausul, nu kan omgås
ved at bruge en erhvervsbegrænsende aftale
mellem to virksomheder.
Det er simpelt hen den problemstilling, at
man omgår funktionærlovens regler ved faktisk
at lovliggøre anvendelsen af job karteller. Nu har
jeg i hvert fald argumenteret for min sag. Om hr.
Lars Barfoed så er enig, ved jeg ikke.";Elisabeth Geday
189459;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Lissa Mathiasen
189568;name_party;":
I det høringsnotat til forslaget, som er sendt
over, har jeg set - jeg har set det her, inden vi gik
i salen - at der under generelle bemærkninger
står en meget interessant sætning om Dansk
Arbejdsgiverforenings forholden sig til forslaget. Der står: DA mener grundlæggende, at der
ikke er behov for en lovregulering. Og så fortsætter man med: Henset til, at der er et politisk
flertal for en regulering, kan Dansk Arbejdsgiverforening dog støtte rammen for reguleringen
i form af en oplysningspligt, når reguleringen
afbalanceret tager højde for også erhvervslivets
behov.
Hvad er det, der ligger i den sætning? Ja, det
er sådan set bare oversat til dansk: I dag er tilstanden den, at lønmodtagerne bliver stavnsbundet uden deres vidende, nu bliver de stavnsbundet med deres vidende. Er det virkelig det,
som Det Konservative Folkeparti mener er fremskridt, at man går fra stavnsbinding til oplyst
stavnsbinding? Det må man jo tage udgangspunkt i, fordi lovforslaget regulerer nemlig alene pligten til at oplyse, at sådanne aftaler indgås
med andre virksomheder.";Ole Sohn
190643;Time;"Det, lovforslaget ikke tager fat i, er, hvilke betingelser eller forudsætninger der er for, at der
indgås sådanne aftaler. Det betyder jo, at med
det, der i dag foregår hemmeligt, og hvis ikke vi
legaliserer det eller tillader det med lovforslaget
her, så vil virksomhedernes mulighed alene være funktionærlovens bestemmelser om, at så skal
man forhandle det med lønmodtageren, og så
vil lønmodtageren være berettiget til en kompensation, i den udstrækning vedkommendes
mobilitet bliver hæmmet.
Det, regeringen lægger an til, og det, som
Dansk Folkeparti uvist af hvilken grund er blevet lokket med i, er, at man gør det nemmere for
virksomhederne at lave erhvervsbegrænsende
aftaler, uden at lønmodtagerne skal kompenseres for det. Man skaber en mulighed for, at to
virksomheder på tredjeparts vegne kan lave en
aftale. Det er godt nok en uhørt udvikling i
dansk arbejdsmarkedspolitik.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
Når vi ellers i øvrigt går og bryster os af
- stort set uanset hvilket parti vi kommer fra at flexicurity er en god ting, så ved jeg ikke helt,
hvor man skal lægge det her hen. Der er ikke
meget flexicurity over for lønmodtagerne i det
her forslag. Det er der selvfølgelig over for virksomhederne. Der er bestemt ingen security for
lønmodtagerne i forslaget.
Så alt i alt laver man altså et forslag her, som i
den grad er med til at forringe lønmodtagernes
forhold og i den grad gør det nemmere for de
store virksomheder at lave erhvervsbegrænsninger. Men der er en ting, man også gør: Man gør
det faktisk også sværere for små virksomheder
at komme i gang og udvikle sig. Så også for innovation og udvikling af erhvervslivet er det her
et elendigt og dårligt gennemtænkt forslag.
Derfor tror jeg sådan set også kun, at det er
kommet på banen, fordi arbejdsgiverne har kunnet se, at med den stemning, der er i Folketinget,
er der muligheder, som ville blive hæmmet eller
forhindret, hvis Folketinget nu gjorde alvor af
sin beslutning, som vi pålagde regeringen, og så
har regeringen sagt: O.k., så vender vi det på hovedet, og så gør vi det sådan, at vi rammer lønmodtagerne i stedet for at give de store virksomheder muligheder for at lave begrænsninger.
Det er en fantastisk måde, man laver lovgivning på, men jeg vil også tro, at vi forhåbentlig
får meget debat om det i udvalget. Og i henseende til, at lovforslaget er blevet fremsat på så sent
et tidspunkt, kan det næppe forventes færdigbehandlet i denne indeværende folketingssamling
og slet ikke, når man sætter et lovforslag til første behandling, uden at ordførerne er bekendt
med de ændringsforslag, der er stillet. Det er
ganske uhørt.
Jeg formoder, at regeringen er indstillet på, at
lovforslaget får lov at oversomre, sådan at vi også kan få en ordentlig debat med de interesseorganisationer, som allerede nu har tilkendegivet
deres umiddelbare holdning til forslaget.";Kl. 16.10
193529;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
193616;name_party;":
Et overset faktum fra nogle af ordførerne i den
her debat er, at vi i Danmark lever i et kapitalistisk samfund, hvor udgangspunktet er, at det er
arbejdsgiverne, der har ledelsesretten over for
lønmodtagerne, og dermed er enhver snak om

6339

et lige forhold som udgangspunkt mellem lønmodtagere og arbejdsgivere en ren illusion.
Hele kampen for aftaler, overenskomster og i
øvrigt også en lang række lovreguleringer går jo
i virkeligheden ud på at give lønmodtageren et
mere lige forhold til sin arbejdsgiver, når det
handler om ting, der har betydning for lønmodtageren, nemlig løn-, arbejds- og ansættelsesforhold.
Derfor er det jo efter min bedste overbevisning epokegørende, at vi her har at gøre med et
lovforslag, som lovliggør, at man mellem virksomheder kan indgå aftaler, der har betydning
for den enkelte lønmodtager, uden at den enkelte lønmodtager er involveret i disse aftaler.";Jørgen Arbo-Bæhr
194520;Time;"De Konservatives ordfører udtrykker en form
for bekymring for, at den slags aftaler kan betyde noget for de aftaler, som indgås efter funktionærloven. Det her er jo udtryk for, at vi får et andet udgangspunkt, når man på den enkelte arbejdsplads og for den enkelte lønmodtager skal
diskutere, hvad det er for nogle regler, der er
gældende, når en arbejdsgiver vil indgå en jobklausul med en anden arbejdsgiver, hvor det tidligere som udgangspunkt har været sådan, at
det kunne arbejdsgiveren godt efter funktionærloven, hvis der var tale om, at der var de rette
betingelser til stede, hvis der blev indgået en aftale med den lønmodtager, som det påvirkede,
og hvis der blev ydet en kompensation.
Efter at det her lovforslag er vedtaget, vil udgangspunktet være et andet. Der vil det som udgangspunkt være sådan, at en aftale mellem to
arbejdsgivere godt kan indgås, uden at det inddrager lønmodtageren, uden at der gives kompensation, og uden at man kan dokumentere, at
der er en særlig grund til at indgå den slags aftaler.
Hvad der så bliver ret, og hvad der bliver forkert, vil i det enkelte tilfælde selvfølgelig afhænge af den konkrete situation, men uanset hvad,
vil den her lov betyde, at forholdet forrykkes for
diskussionen. Alene det burde gøre, at alle, der
er tilhængere af det system, vi har i dag med
overenskomstregulering og med funktionærloven, burde sige til sig selv, at det her rummer en
mulighed for at føre til en omgåelse af de bestemmelser, vi allerede opererer med i dag.
Hvis det er sådan, at man virkelig er interesseret i at lave en lovgivning, som beskytter lønmodtageren mod at blive bundet til en virksomhed mod sin vilje eller alternativt ikke at have
noget arbejde, så ville man i stedet for det her

6340

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

lovforslag have lavet et lovforslag, som gjorde
det ulovligt at omgå funktionærlovens bestemmelser, og så ville man i stedet for det her lovforslag lave et lovforslag på baggrund af det beslutningsforslag fra oppositionen, vi tidligere har
behandlet.
Hvis man ikke er interesseret i at beskytte
lønmodtageren, så stemmer man for det her lovforslag. Det gør vi ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
196696;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har jo altså den efter min
opfattelse fejlagtige forestilling, at der med det
her lovforslag sker en lovliggørelse af nogle aftaler, som i dag er ulovlige. De må jo være ulovlige
i dag, hvis det her lovforslag betyder, at de bliver lovlige. Sådan må det være.
Må jeg så spørge: Hvis nu det er sådan, at vi
kan få slået fast, at der med dette lovforslag ikke
sker en lovliggørelse - ikke sker en lovliggørelse
- af noget, der er ulovligt i dag, så er det i hvert
fald sådan, det tror jeg, vi kan være enige om, at
så er den eneste effekt, at sådan nogle aftaler nu
bliver kendte for lønmodtagerne og os andre i
modsætning til i dag, hvor de kan være ukendte.
Ville Enhedslisten så ikke stemme for på den
præmis?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
197470;name_party;":
Som udgangspunkt mener jeg, det er en fuldstændig falsk præmis, og jeg skal ikke bare nøjes
med at henvise til, at alle de organisationer, der
opererer på området, giver mig ret, men jeg kan
jo samtidig sige, som jeg også prøvede at forklare i min ordførertale, at udgangspunktet for,
hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert, jo
indtil videre har taget udgangspunkt i bestemmelserne om kunde- og konkurrenceklausuler i
funktionærloven. Nu vil man kunne tage et andet udgangspunkt. Hvordan det vil blive behandlet, når det skal behandles fagretligt, er der
jo ingen, der kan forudse.
Jeg siger bare: Med det udgangspunkt, at det
handler om at beskytte lønmodtageren videst
muligt i den her slags aftaler, så er det eneste
fornuftige udgangspunkt funktionærlovens bestemmelser, og det er ikke, at man nu laver en
lov, hvor man kan tage udgangspunkt i, at det er
fuldstændig lovligt at lave aftaler uden kompensation, uden aftale med lønmodtageren, udelukkende med det udgangspunkt, der hedder, at

lønmodtageren skal informeres om, at aftalen er
indgået.";Jørgen Arbo-Bæhr
198538;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
198575;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr har
den opfattelse, at den præmis, at det her ikke er
en lovliggørelse af ulovlige aftaler, er helt ude i
hampen. Det er vist inden for parlamentarisk
sprogbrug at sige det.
Men hvis vi så nu alligevel antager, at præmissen er korrekt - og hvis hr. Jørgen ArboBæhr virkelig mener, at det er helt ude i hampen, er risikoen ved at svare jo ikke særlig stor ville Enhedslisten så ikke stemme for forslaget,
for så betyder det bare, at lønmodtageren kommer til at kende indholdet af aftalerne?";Lars Barfoed
199129;name_party;":
Jo, hvis det var sådan, at det var et andet lovforslag. Men det er jo ikke det, der er tilfældet. Hr.
Lars Barfoed kommer jo med det som et postulat. Så kan man sige, at det, jeg kommer med,
også er et postulat. Men det er jo kun virkeligheden, der kan bevise, hvem der har ret.
Mit udgangspunkt er, at lønmodtageren skal
have maksimal beskyttelse i forbindelse med sådan nogle aftaler, og derfor er det rigtige udgangspunkt selvfølgelig den lovgivning, vi har i
dag, som giver maksimal beskyttelse, og hvor
jeg i øvrigt er enig med hr. Lars Barfoed, som
tidligere har givet udtryk for, at den beskyttelse,
der er i funktionærloven, bør udstrækkes til også at gælde dem, der ikke er omfattet af funktionærloven: almindeligt timelønnede håndværkere f.eks.
Hvis det var et andet lovforslag, ville vi stemme for det, men det er det ikke. Problemet er, at
det her ikke giver den nødvendige beskyttelse at
og indflydelse til den ansatte i forbindelse med
jobklausuler.";Jørgen Arbo-Bæhr
200128;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Ole Stavad som privatist.";Lissa Mathiasen
200196;name_party;":
Jeg har aftalt med Socialdemokratiets ordfører,
hr. Thomas Adelskov, at jeg kommer med et par
supplerende bemærkninger til den her debat.
Det gør jeg, fordi jeg synes, den er utrolig principiel og meget vigtig for, hvad det er for et arbejdsmarked, vi får fremover, og fordi jeg synes,

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
jeg hører forskellige ordførere udtale sig på en
måde, så man egentlig bliver i tvivl om, hvad
det her egentlig handler om.
Som jeg ser det, er den her diskussion først og
fremmest affødt af den glædelige begivenhed, at
beskæftigelsen er god, og konkurrencen om arbejdskraften på flere og flere områder er stigende, og derfor bliver det for flere og flere virksomheder uanset type interessant at sikre, at
man kan beholde den arbejdskraft, man har, og
at man ikke kommer ud i fri konkurrence med
andre virksomheder.
Derfor er det, vi snakker om her, ren karteldannelse, altså at begrænse den frie konkurrence - den frie konkurrence på det eneste, en lønmodtager har at udbyde, nemlig sin arbejdskraft.
Der er ingen som helst principiel forskel over
til diskussionen om karteller for erhvervslivet,
hvor det er forbrugerne, der kommer til at betale
regningen, fordi man begrænser konkurrencen.
Principielt er det helt det samme.
Så har vi diskussionen om retstilstanden. Jeg
tør ikke ud fra det kendskab, jeg har, og de sager, jeg kender, bedømme, om retstilstanden i
dag er fuldstændig klar, og om vi kan være fuldstændig sikre på, at domstolene vil nå frem til
den konklusion, som hr. Ole Sohn tidligere har
gjort gældende, nemlig at når man tager udgangspunkt i funktionærlovens § 18, vil det betyde, at alle den slags aftaler vil være ulovlige.
Men vi er jo i Folketinget, og det betyder, at vi
ikke kun skal forholde os til, hvordan gældende
lovgivning er, men også skal forholde os til,
hvordan vi mener gældende lovgivning bør være. I Socialdemokratiet mener vi altså, at gældende lovgivning bør være sådan, at skal der laves konkurrencebegrænsende aftaler for enkelte
eller grupper af lønmodtagere, kan de kun indgås, i den udstrækning de pågældende lønmodtagere er med til at forhandle det - altså den
sædvanlige danske model - og skrive under på
det og få den kompensation, som den ulempe
betyder for dem. Og i den udstrækning, gældende lovgivning hos domstolene ikke når frem til,
at det er konklusionen, er vores opfattelse, at vi
som Folketing bør ændre lovgivningen, så det
bliver fuldstændig stjerneklart, at arbejdsgivere
ikke kan indgå i karteller vendt mod lønmodtagerne, der begrænser lønmodtagerne i at udbyde deres arbejdskraft - heller ikke i en situation,
hvor vi mangler arbejdskraft.";Ole Stavad
202834;Time;"6341

Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at den
her lovgivning er direkte skadelig, fordi man
sender signal om, at man legitimerer det. Jeg
tror også, at der er en stor risiko for, at det kan
få direkte indflydelse på domstolene, at en regering kommer med et lovforslag af den her karakter.
Jeg husker tilbage til 1980'erne, hvor Socialdemokratiet på et tidspunkt fik forkastet et beslutningsforslag. Efterfølgende faldt der en dom
i landsretten, der brugte forkastelsen af det pågældende beslutningsforslag som begrundelse
for, at Folketinget ikke mente, at retstilstanden
kunne være sådan, og landsretten brugte derfor
det forkastede beslutningsforslag som begrundelse for at afsige en dom, der gik imod det, som
var indeholdt i beslutningsforslaget, og som
egentlig ret bredt var opfattelsen i Folketinget
på det pågældende tidspunkt. Man mente, man
skulle afvente, at domstolene afsagde en kendelse om, hvordan retstilstanden var, og derefter
kunne man komme efterfølgende og gøre det
op.
Derfor vil jeg bare sige, at hvis det er sådan,
at der skulle være en enighed i det her Folketing
om, at vi ikke ønsker karteller og konkurrencebegrænsende aftaler indgået mellem arbejdsgivere om, at lønmodtagere ikke frit kan udbyde
deres arbejdskraft på markedet, må vi vedtage
en lov, der har det indhold. Jeg vil sige, at det
lovforslag, som vi her behandler, efter min opfattelse nærmest har det modsatte indhold. Derfor vil det være fuldstændig umuligt for Socialdemokratiet at stemme for et signal af den karakter og en lovgivning, der giver risiko for, at
noget, som vi er lodret imod, legitimeres.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
204472;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når det er sådan, at der er
to medlemmer af Folketinget fra det samme parti, der går på talerstolen i den samme sag, især
hvis det var sådan, at der var enighed mellem de
to ordførere. For hr. Thomas Adelskov har tidligere i debatten om det her lovforslag anerkendt,
at der kan være situationer, hvor det at have disse aftaler kan være ret og rimeligt.
Og med den dundertale, vi har hørt her, lyder
det, som om Socialdemokraterne overhovedet
ikke anerkender, at der er situationer, hvor det
vil være fornuftigt at lade virksomhederne have
det værktøj, således at de har mulighed for at
kunne udnytte den konkurrenceevnefordel, der

6342

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

kan være i de forskellige former for samarbejde,
der har været nævnt tidligere i debatten.
Anerkender hr. Ole Stavad ikke, at det, som
hr. Thomas Adelskov og jeg selv tidligere i debatten var enige om, nemlig at der kan være situationer, hvor disse aftaler er i orden, er et vilkår, som man må tage med i lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
205522;name_party;":
Jo, selvfølgelig er der situationer, hvor det kan
være helt legitimt, at man indgår en aftale af den
karakter. Jeg mener faktisk, at hr. Lars Barfoed
nævnte et par eksempler, som godt kan begrunde det. Men det, der derimod ikke er nogen begrundelse for, og jeg kan ikke finde eksempler
på det, er, at man laver den slags aftaler hen
over hovedet på medarbejderne, altså at medarbejderne ikke inddrages i aftalen.
Hvis vi eksempelvis tager vikarbureauerne:
Jo, det kan være fornuftigt nok, at man har behov for nogle særlige regler der, men så bør det
jo indgå som et vilkår i samarbejde med medarbejderne, at de også har indflydelse på, hvor
lang tid de så er bundet i virksomheder, de har
været sendt ud til af vikarbureauet. Hvad er det
for nogle regler, man skal være omfattet af?
Den danske model går ud på, at vi har et fleksibelt arbejdsmarked, fordi vi overlader de konkrete aftaler til lønmodtagere og arbejdsgivere.
Det bør også være tilfældet her, og i den udstrækning det ikke er det, bør vi sikre, at en udvikling ikke pludselig undergraver den danske
model og den måde, vi indretter vores arbejdsmarked på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
206678;name_party;":
Nu påkalder hr. Ole Stavad sig den danske model. Vi har tidligere været inde på, at det jo er
forunderligt, at det her er så vigtigt for fagbevægelsen på nuværende tidspunkt, men det har ikke været noget kardinalpunkt i overenskomstforhandlingerne. Det er da pudsigt, at fordi man
nu lige har chancen for at bruge en lovgivning,
fordi man vil forbyde noget, der hidtil har været
hemmeligt, i at være hemmeligt, er det pludselig
et kardinalpunkt og utrolig vigtigt. Det er bare
sådan lige til diskussionen om, hvor fagbevægelsen har været henne i den her sag.
En anden situation, som hr. Ole Stavad også
bør forholde sig til, er, at der jo med lovforslaget,
som det ligger, er klare retningslinjer for, hvordan lønmodtageren skal orienteres. Hvilke mu-

ligheder lønmodtageren har i sit ansættelsesforhold, er givet i de forskellige former for ansættelsesaftaler, der er, således at man er beskyttet,
hvis det er en væsentlig ændring af ens ansættelsesvilkår.
Det er det, jeg synes man fuldstændig negligerer i den her debat. Man tager bare og slår ud
med armene og siger, at det er så forfærdeligt alt
sammen, uden at forholde sig til den beskyttelse
af lønmodtagerne, det reelt er.";Ulrik Kragh
207872;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
207906;name_party;":
Det er jo også en del af den danske model, at der
er dele, der er overladt til Folketinget, og der er
dele, der er overladt til arbejdsmarkedet. Når vi
har rammerne, så har Folketinget en opgave, så
man er sikker på, at de bliver respekteret, også
der, hvor man ikke er medlem af en fagforening
eller er medlem af en arbejdsgiverforening.
Derfor har vi funktionærlovens § 18, der sådan set dækker det område, som jeg tror de fleste har regnet med kunne komme på tale til at
blive omfattet af regler af den karakter. Derfor
har vi gældende lovgivning, som giver en diskussion om: Omfatter den alle? Er den altomfattende, eller er den ikke altomfattende? Og det, vi
bare kan konstatere nu, er, at der i hvert fald er
usikkerhed om det. Det er der en diskussion om.
Hvis ikke der var en diskussion om det, så ville
der ikke være noget som helst grundlag for, at
ministeren kom med det her lovforslag.
Og derfor er det, vi siger, at den klarhed skylder vi arbejdsmarkedets parter, og der vil jeg opfordre Danmarks liberale parti til at udvise en
vis liberalisme og ikke tage parti for den ene
parts sag, nemlig arbejdsgiverens sag, i det her
forløb.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
209089;name_party;":
Nu er det jo L 212, vi behandler, og det er ikke
en 1. maj-tale, så det er jo den forkerte tale, hr.
Ole Stavad har holdt. Men jeg vil godt spørge:
Hvad er det for en paragraf i det her lovforslag,
der skulle stille lønmodtagerne ringere? Hvad er
det for en paragraf?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
209392;name_party;":
Ministerens forudsætning for overhovedet at
komme med det her lovforslag, der siger, at man
skal offentliggøre alle den slags aftaler, går jeg

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
ud fra har sin baggrund i, at ministeren mener,
at man lovligt kan indgå den slags aftaler uden
lønmodtagerne. Ellers bliver det jo narreværk.
Ellers ville det jo svare til, at skatteministeren
kom og lavede en særlig lov, der sagde, at man
skulle opgive alt sort arbejde. Jeg tror ikke, det
vil påvirke folk så meget, ellers var skatteministeren eller en tidligere skatteminister nok kommet med en sådan paragraf.
Så derfor, hvis hr. Jens Vibjerg tror, at man
med det her lovforslag bringer ulovlige aftaler
frem i lyset, som parterne ved, de har indgået
ulovligt, så løser det jo ingenting. Og derfor,
hvis det er sådan, som det må være ministerens
forudsætning, nemlig at man kan indgå lovlige
aftaler imod lønmodtagerne, der begrænser lønmodtagernes konkurrence på arbejdsmarkedet
med at udbyde deres arbejdskraft, så skal det
ulovliggøres.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
210450;name_party;":
Det var jo en lang snak uden at svare på mit
spørgsmål. Det er kort og enkelt: Hvad er det for
en paragraf, der stiller lønmodtageren ringere?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
210628;name_party;":
Det er jo et meget underligt spørgsmål. Vi har et
lovforslag her, der siger, at man skal offentliggøre eller meddele lønmodtagerne alle aftaler, man
laver vendt imod lønmodtagerne, der begrænser deres mulighed for at søge arbejde i andre
virksomheder. Og det siger vi er fuldstændig
uacceptabelt.
Derfor må hr. Jens Vibjerg og beskæftigelsesministeren have som forudsætning, at man lovligt kan lave karteller, som begrænser lønmodtagernes muligheder for at udbyde deres arbejdskraft, og derfor er hele lovforslaget som sådan i
strid med den retstilstand, som gælder, eller
hvis det er sådan, den ikke gælder, så bør den
gælde, og så bør vi præcisere loven, så det ikke
kun er i funktionærloven, men det er en generel
bestemmelse, der siger, at hvis man skal begrænse lønmodtageres muligheder for at søge
arbejde i andre virksomheder og muligheden
for, at de kan ansættes i andre virksomheder, så
kan det kun ske ved, at der indgås en aftale med
de pågældende lønmodtagere og deres organisationer, som også giver dem kompensation for
den begrænsning. That's it.

6343

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
211734;name_party;":
Det lyder jo meget godt, når hr. Ole Stavad kommer med en forklaring på, hvorfor ministeren er
kommet med det her forslag. For mig lyder det,
som om hr. Ole Stavad siger: Vi kunne lige så
godt lade være med at komme med et forslag,
der forbød hemmelige job klausuler og så trække
det hele af bordet og så køre videre, som det er i
dag.";Bent Bøgsted
212081;Time;"Men jeg vil godt lige høre hr. Ole Stavad: Er
det ikke korrekt, at grunden til, at det her forslag
kommer, er, at et enigt udvalg pålagde ministeren at komme med et lovforslag, der forbød
hemmelige jobklausuler? Og er det ikke rigtigt,
at et flertal i udvalget senere fastholdt, at ministeren skulle komme med et lovforslag, der forbød hemmelige jobklausuler? Det vil jeg gerne
høre hr. Ole Stavads svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
212523;name_party;":
Som hr. Bøgsted ved - jeg tror, vi begge to har
været til stede ved de fleste af de begivenheder i
hvert fald det seneste halvandet år, hvor vi har
haft den diskussion i udvalget - så har det jo
været en diskussion om, at vi simpelt hen ikke
ville have og ikke ville acceptere, at virksomheder på den måde indgik aftaler hen over hovedet på lønmodtagerne og i øvrigt begrænsede
deres mulighed for at få arbejde og udbyde deres arbejdskraft på det frie marked. Det er den
diskussion, vi har haft, og derfor har der været,
troede vi i hvert fald, en vis enighed med hr.
Bøgsted om, at det ville vi ikke acceptere.
Men nu kan jeg forstå, at hr. Bøgsted og
Dansk Folkeparti har været til kaffe hos beskæftigelsesministeren og er blevet snøret godt og
grundigt og har accepteret et lovforslag, som risikerer at gøre mere skade end gavn, eller at hr.
Bent Bøgsted har talt falskt i hele forløbet frem
til nu, hvor han giver udtryk for, at han også
mente, at den retstilstand, der er gældende,
kunne man ikke leve med og acceptere.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
213586;name_party;":
Jeg kan da love hr. Ole Stavad, at jeg holder mig
til fakta. Jeg kan tydeligt huske, at Socialdemokratiet var fortaler for, at ministeren skulle komme med et forslag, der forbød hemmelige jobklausuler. Og når der nu kommer et forslag, der
forbyder hemmelige jobklausuler, så er det ikke

6344

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

godt nok, og så er spørgsmålet bare: Er det, fordi
det ikke er Socialdemokratiet, der har været inde og forhandle det her på plads? Er det det, der
er galt? Er det, fordi Socialdemokratiet ikke kan
tåle, at lønmodtagerne selv skal have lov at tage
stilling til noget som helst?
Man kan få det indtryk, at Socialdemokratiet
ikke har særlig megen tiltro til, at lønmodtagerne kan tage vare på sig selv. Der har ved flere
lovforslag været givet udtryk for, at der har været den der holdning.
Men jeg vil gerne have, at hr. Ole Stavad bekræfter, at Socialdemokratiet har været med til
at pålægge ministeren at komme med forslag,
der forbød hemmelige jobklausuler og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
214622;name_party;":
Hr. Bøgsted må føle sig rigtig skidt tilpas, når
han er nødt til at sprede den form for vildledning. Fordi det er jo fuldstændig klart, hvad Socialdemokratiet og i øvrigt i enighed med den
øvrige opposition mener i den her sag. Det kan
heller ikke være forbigået hr. Bøgsteds opmærksomhed, i og med at vi har fremsat et forslag her
i Folketinget, som vi fremsatte inden fristens udløb for fremsættelse af forslag, og som derfor har
været førstebehandlet og derfor ligger til behandling i udvalget.
Og derfor har hr. Bent Bøgsted på det tidspunkt, han har siddet ovre hos beskæftigelsesministeren og lavet en aftale, som han enten ikke
ved, hvad konsekvenserne er af, eller har talt
falskt i forhold til, hvad han vil være med til
sammen med os andre, fuldstændig kendt Socialdemokratiets holdning på det her område og
i øvrigt den øvrige oppositions, fordi på det tidspunkt har hr. Bent Bøgsted kunnet sidde med
det beslutningsforslag i hånden og kunne i øvrigt bruge det til at presse ministeren. Hr. Bent
Bøgsted har vidst fra dag et, at hans stemme og
Dansk Folkepartis stemme var udslagsgivende.
Jeg beklager dybt, at Dansk Folkeparti er faldet over på arbejdsgiversiden til skade for lønmodtagerne og deres muligheder for at begrænse deres udbud af arbejdskraft til en løn, som de
kan være tjent med.";Ole Stavad
215963;title_name;":
Tak til hr. Ole Stavad. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og værsgo til beskæftigelsesministeren.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for indlæggene til lovforslaget om oplysningspligt ved brug af erhvervsbegrænsende aftaler. Lovforslaget, som vi nu har
behandlet, skal sikre, at vi får skabt en tiltrængt
åbenhed på dette område. Arbejdsgivere skal
altså ikke længere kunne indgå hemmelige aftaler hen over hovedet på de ansatte og derved begrænse de ansattes fremtidige muligheder for
jobskifte.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det har været
nødvendigt, at vi fra centralt hold må skride ind.
Men også jeg er forarget over alt det luskeri omkring de hemmelige jobklausuler, medarbejderklausuler og virksomhedsklausuler. Og derfor
må vi nu have disse meget omtalte klausuler
frem i lyset. Frem for alt er der jo ingen rimelighed i, at en lønmodtager, som bliver berørt, ikke
også kender indholdet i en sådan aftale og dermed har mulighed for at forholde sig til den.";Lissa Mathiasen
216983;Time;"En anden vigtig grund er, at vi også her kommer dokumentationsproblemet til livs. Vi kan
ikke blive ved med at skulle gætte os til, hvad vi
har med at gøre, og hvor mange aftaler vi taler
om.
Jeg kan jo mærke på dagens debat, at der er
meget forskellige holdninger til, hvordan vi
bedst lovgiver, og hvor intenst vi i givet fald skal
gå til værks. Det vil vi sikkert også drøfte videre
under udvalgsbehandlingen. Jeg håber dog, at
vi kan samles om, at lovforslaget er en forbedring af lønmodtagernes retsstilling.
Med lovforslaget vil der gælde en ny oplysningspligt for arbejdsgiveren, som i sidste ende
kan være afgørende for, om den erhvervsbegrænsende aftale kan gøres gældende, og om
lønmodtageren får krav på godtgørelse. Jeg har
også præsenteret et ændringsforslag, der netop
tydeliggør, at oplysningspligten også indebærer,
at en arbejdsgiver skal kunne dokumentere, at
orienteringen er sket på en måde, så det er klart,
at lønmodtageren har haft mulighed for at tage
stilling til sin situation. Samtidig har jeg foreslået, at loven revideres om senest 2 år, så vi kan
vurdere, om vor lovgivning har haft effekt.
Samlet skal det sikre, at vi kommer misbruget
til livs, ligesom jeg håber på, at også al denne negative omtale af jobklausuler, vi har haft og set,
kan medvirke til, at virksomheder vil være mere
end tilbageholdende og overveje det nøje, før de
indgår sådanne aftaler i fremtiden.

(794)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
Jeg takker for den foreløbige tilslutning til
forslaget og ser frem til arbejdet under den videre behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.";Kl. 16.40
218593;title_name;":
Tak. Der er korte bemærkninger. Først er det hr.
Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
218699;name_party;":
Jeg er sådan lidt overrasket over, at beskæftigelsesministeren slutter af med at samle op og så i
øvrigt mene, at han nu står med et lovforslag,
hvor han håber, at Folketinget er enig med ham
i, at det er en forbedring af retstilstanden. Jeg synes sådan set, at hele debatten i dag lige nøjagtig
har handlet om, at det er det ikke, og det problem har beskæftigelsesministeren overhovedet
ikke adresseret.
Jeg har et meget konkret spørgsmål til ministeren. Beskæftigelsesministeren har jo fået narret hr. Bent Bøgsted til at tro, at med det ændringsforslag, der er kommet, er der sket store
forbedringer. Derfor tror jeg, at et meget centralt
spørgsmål at stille i den sammenhæng, som måske kunne interessere også hr. Bent Bøgsted, er:
Hvis medarbejderen bliver præsenteret for sådan en jobklausul og medarbejderen så siger, at
han ikke er interesseret i at arbejde under den,
betyder det så, at klausulen falder bort?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Et ansættelsesforhold er baseret på en aftale
mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager om
at levere et stykke arbejde, som modsvares af et
lønvederlag. Meddeler en arbejdsgiver, at der er
indgået en erhvervsbegrænsende aftale, beror
det på en konkret vurdering, hvilke manøvremuligheder lønmodtageren har.
Hvis den erhvervsbegrænsende aftale vurderes at være en væsentlig ændring af arbejdsvilkårene, har lønmodtageren krav på, at arbejdsgiveren skal varsle aftalen med lønmodtagerens
individuelle varsel. Aftalen får først virkning for
lønmodtageren fra varslets udløb.
Lønmodtageren kan også vælge at anse sig
for opsagt med de rettigheder, der følger af ansættelsesforholdet. Det vil sige krav på indivi-

6345

duelt varsel plus eventuel fratrædelsesgodtgørelse afhængig af anciennitet.
Er vilkåret ikke væsentligt, kan arbejdsgiveren melde det ud og forlange det efterlevet
umiddelbart, og det er jo en del af ledelsesretten.
Eksempler på forhold, der kunne tale for, at
en erhvervsbegrænsende aftale indebærer en
væsentlig ændring af ansættelsesforholdet, er
bl.a. aftalens længde, hvor lang bindingsperioden er ...";Thomas Adelskov
220845;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at der altså kun er 1 minuts
taletid, også for ministeren, der skal svare.
Hr. Thomas Adelskov for sidste korte bemærkning.";Lissa Mathiasen
221005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
221044;name_party;":
Jeg skal takke for besvarelsen af spørgsmålet,
som jo var meget enkelt og kort. Det var: Nej, sådan en jobklausul falder ikke bort, hvis medarbejderen ikke vil acceptere den. Derfor vil jeg
egentlig gerne lykønske beskæftigelsesministeren med, at det er lykkedes ham at narre Dansk
Folkeparti og hr. Bent Bøgsted. Hr. Bent Bøgsted
sagde den 29. april til Politiken:
»Vi har fået ændringer ind i forslaget, som betyder, at lønmodtageren skal acceptere klausulen.«
Beskæftigelsesministeren har netop bekræftet
over for mig, at sådan er det ikke. Man skal orienteres. Så kan man betragte sig som opsagt.
Man kan gå i retten og alt muligt andet, men én
ting er helt sikkert: Man har ikke en vetoret, man
skal ikke acceptere klausulen, og den bortfalder
ikke, hvis man ikke vil arbejde under den. Så
kan man betragte sig som opsagt.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er lidt skammeligt, at Socialdemokratiets ordfører taler om andre partier på den
måde, som han gør, med at de bliver narret og
fuppet og den slags ting. Prøv lige at respektere,
at vi måske har forskellige politiske opfattelser.
Fordi man ikke nødvendigvis er socialdemokrat,
så behøver man jo ikke at have nogen forkerte
synspunkter.

6346

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

Hr. Thomas Adelskov prøver hele tiden at lave et lille nummer, nemlig det nummer, der hedder, at vi nu lovliggør en retstilstand. Jeg vil gerne spørge: Var disse aftaler lovlige under den
tidligere socialdemokratiske regering, og var de
også hemmelige? Det er selvfølgelig klart, at
hvis det er noget, den borgerlige regering nu har
indført, at arbejdsgivere kan lave nogle hemmelige ting, ville vi stå i en mærkelig situation, og
så ville jeg nok føle mig lidt nedbøjet.
Nej, sandheden er, at de var fuldt ud lovlige
under den tidligere socialdemokratiske regering. De var oven i købet hemmelige og havde
kraft mellem parterne. Det, vi gør, er at forbyde
det hemmelige, og jeg kan ikke forstå, at det ikke skulle være en forbedring for lønmodtageren.

vi taler om her. Det er jo lidt forbløffende, når
man diskuterer lovkvalitet og lovsjusk, og jeg
ved ikke, hvad vi har hørt i debatten i dag, at
man så lige præcis forfølger det spor, at vi skal
lovgive om noget, som vi ikke kender omfanget
af. Det er derfor, vi har valgt den procedure.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
223416;name_party;":
Jeg noterede mig, da den konservative ordfører
var på talerstolen, at man ikke ville være afvisende over for, at det her kun var første skridt på
vej til et egentligt forbud mod jobkarteller.
Derfor vil jeg spørge beskæftigelsesministeren, om han har samme holdning, at man altså
kan betragte det her på den måde, at regeringen
i første omgang kun vælger at ophæve hemmeligholdelsen, men er indstillet på, når den her revisionsfrist om 2 år er udløbet og vi har fået alt
det her giftige stads til syne, at forbyde det helt
og aldeles.
Er det ministerens opfattelse, at det også er
det, der vil ske?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
224057;name_party;":
Så skal jeg bare have ministerens bekræftelse af,
at ministeren ligesom Det Radikale Venstre principielt er modstander af jobkarteller bortset fra
de der ganske enkelte situationer, eksempelvis i
forbindelse med virksomhedsoverdragelse eller
opkøb eller lignende, og mener, at det bør være
forbudt at lave jobkarteller, hvor to eller flere arbejdsgivere aftaler ikke at ansætte hinandens
medarbejdere.
Ministeren har så bare tænkt sig at tage det i
bidder, således at vi nu i første omgang får fjernet de hemmelige aftaler, altså får synliggjort
omfanget, og så er ministeren sådan set klar til
at slå til allerede om et halvt år, når vi finder ud
af, hvor udbredt det er. Er det en korrekt opfattelse?
Og helt specifikt vil jeg lige spørge ministeren: Hvis det nu viser sig, at det navnlig er et
problem eksempelvis i it-branchen eller i revisorbranchen, er ministeren så også indstillet på,
at vi alligevel laver et forbud forstået på den måde, at det er et problem for visse typer af ansatte,
men ikke for arbejdsmarkedet generelt?";Elisabeth Geday
225103;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En af de vanskeligheder, vi har haft under det
her arbejde, og som hr. Lars Barfoed fremdrog
under debatten, er jo, at vi godt ved, at der findes klausuler, men vi har ikke kunnet finde ud
af, hvor stort omfanget er af de her klausuler.
For at få lidt fast grund under fødderne, gør
vi det altså nu på den måde, at vi bringer disse
aftaler frem i lyset, og skulle det vise sig om
5 måneder, om 4 måneder, om 7 måneder, at det
myldrer frem med ting, som er helt uacceptable,
skrider vi da ind tidligere, og det har vi jo også
taget højde for i det ændringsforslag, som vi har
aftalt.
Jeg beder bare om forståelse for, at det udvalg, vi har nedsat, og som har kulegravet det
her område, ikke har kunnet danne sig noget
overblik over, hvad omfanget er af det problem,

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil beskrive det på en lidt anden måde.
Det her lovforslag bygger på en erkendelse af,
at der i nogle situationer er en beskyttelsesværdig interesse, hvor en virksomhed kan beskytte
sig mod, at kunden render med medarbejderne.
Derfor har vi det som udgangspunkt, og hvis
fru Elisabeth Geday også har det som udgangspunkt, så anerkender fru Elisabeth Geday jo også, at der kan være et legitimt brug for de her
klausuler. Det må være konsekvensen af det. Jeg
ved godt, at fru Elisabeth Geday sådan lige pakker det ind og siger: Vi er enige om, at der er
nogle småting. Men det er jo ret centralt, at fru
Elisabeth Geday erkender, at der er et behov for
de her klausuler.
Så må man sige, at det skridt, vi så går videre,
er, at vi nu får det frem i lyset, og jeg kan ikke

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)
forstå, hvordan det kan beskrives som et tilbageskridt for lønmodtageren. Hvis disse klausuler
eller erhvervsbegrænsende aftaler i dag er ulovlige i henhold til aftaleloven, hvis de er ulovlige
i henhold til konkurrenceloven, i henhold til
markedsføringsloven, i henhold til funktionærloven, er de stadig ulovlige i dag, for det griber
vi ikke ind i. Derfor er det her en væsentlig styrkelse af lønmodtagerens stilling.";Kl. 16.50
227272;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Ole Stavad, skal jeg
altså gøre opmærksom på, at taletiden er 1 minut, også for ministeren.
Hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
227445;name_party;":
Tiden går hurtigt.
Jeg kan godt forstå, at beskæftigelsesministeren har det skidt med, at det bliver sagt og kommer ud til en bredere kreds, at han er en svindler, der går rundt og snyder hr. Bent Bøgsted.
Hvis vi nu tager udgangspunkt i, at beskæftigelsesministeren er en hædersmand, der ikke
ønsker at snyde hr. Bent Bøgsted, men tværtimod gerne vil nå et resultat sammen med hr.
Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti, som svarer
til den holdning, de har, er mit spørgsmål: Vil
beskæftigelsesministeren genoptage forhandlingerne med hr. Bent Bøgsted, så man når en retstilstand som den, hr. Bent Bøgsted har troet, at
han har været med til at forhandle på plads,
nemlig at vi, som citatet af hr. Bent Bøgsted siger, har fået en ændring ind i forslaget, som betyder, at lønmodtagerne skal acceptere klausulen? Og det fremgår senere, at der endda skal
ske en slags forhandling med lønmodtageren.
Er beskæftigelsesministeren parat til at klare
det, så hr. Bent Bøgsted får en retstilstand, der
svarer til det, han tror han har indgået en aftale
med ministeren om?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg betragter normalt spørgeren som en politisk
hædersmand, men jeg synes, det er plat at tale
om politik på den måde, at nogle snyder nogle
andre.
Jeg kan berolige hr. Ole Stavad med, at vi
mellem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har haft overordentlig saglige diskussioner
af det her spørgsmål. Vi har haft problemstillin-

6347

ger oppe og har diskuteret, hvad vi synes der
skal rammes, og hvad der ikke skal rammes. Så
er det altså en lidt plat argumentationsform ligesom at antyde, at fordi man ikke er enig med hr.
Ole Stavad, er vi ude på at snyde og bedrage i
det politiske arbejde. Jeg synes, at det er ved siden af.
Hvis der foregår ting, som er helt vilde, og
som vi ikke kender, skal vi da lovgive om det.
Det har vi jo tilkendegivet med vores ændringsforslag. Det, der har været vores vanskelighed
indtil nu, er, at vi ikke har kunnet se, hvad omfanget af det her er. Vi har kunnet konstatere, at
der har været nogle tilfælde, men er det noget,
der rammer hele branchen? Det får man jo indtryk af, når man hører, oppositionen taler om
det, for så er hele landet omfattet af konkurrencebegrænsende aftaler. Men sådan har vi altså
ikke kunnet få det dokumenteret, og jeg tror heller ikke, at vi har mødt mange eksempler på det.
Men vi kan da se, der har været nogle sager.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
229903;name_party;":
Jeg synes ikke, det var et helt fair svar, for jeg tog
jo sådan set udgangspunkt i, at beskæftigelsesministeren er en hædersmand, og at han kun har
det ønske, at den aftale, han har indgået med hr.
Bent Bøgsted, fik et indhold, som man i fællesskab kunne stå bag.
Det, hr. Bent Bøgsted jo meget præcist med
citationstegn og det hele har sagt til Politiken, er,
at virkningen af den ændring, der er aftalt mellem beskæftigelsesministeren og hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti, er, at klausulen falder
væk, at lønmodtageren skal acceptere klausulen,
og at der også skal ske en slags forhandling.";Ole Stavad
230511;Time;"Beskæftigelsesministeren har for et øjeblik siden svaret hr. Thomas Adelskov, at det absolut
ikke er en rigtig fortolkning. Derfor var mit
spørgsmål, som beskæftigelsesministeren ikke
svarede på: Vil beskæftigelsesministeren genoptage forhandlingerne med hr. Bent Bøgsted, så vi
kan få et nyt ændringsforslag, der sikrer, at man
ikke kan gøre det her hen over hovedet på lønmodtagerne?
Det, jeg gerne vil have lov til at have med mig
fra den her debat, er, at vi har et lille håb om, at
man ikke bare varetager arbejdsgiverens interesser, som vi ofte ser her i huset, men at beskæftigelsesministeren også vil være parat til at lytte
til hr. Bent Bøgsted.

6348

Onsdag den 2. maj 2007 (L 212)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes også, at argumentet om, at vi varetager
arbejdsgivernes interesser, er et underligt argument. Vi har tidligere hørt i debatten, at både arbejdsgivere og lønmodtagere raser mod det her
lovforslag. Det kan vi jo konstatere i de høringssvar, der er givet. Derfor er det da et noget mærkeligt udsagn at sige, at vi har valgt part, for det
har vi ikke. Jeg tror, at vi har valgt et meget fornuftigt, realistisk midterstandpunkt.
Jeg prøvede at svare hr. Thomas Adelskov på
det spørgsmål, som hr. Ole Stavad rejser: Hvis
den erhvervsbegrænsende aftale vurderes at
være væsentlig, kan lønmodtageren enten betragte det som en opsigelse, eller også skal arbejdsgiveren varsle det med den pågældendes
individuelle opsigelsesvarsel. Det er jo normalt,
når man ændrer væsentlige vilkår.
Da det jo er i en mangelsituation, og da det jo
er i en situation, hvor arbejdsgiveren gerne vil
fastholde lønmodtageren, er det klart, at man er
ovre i en forhandlingssituation. Jeg ser da gerne,
at man på de områder, hvor man kan, benytter
funktionærlovens § 18, for det synes jeg er den
rigtige måde at gøre det på, og det tror jeg også
virksomhederne bliver tvunget til med det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
232493;name_party;":
Jeg vil lige sige, at lovforslaget er kommet meget
hurtigt. Det er kommet så hurtigt, at hvis man
læser høringsnotatet, som ministeriet har lavet,
får man et helt andet indtryk, end hvis man læser høringssvarene, der er afgivet. Det tror jeg
lige man skal se på. Jeg blev i hvert fald noget
forvirret over at læse i høringsnotatet, at LO
stort set synes, at det var et udmærket forslag:
der var lige et par justeringer. Hvis man læser
deres rigtige høringssvar, så viser det sig sådan
set, at de har noget imod det, endda temmelig
meget. Men lad det nu ligge.
Er det ikke korrekt, at hvis man havde tacklet
oplysningerne om hemmelige aftaler ved at sige,
at det vil vi ikke finde os i, og skal der laves erhvervsbegrænsende aftaler, må man bruge funktionærloven og aftalelovens bestemmelser, havde sagen været løst? Så havde man lavet aftaler,
hvor lønmodtagerne var involveret.
Det, der sker nu, er jo, at man sådan set legaliserer, at man kan lave tredjepartsaftaler. Hvis
man nu havde sagt, at der ikke må laves aftaler,

og skal der laves aftaler, er det med lønmodtagerne, havde problemet været løst.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo sådan, at nogle af de aftaler, der formentlig er indgået i dag, er ulovlige. Det er de i
henhold til aftalelovens regler. De kan være urimelige, forvridende, hvad ved jeg, og så vil de
være ulovlige. Nogle af dem vil måske være i
strid med konkurrencelovens regler, fordi de er
konkurrencebegrænsende, nogle er måske i strid
med markedsføringsloven, og nogle er måske i
strid med funktionærloven. Det regulerer det
her lovforslag ikke.
Derfor er den diskussion, der har spøgt hele
eftermiddagen, om, at vi her lovliggør noget,
som ellers ville være forbudt, helt forkert. Som
jeg sagde før til hr. Thomas Adelskov, var disse
aftaler under den tidligere socialdemokratiske
regering fuldt lovlige og hemmelige. Nu griber
vi ind over for det hemmelige, men hvis de i øvrigt strider mod noget af landets lovgivning, falder de på det, for det handler det her lovforslag
ikke om.
Så jeg synes, at vi har grebet det an på en meget sober og saglig måde, og vi følger jo også de
hovedindstillinger, der kommer fra udvalget,
som siger, at vi ikke kender omfanget af det her,
og derfor kommer de ikke med nogen anbefalinger, men nu får vi det i hvert fald frem i lyset.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
234873;name_party;":
Men er det ikke korrekt, at hvis ministeren havde meddelt, at vi ikke accepterer hemmelige aftaler, og hvis der skal indgås begrænsende aftaler, skal de følge funktionærloven eller aftaleloven, var problemet løst?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi siger, at vi ikke accepterer hemmelige aftaler.
Det er jo det, vi gør med det her lovforslag. Vi vil
ikke acceptere, at to arbejdsgivere indgår en aftale, uden at de ansatte ved, hvad det drejer sig
om. Nu kommer det på bordet, nu kan lønmodtageren tage stilling til det. Det vil så i nogle tilfælde - jeg håber i mange tilfælde - føre til, at arbejdsgiveren helt opgiver det. I andre tilfælde
vil arbejdsgiveren sige: Jamen så må jeg hellere
bruge funktionærlovens bestemmelser, eller

Onsdag den 2. maj 2007 (L 214)
hvad det nu er. Så gør man det, og det synes jeg
er helt fint.";Ole Sohn
235754;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
235885;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt
sygt barn eller nærtstående, der ønsker at dø i
eget hjem).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
236459;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her, er et lille,
men godt lovforslag. Vi lukker her det, der opfattes som et hul, nemlig den manglende mulighed for at få dagpenge, efter at man i en årrække
har passet et handicappet eller sygt barn eller
passet en nærtstående, der ønsker at dø i eget
hjem.
I Venstre synes vi, det er rigtigt, at vi giver
den mulighed. Det er både menneskeligt og
samfundsmæssigt en rigtig god ting, at man påtager sig den opgave at passe de pågældende.
Det skal vi ikke sige tak for ved at kaste dem ud
i ingenting, når plejeforholdet ophører.
Jeg er glad for, at regeringen er enig i det og
har derfor fremsat det her lovforslag, som sikrer,
at disse forældre, nærtstående er sikret arbejds-

6349

løshedsdagpenge, hvis de ikke er i stand til at
finde et arbejde, når pasningen ophører. Når
man læser teksten, kan den måske godt virke
lidt teknisk, men virkeligheden er for så vidt bare, at pasningsperioden bliver til en død periode.
Vi hjælper her en lille, men i forvejen hårdt
prøvet gruppe. Det er godt, og derfor støtter
Venstre forslaget.";Jens Vibjerg
237562;title_name;":
Den næste ordfører er fru Lone Møller.";Lissa Mathiasen
237618;name_party;":
Man skulle næsten tro, at valgkampen er gået
ind. Det her forslag er i hvert fald et klart eksempel på, at regeringen har meget travlt med at
lukke huller - lukke det, som nogle opfatter som
et hul, sagde Venstres ordfører. Der er ingen
tvivl om, at som loven om, hvordan man kan få
dagpenge efter at have passet handicappede og
alvorligt syge børn, er i dag, er der et problem,
så det er ikke noget, der bliver opfattet som et
hul. Men bedre sent end aldrig.
Det har været lidt svært at få rejst det her problem, men så havde vi en deputation i udvalget,
og en familie fik rejst problemet i pressen, og så
var det, at der ligesom kom lidt gang i sagerne,
og det skal jeg i hvert fald ikke beklage.
Jeg tror ikke, at nogen, som ikke har prøvet at
passe et handicappet eller sygt barn, ved, hvor
stor en belastning, det er, og hvor mange timer
man bruger. Det er i hvert fald langt, langt mere
end et fuldtidsarbejde, man påtager sig. Derfor
er det selvfølgelig urimeligt, at i det øjeblik plejeforholdet af den ene eller anden årsag ophører,
risikerer man at stå uden et forsørgelsesgrundlag.
Det bliver løst med det her forslag. Det bliver
også muligt at få sine rettigheder såsom efterlønsbevis og muligheden for at gå på efterløn,
hvis man tilhører den aldersgruppe. Så alt i alt
er jeg enig med hr. Jens Vibjerg i, at det er et rigtig godt forslag.
Jeg har ledt i forslaget og kan ikke helt finde
ud af økonomien i det. Jeg har fået nogle henvendelser om, at det bliver beregnet ud fra dimittendsats. Som jeg forstår det, vil det efter
endt plejeforhold blive beregnet efter maks. dagpengesats. Det vil jeg godt bede ministeren om
at bekræfte, eller også kan vi tage det i udvalgsarbejdet.";Lone Møller
239323;Time;"6350

Onsdag den 2. maj 2007 (L 214)

Socialdemokratiet støtter klart forslaget. Der
er ingen tvivl om, at det vil hjælpe nogle familier, som i dag er hårdt ramt.";Kl. 17.05
239522;title_name;":
Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Lissa Mathiasen
239577;name_party;":
Der er blevet rejst en problemstilling om ret til
dagpenge, når man passer et handicappet eller
alvorligt sygt barn hjemme. Selv om man er
medlem af en a-kasse, kunne man ikke bevare
retten til dagpenge, når man valgte at få hjælp til
tabt arbejdsfortjeneste efter serviceloven. Det er
jo trods alt en nyttig og krævende opgave, man
påtager sig i stedet for at overlevere opgaven til
staten.
For rigtig mange er det altafgørende, at man
kan være hos et barn, der er alvorligt syg. Det er
ofte den bedste løsning for barnet, at det er mor
eller far, der tager sig af pasningen, og det giver
en ekstra tryghed for barnet. Derfor er det heller
ikke rimeligt, at man mister retten til dagpenge,
når pasningen ophører. Som forældre er man
hårdt ramt i forvejen.
Derfor er Dansk Folkeparti glad for, at ministeren nu kommer med et lovforslag, der giver
ret til dagpenge og ret til optjening af efterløn.
Så Dansk Folkeparti kan varmt støtte forslaget.";Bent Bøgsted
240558;title_name;":
Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Lissa Mathiasen
240613;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi, efter det viste sig, at der altså er en række tilfælde, hvor
folk på en urimelig måde mister retten til dagpenge, været optaget af den her sag. Efter de har
passet handicappede, syge børn, døende eller på
anden måde været involveret i sådan en pasningsordning, mistede de retten til at få dagpenge, hvis de var ledige, efter sådan en ordning
ophørte.
Det er naturligvis ikke rimeligt, at man bliver
bragt i den situation, og derfor har vi været optaget af, at vi så hurtigt som muligt får håndteret
det på en fornuftig måde. Det synes jeg beskæftigelsesministeren gør med det lovforslag, der er
fremsat her i dag. Her får vi gjort det klart, at det
er nogle døde perioder, således at man efterfølgende har sin ret til dagpenge.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig forslaget.";Lars Barfoed
241479;title_name;":
Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Lissa Mathiasen
241540;name_party;":
Den her sag er jo et eksempel på, at vi nogle gange i Folketinget kan blive gjort opmærksomme
på en problemstilling, vi ikke selv lige havde øje
for, men den er også et eksempel på, at når vi så
har fundet ud af, at der her er et problem, er det
relativt nemt at samle et flertal i Folketinget for
at få gjort noget ved det.
Der er ingen tvivl om, at vi også i Det Radikale Venstre synes, det er urimeligt, at man, når
man har passet et handicappet eller alvorligt
sygt barn, kan risikere at miste sin ret til dagpenge. Det er jo indlysende uretfærdigt, at man med
den ene hånd letter staten for en opgave ved
selv at tage sig af den syge eller den handicappede, og så med den anden hånd straffes, ved at
staten fratager en dagpengeretten. Derfor er jeg
rigtig glad for, at vi nu tager hånd om det her
problem, og at vi også giver de mennesker, som
passer deres syge eller handicappede børn, mulighed for at bevare retten til at få efterløn. Jeg
ser frem til, at vi nu gør livet lidt nemmere for en
gruppe mennesker, som i forvejen har nok at
trækkes med.";Elisabeth Geday
242631;title_name;":
Hr. Ole Sohn, værsgo.";Lissa Mathiasen
242668;name_party;":
Jeg skal gøre det kort ved at sige, at det her er et
meget logisk og fornuftigt forslag, og da SF af
principielle grunde støtter fornuftige forslag,
støtter vi også det her forslag.";Ole Sohn
242885;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
242948;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten yderligere, blot konstatere, at det med det her lovforslag
heldigvis viser sig, at også regeringen er i stand
til at tage henvendelser udefra alvorligt i modsætning til det, der var tilfældet i det foregående
lovforslag.
Det er uproblematisk, og det er en forbedring
for nogle af de mennesker, som står i en svær situation, så derfor kan Enhedslisten også støtte
lovforslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
243375;Time;Onsdag den 2. maj 2007 (L 211);Kl. 17.10
243442;title_name;":
Tak. Værsgo til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke Folketinget for den behandling, forslaget har fået i dag.
Med forslaget sikrer vi, at personer, der har
udført en samfundsnyttig opgave ved i flere år
at passe deres handicappede eller alvorligt syge
børn og fået hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter serviceloven, ikke
mister deres forsørgelsesgrundlag i form af dagpenge, når pasningen ophører. Samtidig sikrer
vi, at denne persongruppe samt personer, som
modtager plejevederlag efter serviceloven til
pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget
hjem, ikke som følge heraf mister muligheden
for at overgå til efterløn eller få udstedt et efterlønsbevis, når de når efterlønsalderen.
Til fru Lone Møller vil jeg gerne sige, at regeringen er indstillet på, at de personer, som omfattes af lovforslaget, ved ledighed efter pasningsperiodens udløb kan få maksimal dagpengesats som henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
Jeg vil derfor i forbindelse med udvalgsbehandlingen fremsende bidrag til betænkningen
med tilsagn om, at der administrativt vil blive
fastsat regler herom. Disse regler vil også omfatte medlemmer, som overgår til efterløn efter
pasningsperiodens ophør, og som har fået dagpengeret som følge af forslaget. Dog vil'disse
medlemmer på lige fod med andre, som overgår
til efterløn, få udbetalt efterløn med 91 pet. af
maksimal dagpengesats, medmindre de opfylder den almindelige 2-års-regel i efterlønsordningen.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi
får lejlighed til at drøfte de spørgsmål, der har
været rejst, eller som måtte dukke op under udvalgets arbejde med lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
245264;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

6351

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
245723;name_party;":
Tak til skatteministeren for et godt og konstruktivt forslag, som vil bidrage til at bringe dansk
skibsfart og det danske rederierhverv, ja, hele
den maritime klynge i Danmark ind i den internationale superliga.
Dansk søfart har det rigtig godt i de her år.
Nettovalutaindtjeningen er støt stigende. Beskæftigelsen i Det Blå Danmark er ligeså. Men vi
lever i en dynamisk verden, og rederierhvervet
og dets aktiver er meget mobile, konkurrencen
er international, og derfor drejer det sig om løbende at justere de gunstige rammevilkår, vi har.
Det er forudsætningen for, at vi også i fremtiden
kan være i front og høste fordelene af den store
knowhow: der igennem generationer er opbygget inden for det maritime erhverv her i landet.
Vi har i Danmark gunstige rammevilkår for
rederierne og Det Blå Danmark. Vi har DIS-ordningen - Dansk Internationalt Skibsregister som VK-regeringen indførte som noget af det
første, da den tiltrådte for 5 år siden, tonnageskatteordningen, og nu gennemfører vi så som
følge af handlingsplanen om Det Blå Danmark
en justering af tonnageskattereglerne, sådan at
salg af skibe og avancer på skibe omfattes af tonnageordningen. Der indføres også en pool feeordning, og at man kan handle en større tonnage
inde under tonnageskatteordningen, end man
hidtil har kunnet, via indchartrede, lejede skibe.
Det vil være med til at øge det danske rederierhvervs internationale position. Fra i dag at befragte omkring 10 pct. af godset, der handles og
skal fragtes ad vandvejen, vurderer branchen

6352

Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)

selv, at vi i løbet af få år vil nå op på en markedsandel på mellem 15 og 20 pet.";Kim Andersen
247371;Time;"Det er jo i virkeligheden ganske fantastisk, at
rederierhvervet i vores lille Danmark kommer
til at stå for at fragte omkring 15-20 pct. af al det
gods, der flyttes internationalt. Det er ganske
flot, og jeg vil gerne gratulere regeringen med,
at man i den grad er i front med hensyn til at
skabe gode rammevilkår for erhvervslivet, i
det her tilfælde for Det Blå Danmark.
Venstre støtter helhjertet forslaget. Vi har store forventninger til dette forslag, som er en udmøntning af en aftale mellem Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre, og jeg vil gerne benytte
lejligheden til at takke Dansk Folkeparti og De
Radikale for positiv medvirken.
Der er også et element af flere uddannelsespladser i aftalen. Dem ser vi gerne at vi er omhyggelige med at få opfyldt, samt at rederierhvervet fortsat er i front med henblik på at skabe
uddannelsespladser. Der er ingen tvivl om, at
erhvervet selv vil få brug for de flere uddannede
hænder og hoveder i denne stærkt ekspanderende branche. Det vil vi med interesse følge tæt og
så i øvrigt ønske rederierhvervet held og lykke
med de nye gunstige rammevilkår.";Kl. 17.15
248507;title_name;":
Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. John Dyrby
Paulsen.";Lissa Mathiasen
248597;name_party;":
Alle ved, at rederierhvervet i Danmark har høstet betydelige frugter de sidste par år. Det er
gået godt. I den internationale økonomi er det
gået godt for den danske rederibranche. Man
kan altid diskutere, om bidraget til Danmark og
dansk økonomi er så stort, som det burde være,
men man kan ikke diskutere, om rederibranchens skattebetalinger er særlig store, for sandt
at sige: Det er de ikke. Nuvel, rederibranchen er
da under stærk international skattekonkurrence,
og det kan godt være, der er nogle specielle betingelser for rederierhvervet i den sammenhæng.
Vi var fra Socialdemokratiets side inviteret til
forhandlinger om hele rederibeskatningen, og
det var med lidt bange anelser, at vi gik ind til
dem, og det første udspil var bestemt ikke vores
kop te. Jeg synes, at vi i forhandlingerne fik bevæget regeringen i den rigtige retning, og der er
i det forslag, der nu ligger, bestemt positive ele-

menter, og det er bestemt bedre end det, vi så
oprindelig.
Men jeg må også sige, at vi desværre ikke
kunne nå hele vejen. Der er elementer i det, som
vi godt kunne have tænkt os forbedret. Alle ved,
at vi er skeptiske over for skattelettelser, måske
specielt til rederierhvervet. Vi satser mere på forbedring af velfærden, og det lille skridt kunne vi
godt have tænkt os kunne være taget samlet.
Der er som sagt gode elementer i forslaget,
men vi kan samlet set ikke støtte det lovforslag,
der ligger, så vi stemmer ikke for det.";John Dyrby Paulsen
250071;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Lissa Mathiasen
250158;name_party;":
Da vores normale ordfører på området, hr. Mikkel Dencker, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at læse hans bidrag til L 211 op.
Danmark har en århundredlang tradition
som søfartsnation. Det er en tradition, som
Dansk Folkeparti sætter højt, og som vi gerne vil
være med til at værne om. Det er så også baggrunden for, at vi for 5 år siden var med til at
indføre den såkaldte tonnageskatteordning, som
vi med denne lov laver en tilføjelse til. Tonnageskatten blev indført med den tanke, at dansk
lovgivning skal være konkurrencedygtig set i et
internationalt perspektiv. Det samme gør sig
gældende med denne tilføjelse.
Der gør sig det særlige gældende for rederierhvervet, at det er en meget mobil branche, som
hurtig kan flytte til andre lande med en mere
fordelagtig skattelovgivning, så hvis Danmark
ikke sørger for at have en attraktiv skattemodel,
vil vi opleve, at danske rederier udflager med
tab af både skatteindtægter og arbejdspladser til
følge. Det er en situation, som Dansk Folkeparti
gerne vil være med til at afværge.
Det konkrete lovforslag, som vi behandler her
i dag, implementerer den aftale, som regeringen
og Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
indgik den 30. marts. Aftalen justerer tonnageskatteordningen, således at den omfatter avance
ved salg af skibe samt de såkaldte pool fees, som
afregnes, når flere rederier slår deres skibe sammen i en fælles pulje, som koordineres af et af de
deltagende rederier. Endelig justeres også reglerne om forhold mellem egen og lejet tonnage.
Hr. Kim Andersen var inde på, at der også
ligger uddannelsespladser i det her. Så vidt jeg
er orienteret, er det 75 nye stillinger, og det er jo

(795)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)
ganske glædeligt. Som allerede nævnt har lovforslaget til formål at styrke Danmarks internationale konkurrenceevne, et formål, som Dansk
Folkeparti varmt støtter, og vi kan naturligvis
støtte lovforslaget.";Kim Christiansen
252070;Time;;Kl.17.20
252104;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Lissa Mathiasen
252175;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis skatteordfører,
hr. Jakob Axel Nielsen, desværre ikke kan være
til stede, da han er engageret andetsteds, har jeg
lovet at sige følgende på vegne af Det Konservative Folkeparti:
Generelt går det rigtig godt for Det Blå Danmark. Branchen er hvert år med til at sejle mange penge hjem til Danmark og dermed skaffe
mange danske arbejdspladser. Erhvervet er dog
ikke upåvirket af den hårde internationale konkurrence, der er på området, og for at sikre, at
dansk søfart også står stærkt fremover, må vi se
på de rammer, som dansk søfart arbejder under.
Her er der et enkelt område, hvor vi halter en
lille smule bagefter vores stærkeste konkurrenter på området. Med dette lovforslag sikrer vi, at
de danske rederier står stærkere i den internationale konkurrence, hvor rederierne og dermed
også arbejdskraften flytter hen, hvor rammebetingelserne er bedst. Det gør vi ved at øge danske rederiers incitament til at lade de mange nye
skibe, de er på vej med, sejle under dansk flag.
Ved at justere tonnageskatteordningen, så
den også dækker de såkaldte pool fees, der vedrører administrationen af andre rederiers skibe
og avance ved salg af skibe, sikrer vi, at Det Blå
Danmark også på længere sigt vil være et vigtigt
erhverv. Justeringen vil på længere sigt være
provenuneutral, da de penge, selve skatteomlægningen koster, vil komme ind igen i form af
flere skibe under dansk flag.
Det Konservative Folkeparti kan således støtte lovforslaget.";Tom Behnke
253682;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Erik Christensen.";Lissa Mathiasen
253775;name_party;":
Lovforslaget indeholder en justering af tonnageskatteordningen, således at den bl.a. omfatter
avancefritagelse f.eks. ved salg af skibe, dog kun

6353

for skibe, der er leveret den 1. januar 2007 eller
senere. Der er også en justering af tonnageskatteordningen i forbindelse med forholdet mellem
egen og lejet tonnage, således at bruttotonnagen
for lejede skibe kan være op til ti gange større
end den bruttotonnage, rederiet selv ejer. Dermed bringes danske regler på niveau med andre
førende europæiske rederinationer.
Med lovforslaget er det ønsket, at Danmark
nu kan tiltrække en større del af de mange nybygninger, danske rederier får foretaget netop i
disse år. Uden en lovtilpasning er forholdet det,
at de øvrige skibsnationer ville få indregistreret
de skibe, der egentlig burde være dansk indregistrerede. Så vort håb er, at antallet af dansk indregistrerede skibe i de kommende år vil stige.
Grundige forhandlinger mellem ordførerne
og en kompromissøgende erhvervsminister har
udbygget og ændret de oprindelige oplæg, således at vi i fremtiden ikke blot får mulighed for
en stor, konkurrencedygtig flåde, men også lovfæstede krav til erhvervet om at udbygge antallet af uddannelsespladser.
Oven i alt dette kommer erhvervets vækst af
arbejdspladser på land, der er med til at placere
Danmark som verdens største søfartsnation. Der
har under lovgivningsarbejdet været forelagt
analyser, der viser, at på trods af at erhvervet får
en mere positiv beskatning, vil dette være udgiftsneutralt for den danske stat.
Jeg vil her til slut også sige til rederierhvervet,
at der nu samtidig med lovforslaget stilles krav
om, at der sker en opfyldelse af de politiske ønsker om en øgning af antallet af skibe, der sejler
under dansk flag i fremtiden.";Poul Erik Christensen
255561;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Lissa Mathiasen
255650;name_party;":
I SF har vi en vis forståelse for internationale erhverv, og skibsfarten er et internationalt erhverv,
som i nogen grad har behov for særlige regler.
Det er vi med på. Det foreliggende forslag giver
en lettelse på ca. 30 mio. kr. om året oven i den
aftale, der blev lavet tilbage i 2002 med Dansk
Folkeparti og De Radikale.";Poul Henrik Hedeboe
255985;Time;"I konkurrencetilpasningens navn bliver der
altså lavet en masse aftaler, hvor vi har fornemmelsen af, at Danmark på en ny måde er foregangsland i verden, foregangsland med hensyn
til skattelettelser for grænseoverskridende akti-

6354

Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)

viteter. Vi har set det på andre områder end
skibsfarten. Vi har set det med selskabsskatten,
hvor vi deltager i kapløbet ned ad stigen. Vi har
set det med flyafgifter, hvor vi er forrest i afviklingen af eventuelle afgifter og så på det her område.
Vi er som sagt, som jeg sagde i starten, med
på, at der skal være specielle vilkår for sådan et
konkurrenceområde, men det her går alt for
langt. SF kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.25
256714;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Lissa Mathiasen
256778;name_party;":
Jeg troede faktisk ikke, det var muligt at finde et
nyt sted, hvor man kunne give rederierhvervet
skattelettelser. Det er muligvis, fordi de skatter,
der betales i dag, er så små, at det er helt umuligt at få øje på dem. Men det er altså lykkedes
for skatteministeren og for erhvervsministeren
at finde endnu en lillelillebitte post på statsfinanserne, hvor der kommer lidt penge fra A.P.
Møller, Torm og alle de andre, og det kan vi jo
ikke have, mener regeringen og Dansk Folkeparti og De Radikale, som altså synes, det er vigtigt, at det her stenrige erhverv, som jo i forvejen
bogstavelig talt ikke betaler en krone i skat, nu
skal have endnu en skattelettelse.
Jeg forstår det ikke, men det er da flot fundet.
Til rederier, der har så store milliardomsætninger og overskud, har man lige fundet 40 mio. kr.,
man kan forære dem ekstra. Det er da godt nok.
Jeg vil sige, at næste gang vi skal behandle et
forslag af den her type, kan vi selvfølgelig afskaffe tonnageskatten med dens meget minimale beløb, eller også bliver vi jo nødt til at give
dem direkte tilskud, for man kan jo ikke proppe
flere penge over i dem, end der i forvejen er
proppet over i dem.
Jeg vil godt sige tillykke til skatteministeren
for det nysprog, der er opfundet. Der står: Avancer ved salg af tonnagebeskattede skibe henføres
til beskatning under tonnageskatteordningen.
Man kunne et kort sekund få den tanke, at de
skulle betale skat, hvis man altså ikke ved, at
tonnageskatteordningen betyder, at de ikke skal
betale skat af det her.
Men er det ikke et fantastisk sprog? Jeg synes
alligevel, at det da sådan set er vildførende, at
avancer ved salg og penge fra administration af
poolsamarbejder skal henføres til beskatning
under tonnageskatteordningen, når dette på
dansk betyder, at der ikke skal betales skat af

det. Tillykke med nysproget. Det er da imponerende at skjule sine hensigter. Rederierhvervet
ved jo godt, hvad det betyder, men skulle en almindelig borger komme til at læse det, fanger
vedkommende jo ikke lige, at det er en skattelettelse, der betyder nul skat.
Jeg synes ærlig talt, at det er en mærkelig
form for sprog at bruge i bemærkningerne til
et lovforslag, at man på den måde skriver det,
som om det er det modsatte af det, der er virkeligheden. Så står der, at det er på grund af andre
lande. Ja, man kan jo kun lige nævne Tyskland,
Cypern, Holland og Storbritannien, og man siger også, at vi ikke har helt samme gode vilkår
som nogle af erhvervets konkurrenter - nogle af
dem.
Mange af dem har skrappere regler end det,
der foreslås her. Er det ikke lidt urimeligt, at vi
på den måde presser andre lande til også at indføre skattelettelser for deres rederier, for det er jo
det, der er virkeligheden. Burde vi ikke som en
af de største aktører på markedet gå den modsatte vej og sige: Hov, hov, nu stopper vi den her
internationale konkurrence mod nul, nu går vi i
spidsen for at prøve at se, om ikke vi kan få
vendt skruen den anden vej, så vi i stedet for at
sætte skatterne ned, hvad vi som sagt snart ikke
kan gøre mere, begynder at få sat skatterne op
og få andre lande til at gøre det samme, altså at
vende skruen.
Har den overvejelse overhovedet været inde i
regeringens tankebaner, at man måske kunne
prøve at vende skruen i stedet for hele tiden at
følge den laveste fællesnævner, finde det land,
der har den mindste skat og så prøve at se, om
ikke vi kan nå derned på samme tid?
Administrative byrder letter vi også, står der
så her. Hvad er det for noget? Hvis det er noget,
så er det jo petitesser. Når man i forvejen udskriver regninger til forskellige deltagere i et poolsamarbejde, så skulle man også samtidig skrive,
at her er nogle, der går dertil, og her er nogle,
der går hertil, de skal behandles på den måde
skattemæssigt, og de skal behandles på den måde skattemæssigt.";Frank Aaen
260592;Time;"Det er da ikke noget administrativt bøvl. Jeg
må sige, at regeringen da virkelig er ude for at
prøve at finde de små fjer, ja, de nærmest ikkeeksisterende fjer, for overhovedet at kunne skrive i bemærkningerne til et lovforslag, at det er
en administrativ lettelse. Jeg er sikker på, at de
sidder ovre i regnskabsafdelingen på Esplanaden og griner og slår sig på lårene over, at rege-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)
ringen påstår, at det her er en administrativ lettelse, der på nogen måde skal kunne anføres
som sådan i en debat og argumentation for et
lovforslag.
Så bare lige til allersidst: Hvis et rederi køber
et skib af sit eget værft - det er et helt tænkt eksempel - og får aftalt en meget lav pris, så medfører det jo et skattemæssigt fradragsberettiget
underskud hos værftet, hvis ikke det helt kan
klare at få overskud. For køberen får det jo ikke
nogen skattemæssig betydning på grund af tonnageskatteordningen. Andre købere i andre erhverv ville jo så miste et afskrivningsgrundlag,
men det gør man ikke her, for her bruger man
ikke afskrivningsgrundlag, her har man i forvejen sagt, at rederiet stort set ikke skal betale skat.
Det vil så altså ikke udløse nogen beskatning
fremover.
Når det så viser sig ved et salg, at rederiet har
fået skibet til en noget favorabel pris af værftet,
så skal det ikke engang betale skat af avancen.
Er det ikke en skatteskrue, der her er blevet etableret, at hvis man bare med sit eget værft kan
aftale en lav pris, der måske udløser et underskud hos værftet og dermed kan trækkes fra i
skat, og så samtidig scorer gevinsten ved salg af
skibet til en tredjepart, så skal man ikke beskattes af gevinsten? Er det ikke noget af en skatteskrue? Kan ministeren ikke bekræfte, at det,
man har lavet her, er skruet sådan sammen?";Kl. 17.30
262401;title_name;":
En gang imellem skal man ikke lade sig slå ud af
al den negativitet, der kan hældes ud fra en talerstol som Folketingets, derfor vil jeg starte
med at glæde mig over, at der bredt i Folketinget
er enighed om regeringens linje om at sikre
dansk rederierhverv gode rammebetingelser og
lave en konkurrencedygtig skattepakke, som
sikrer, at de vilkår, som andre lande har budt deres rederier, også bliver tilbudt danske rederier.
Det, der netop er kernen i et rederierhverv
som det, det danske heldigvis har udviklet sig
til, er, som også flere af ordførerne har været
inde på, at det er et globalt erhverv, hvor en række af de skibe, som sejler rundt under den danske tonnageskat, muligvis med dannebrog på
agterstavnen, er skibe, som aldrig har været og
muligvis heller aldrig kommer til at sejle i danske farvande eller til at anløbe en dansk havn.
Derfor er beslutningen om, under hvilket
lands tonnageskattesystem et sådant skib skal
sejle, så uendelig enkel at ændre på, hvis ikke vi
fra den danske lovgivnings side sikrer, at vi har

6355

konkurrencedygtige vilkår. Og det er sådan set
også det, der har været ønsket her. Når man kan
kigge på, at andre lande er gået i spidsen med
hensyn til at tage skibsavancer ind i tonnageskatteordningen, jeg nævner f.eks. Holland,
Storbritannien og Tyskland, når man kan kigge
på, at pool fees indgår i tonnageskatteordningen
i Holland og Storbritannien, så er det faktisk
ikke fra dansk side et spørgsmål om at gå først,
men et spørgsmål om at sikre, at vi ikke mister
det store erhverv, som vi har i Danmark, og dermed kan holde på en væsentlig erhvervsgren,
som vi har udviklet, og hvor vi ikke bare på
mængden, men også på kvaliteten af skibstransport på verdensplan ligger klart i spidsen.
Jeg må sige, at de påstande, der har været om,
at der i det her skulle ligge en lettelse, hvis provenu man kunne have brugt til velfærd andre
steder, enten må bero på en bevidst misforståelse eller også på en manglende evne til kunne at
læse lovforslaget indenad. For lovforslaget er
fuldt ud finansieret ved, at den adfærdsændring, som det forventes at rederierne vil gennemføre på baggrund af de ændringer, vi laver
her, fuldt ud dækker det provenutab, der måtte
være ved at ændre på afgifterne og på skatterne.
Det betyder, at det er et fuldt ud finansieret
lovforslag, der ligger her,, og at der ikke er nogen
nettolettelse med hensyn til, hvad staten får ind
i sin kasse. Men hvis vi ved at gennemføre det
her lovforslag får flere skibe til at yde bidrag til
den danske tonnageskat, så er det til gavn både
for rederierne og for statskassen.";Kristian Jensen
264997;Time;"Derfor går SF's og Enhedslistens ordførere
galt i byen med de der påstande om, at vi nu laver endnu en lettelse af, hvad der ligger i forvejen, for samlet set er der ikke en nedgang i skattebetalingen. Der forventes fuldt ud stabilitet, og
hvis man tager det meget nøje punkt for punkt,
beløb for beløb, vil man endda kunne vurdere,
at der vil være et muligt provenu på 2 mio. kr.,
men vi er trods alt nede i en størrelsesorden,
hvor provenuneutralitet vel også kan siges at
være et dækkende udtryk.
Derfor er SF's ordførers ord om, at vi skulle
være foregangsland i skattelettelser på det her
område, forkerte. Vi er ikke foregangsland, men
vi matcher de tiltag, andre lande tager, for at sikre, at vi kan blive ved med at være et land, der er
hjemstavn for storrederier, og også for at få en
vigtig valutaindtjening til landet.
Jeg vil også sige, at når SF's ordfører så fremhæver andre ting, hvorom der siges, at vi er fo-

6356

Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)

regangsland med hensyn til at sætte skatterne
ned, vil jeg bare sige, at den ændring af selskabsskatten, vi skal snakke om om lidt, på tilsvarende vis er provenuneutral. Man kan faktisk sige,
at den er mere end provenuneutral, fordi den
sikrer, at det provenutab, som aggressiv skatteplanlægning har påført den danske statskasse,
bliver dækket ind. Men jeg er sikker på, at den
side vender vi tilbage til under næste punkt på
dagsordenen.
Til hr. Frank Aaen: Først er det jo pudsigt, at
man kan holde så flammende en tale om noget,
som man selv kalder en lillebittebitte post. Men
det må jo så være, fordi hr. Frank Aaen mener,
at selv om det er en lillebittebitte post, så er den
alligevel værd at tage med, så er den alligevel
værd at diskutere. Og jeg er enig i, at det er værd
at tage de her ændringer med, for de kan være
med til at holde på et godt erhverv.
Men hr. Frank Aaens påstand om, at rederieerhvervet ikke betaler skat, og at den skatteændring, hvor man har indført tonnageskatten,
skulle betyde, at man nu betaler mindre skat,
kan hr. Frank Aaen ikke finde dokumentation
for i de faktiske skatteindbetalinger, som vi kan
se. Når man kigger på rederiernes gennemsnitlige skattebetaling i perioden fra 1989 til 2001, lå
den på ca. 115 mio. kr., mens den i perioden fra
2002 til 2005 - de seneste tal, som vi med nogenlunde sikkerhed kan sige noget om - ligger på
ca. 125 mio. kr., altså på et højere niveau. Det, vi
tidligere har kunnet se, har nemlig været, at der
har været store udsving i forbindelse med investeringer og afskrivninger og andet, som har
gjort, at det tidligere skatteregime ikke nødvendigvis betød, at der kom flere skattekroner i
statskassen.
Vi har faktisk med tonnageskatteordningen
fået en større skatteindbetaling, også fordi det
netop betyder, at flere skibe vælger at blive tilknyttet den danske tonnageskatteordning, end
vi så tidligere.
Endelig skal jeg sige, at spørgsmålet vedrørende køb og salg af skibe fra et rederis eget
værft vil jeg gerne have lejlighed til at besvare
under udvalgsarbejdet, ligesom jeg vil besvare
øvrige spørgsmål, der måtte være, så hurtigt
som muligt.";Kl. 17.35
268126;title_name;":
Tak. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører i anden runde.";Helge Adam Møller
268202;name_party;":
Sagen er jo, at man ikke har fået mere ind i skat,
efter at tonnageskatten er blevet indført. Det er
muligt, at man har lokket nogle skibe til fra rederier i andre lande, som mente, de kunne slippe billigere ved at flytte flag til Danmark, og så
er der selvfølgelig et andet land, der er blevet
snydt for den skat. Det er én ting, at vi altså har
snydt nogle andre lande for skat. Og så kan det
godt i skatteministerens regnskab se ud, som om
tallet er vokset lidt, men måske falder det næste
år igen, det ved vi ikke.
Det, skatteministeren ikke gør opmærksom
på, er, at samtidig med at der kom ca. 500 mio.
kr. ind i tonnageskat, slog Mærsk lige en streg
over en milliard, der stod i deres regnskaber
som hensat til skattebetaling, fordi de kunne få
lov til at flytte deres skibe ind under tonnageskatteordningen uden at betale den skat, de var
skyldig.";Frank Aaen
269068;Time;"Så bare på de år, der er nævnt her, har vi mistet 0,5 mia. kr. bare til Mærsk. Så ved jeg ikke,
hvor meget vi har mistet til andre, men til
Mærsk er det i hvert fald ca. 0,5 mia. kr. i runde
tal, og det er virkeligheden.
Den anden virkelighed er, at når man siger, at
lovforslaget er fuldt finansieret på grund af adfærdsforandringer, så er det jo igen bare det
samme, som lige er sket, at man godt kan flytte
nogle skibe ind under dansk beskatning, hvorefter andre lande mister deres beskatning, hvorefter de andre lande naturligvis gør det, at de ændrer deres skattelovgivning, så de igen kan
trække skibene tilbage, bare på et lavere niveau.
Det er jo det, som skatteministeren ikke forholder sig til, at vi altså her bidrager til en negativ spiral, som kun fører mod nul, absolut nul, i
beskatning, fordi det ene land sænker og det næste land også sænker. Det er det, som hedder det er jo igen flot nysprog - adfærdsændring.
Det er da tyveri af skattegrundlag fra andre lande, hvorefter de andre lande gennemfører det
samme tyveri fra os.
Og det er jo ikke langsigtet - selv skatteministeren kan da indse, at det på lang sigt ikke er en
vej til at sikre skattegrundlaget for velfærden i
Danmark. Godt nok er det her kun 40 mio. kr.,
måske er det endda 0, fordi vi får stjålet skattegrundlag fra andre lande, men på sigt er det jo
vejen til at miste skatteindtægter, ikke bare i
Danmark, men også i Norge, også i Holland,
også i Tyskland, også i Grækenland og i alle de

Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)
andre lande og dermed altså til at udhule mulighederne for velfærd i alle landene.";Kl. 17.40
270692;title_name;":
Jeg er nødt til at holde fast i, at skattebetalingen,
der er kommet ind fra danske rederier, er steget,
efter at vi har fået tonnageskatteordningen. Det
kan nok så mange demagogiske udtalelser ikke
ændre ved. Når man kigger på, hvad der er
kommet ind, i forhold til hvad der kom ind tidligere, har vi fået en øget skattebetaling, og derfor
er der i de indlæg, der har været med kritikpunkter til det her, blevet sprunget et par fakta
over i opbygningen.
Det, der er væsentligt i ordningen, som vi
lægger frem nu her, er, at vi matcher nogle af de
lande, som vi konkurrerer mest klart med, i forbindelse med at sikre, at vi får en god og konkurrencedygtig skattepakke i forhold til rederierhvervet. Vi matcher dem, vi overgår dem ikke.
Vi overgår ikke Holland eller Storbritannien,
som er de lande i Europa, som vi konkurrerer
mest med, ved at være lande, hvor rederierne
vælger at placere deres skibe.
Faktisk er det en del af den aftale, der er indgået på baggrund af drøftelserne mellem de politiske partier her, at hvis den danske selskabsskat skulle sættes ned, sådan at vi på tonnageskatteordningsområdet blev førende, forstået på
den måde, at vi lå lavest i beskatning, så skulle
man regulere tonnageskatten op. Så der er faktisk i aftalen her taget hul på en beslutning om,
at vi ikke vil være førende, men at vi vil sikre
konkurrencedygtighed, og den del af det mangler jeg fuldstændig at høre kommentarer til fra
de kritiske ordførere, der har været hidtil.";Kristian Jensen
272199;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger, først er det hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
272297;name_party;":
Den ene ting er, at skatteministeren jo ikke svarede på det principielle, nemlig at vi har en negativ spiral, hvor rederierne og andre multinationale selskaber spiller landene ud imod hinanden. Det, der er brug for, er en indsats, i forbindelse med hvordan vi får spiralen vendt den anden vej og lavet et internationalt samarbejde om,
at de her selskaber kommer til at betale skat, i

6357

stedet for at de stille og roligt går ned mod et absolut nul i skattebetaling. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at når skatteministeren
ikke kan kende de tal, som jeg nævnte før, er det
jo, fordi skatteministeren ikke læser aviser og ikke selv har et regnskab over de skatteindtægter,
der mistes, for alle og enhver, der kan læse regnskaber og også har set dem omtalt i aviserne,
ved, at A.P. Møller havde skibe placeret i Bilka,
som var på vej til at skulle betale en lille milliard
i skat af deres overskud, men ved hjælp af den
her regering kunne de skibe bare flyttes over i
A.P. Møller selv i tonnageskatteordningen, og så
satte man en streg over milliarden, en lille milliard.
Men helt ærligt, vil jeg spørge skatteministeren, kan man ikke godt tage det med i regnestykket?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
273530;title_name;":
Altså, jeg synes først og fremmest, at hr. Frank
Aaen skylder at adressere det, jeg har foreholdt
ham i mine indlæg, nemlig at skattebetalingen
gennemsnitligt, siden vi har indført tonnageskatten, er højere, end den var, inden tonnageskatten kom. Skattebetalingen har gennemsnitligt været højere.";Kristian Jensen
273838;Time;"Så er der spørgsmålet om, om vi så går mod
nul.
Det er jo pudsigt at se, at efter at man indførte
en tonnageskat med en formelt set lavere sats,
har den reelle skattebetaling været højere. Og
hvis man tegner et bredere billede af det og kigger på den europæiske erhvervsbeskatning i de
seneste år, har vi kunnet se, at selskabsskatternes andel af BNP, på trods af at der i den vesteuropæiske samarbejdsorganisation OECD har
været en generelt faldende selskabsskatteprocent nominelt, har været stigende. Det betyder
faktisk, at erhvervene bidrager mere, på trods af
at man kan sætte deres nominelle selskabsskatter ned. Det skyldes, at man får mere robuste og
sikre selskabsskatteregimer. Og det er også det
arbejde, vi står over for i Danmark, og det arbejde, vi går videre med.
Så jeg tror ikke på ideen om, at man konkurrerer skatter og afgifter ned på et nul. Jeg tror
rent faktisk på, at hvis man laver konkurrencedygtige skatter og afgifter, så sikrer man også,
at man får et godt og sundt erhvervsliv.

6358

Onsdag den 2. maj 2007 (L 211)";Kl. 17.45
274925;title_name;":
Når formanden rejser sig op, betyder det, at hvis
man ikke er meget, meget hurtig, får man frataget ordet, i hvert fald næste gang.
Så er det hr. Frank Aaen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
275156;name_party;":
Jamen jeg synes da, at man skal svare på de ting,
der bliver rejst.
Det, jeg sagde før, var, at skattebetalingen i
Danmark jo er vokset, fordi vi har stjålet skattegrundlag fra andre lande, og at det selvfølgelig
kun er et spørgsmål om tid, før de andre lande
stjæler det tilbage. Altså, enhver kan jo se, at det
er det, der sker. Alle internationale undersøgelser viser, at den reelle skattebetaling fra erhvervslivet er faldende - punkt 1.
Punkt 2: Samtidig med at der kom lidt flere
penge i den danske statskasse, midlertidigt, mistede vi indtil videre det dobbelte, fordi A.P.
Møller-Mærsk skulle flytte en skattegæld, de
havde placeret i Bilka, over i A.P. Møller og dermed få den slettet.
Det er også fakta. Kan vi ikke få det bekræftet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
275955;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte nogen af delene. Den sidste del har jeg ikke noget kendskab til, og den
anden del mener jeg decideret er forkert. For
hvis man kigger på undersøgelserne, så har bl.a.
engelske undersøgelser vist, at selv om de nominelle selskabsskatter er blevet sat ned, så er selskabernes betaling i forhold til landenes bruttonationalprodukt gået op.
Så hr. Frank Aaens påstand om, at man skulle
være på vej til at nedbringe selskabsskattebetalingerne i Europa, mener jeg er direkte forkert.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
276500;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre skatteministerens, skal vi sige analyse af, hvad en skatteskrue
er. For vi snakker internationale erhverv, og så
flytter man jo markedsandele landene imellem.
Nu er Danmark kommet ajour på et område,
og det vil sige ajour i den nedre ende. Så nu er
der en række andre lande, der skal komme ajour
for at flytte nogle markedsandele tilbage. Det er
det, jeg kalder en skatteskrue, som også fungerer på selskabsskatten, som også fungerer på fly-

afgifter, hvor Danmark med den regering, vi har,
præcis er foregangsland i forhold til Sverige, i
forhold til Frankrig, altså, afgifter væk, så vi
kommer ajour, forrest i kapløbet, så de efterfølgende kan komme ajour ved at tage deres afgifter væk.
Er det ikke det, der er en skrue nedad, som
den tidligere spørger sagde, mod nul?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
277362;title_name;":
Jeg tror, at den folkelige definition af en skatteskrue er, at det er en, som SF ønsker at stramme,
og som regeringen ønsker at lette.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at når SF's ordfører peger på spørgsmålet om flyafgifter, er jeg
lidt forundret, for jeg mangler stadig væk at høre, hvilke lande ud over Danmark det er, der har
haft en flypassagerafgift. Sverige har ikke haft
det tidligere - der har været overvejelser om,
hvorvidt der skulle indføres en. Så hvis der ikke
er andre lande end Danmark, der har haft en, er
det ganske rigtigt, at vi så er de eneste, der fjerner den, men det er, fordi de andre ikke har haft
den. Det er jo svært at fjerne noget, man ikke har
haft.
Så jeg mangler stadig væk at høre: Hvilke lande er det, der skulle have haft en flypassagerafgift a la den danske? Sverige havde overvejelser.
Jeg har ingen erindring om, at de rent faktisk
skulle have valgt at indføre den.";Kristian Jensen
278309;title_name;":
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe for sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
278417;name_party;":
Når jeg nævner flypassagerafgifter, er det i forbindelse med en europæisk diskussion om det,
hvor vi valgte at tage bagtroppen. Frankrig indfører noget, Sverige indfører noget. Danmark
tog det væk, vi havde. Det er ikke så flot.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
278701;title_name;":
Det, som vi valgte at gøre, var at sikre, at det er
muligt også at bruge Københavns Lufthavn som
et stort internationalt knudepunkt. For det, vi
kan se i øjeblikket, er, at flere og flere flyrejser
sker ved skift mellem flyselskaber, og den måde,
som vi havde indrettet flypassagerafgiften på i
Danmark, var skadelig for Københavns udvikling.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)";Kristian Jensen
279088;Time;"Jeg tror på, at det er vigtigt for udviklingen af
det regionale erhvervsliv, at de har en hurtig og
let adgang til hovedstaden, og det har man ved
at opretholde de regionale lufthavne, vi har i
Danmark.
Noget, der kunne hjælpe til at opretholde de
regionale lufthavne, var at få afskaffet flypassagerafgiften. Så jeg mener, det var helt rigtigt, at
regeringen fik den fjernet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.50
279601;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFCbeskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
280087;name_party;":
Venstre kan støtte forslaget. Det er et nødvendigt forslag, som skatteministeren her fremsætter, og det er at udvise rettidig omhu, at det sker.
Kendsgerningen er jo den, at vi i sensommeren 2006 modtog en EU-dom, der sagde, at de
hidtidige CFC-regler, som de kaldes, værnsreglerne, ikke længere var lovlige, EU-medholdelige. Samtidig begyndte vi jo at registrere virkningerne af de internationale kapitalfondes opkøb
af danske virksomheder og af danske koncerner
og deres kreative skattespekulation mod den
danske statskasse. Derfor er det naturligvis rigtigt at foretage et indgreb for at beskytte vores
danske erhvervsskattebase.

6359

Der har været langvarige forhandlinger om
det her spørgsmål, det er kompliceret stof. Vi
har ønsket at foretage det nødvendige, vi har
ønsket at lave et robust og fremadrettet erhvervsskattesystem. Derfor er der også en reduktion i selskabsskatteprocenten med i dette
forslag. Procenten sættes ned fra de nuværende
28 pet. til 25 pet. Dermed ligger Danmark gennemsnitligt i forhold til de europæiske selskabsskattesatser, og det vil bidrage til, at løsningen,
som den er skitseret i det her lovforslag, er robust, er holdbar og tager højde for det, den skal,
og samtidig at Danmark bliver et interessant
land at foretage sin investering i. Og det er jo også godt og fornuftigt, for det er med til at sikre
en fortsat vækst og udvikling af dansk erhvervsliv, beskæftigelse og valutaindtjening.
Ud over at reducere selskabsskatteprocenten
foretages der med det her forslag nogle justeringer i virksomhedernes rentefradragsmuligheder og i afskrivningsreglerne på nærmere bestemte vilkår.
Samlet set er forslaget afbalanceret. Det henter det skatteprovenu hjem, som vi har mistet
ved kapitalfondenes kreative skattespekulation.
Det er af Skatteministeriet estimeret til at være
2 mia. kr., og det ville i de kommende år, hvis
ikke regeringen greb ind, stige til et minus på
15 mia. kr. om året. Ja, det tab elimineres, vi henter det tabte, de 2 mia. kr. ind. Skattestoppet er
overholdt, og det økonomiske råderum er genoprettet.
Jeg er glad for, at det har kunnet lade sig gøre
at lave en aftale med Dansk Folkeparti om det
nødvendige i denne sammenhæng.";Kim Andersen
282289;Time;"Jeg er ked af, at andre ikke har vist samme ansvarsfølelse over for, hvad vi i Venstre opfatter
som en bunden opgave i forhold til EU-dommen
og i forhold til at værne den danske selskabsskattebase og samtidig skabe et fremadrettet og
robust selskabsbeskatningssystem i Danmark.
Men så er det godt, at der er andre partier, der
viser den ansvarlighed.
Venstre støtter det forslag, der her er lagt frem
af skatteministeren. Vi synes, det er gennemarbejdet, at det er fornuftigt. Det tager højde for de
indsigelser, der kom fra organisationer og virksomheder i høringsproceduren, og der har været
en nøje afstemning af de indsigelser, der er fremkommet, og det, som var hensigten med det oprindelige forslag.

6360

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)";Kl. 17.55
283074;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ordføreren. Først er det hr. Poul Erik Christensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
283217;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Kim
Andersen, hvilken effekt skatteprocentens størrelse har, for at netop det her skattehul lukkes.
Samtidig kan jeg så lige oplyse hr. Kim Andersen om, at det netop var den radiale ansvarsfølelse over for de skatteplagede lønmodtagere,
der var årsag til, at vi forlod forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
283584;name_party;":
Man kan sådan set ikke sige, at nedsættelsen af
selskabsskatteprocenten har en mission i forhold
til, at skattehullet lukkes. Men vi ønsker at overholde skattestoppet, som jeg også sagde i min
ordførertale, og vi ønsker ikke samlet set at forringe danske virksomheders konkurrenceevne.
Derfor ønsker vi at reducere selskabsskatteprocenten, så slutspillet går i nul for statskassen,
når vi har hentet det hjem, som allerede er sat til.
Men nedsættelsen af selskabsskatteprocenten er
jo med til at gøre Danmark til et interessant investeringsland, og det er med til at gøre selve
selskabsskattesystemet robust og afbalanceret.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
284256;name_party;":
Altså, ærlighed er jo en rigtig god ting for en politiker, og jeg vil rose hr. Kim Andersen for hans
ærlighed, når han siger, at selskabsskattesænkningen intet har med lukning af skattehul at gøre. Det har dermed en effekt, netop overholdelse
af skattestoppet. Det vil sige, at når man finder
et hul, skal alle de, der sidder rundt om hullet,
dele det, man finder nede i hullet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
284672;name_party;":
Jamen skattestoppet har aldrig nogen sinde hindret, at skattehuller kan lukkes og skal lukkes.
Men jeg anerkender og takker for Det Radikale
Venstres respekt og anerkendelse af, at jeg og
mit parti er ærlige. Jeg håber, at jeg på et tidspunkt får lejlighed til at kvittere.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
284989;name_party;":
Jeg synes egentlig også, at Venstres ordfører fortjener ros for at være helt ærlig, nemlig at sel-

skabsskattesænkningen sådan set ikke har noget
at gøre med at lukke det skattehul, der her er
tale om.
Men jeg vil godt gå i en lidt anden retning.
Jeg er jo lidt bekymret over provenuberegningerne i det her tilfælde. Jeg kan henvise til statsministeren, der jo så sent som i slutningen af
april måned sagde, at det der med at indregne
dynamiske effekter i provenubetragtningerne,
er en uskik, og det er jeg fuldstændig enig med
ham i.
Kan Venstres ordfører så ikke forklare, hvorfor det lige nøjagtig er de dynamiske effekter,
adfærdsreguleringer og lignende, der får det her
til at hænge sammen? For sandheden er jo, at
hvis vi ikke indregnede de effekter, ville der være et betydeligt provenuunderskud i det her forslag.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
285850;name_party;":
Jo, men det er jo i virkeligheden helt elementært
at forklare. Vi fremlægger jo det her forslag for
at skabe en adfærdsændring, og når midlerne til
at skabe den adfærdsændring forventes at være
de rigtige og have det fornødne omfang, så er
det naturligvis også kun rimeligt og fornuftigt at
tage højde for og indregne den opnåede adfærdsændring. Det er sådan set meget, meget 10gisk. Det burde det også være for hr. John Dyrby
Paulsen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
286329;name_party;":
Men jeg vil så konstatere, at det åbenbart ikke er
det for statsministeren, og jeg må sige, at det er
det sådan set heller ikke for mig. Jeg er enig med
statsministeren i, at de her dynamiske effekter
skal man passe på med.
Men endnu en gang tak til Venstres ordfører
for at være ærlig, nemlig at det klokkeklart er en
indregning af de her dynamiske effekter, der
redder regeringen og Venstre hjem i det her tilfælde.";John Dyrby Paulsen
286758;Time;"Så vil jeg godt spørge ordføreren: Når der nu
bliver talt om, at det her skattehul på 2 mia. kr.
lukkes, hvorfor tager man så ikke de 2 mia. kr.,
man nu har lukket for her, og bruger dem til at
udvikle det danske velfærdssamfund eller som
alternativ, som ordføreren fra De Radikale
spurgte om, bruger dem til at komme de almindelige indkomster til gode?

(796)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
Hvorfor skal de lige nøjagtig komme det danske erhvervsliv til gode og i det her tilfælde specielt bankerne, som tjener nok i forvejen? Hvorfor er det dem, der skal tilgodeses?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
287364;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. John Dyrby Paulsen
for det spørgsmål, for det giver mig lejlighed til
at gentage, hvad der åbenbart er så umådelig
vanskeligt for Socialdemokraterne at forstå,
nemlig at vi ikke ønsker at forringe det samlede
erhvervslivs konkurrenceevne.
Samtidig ønsker vi at overholde skattestoppet, og skattestoppet betyder altså, at vi ikke ensidigt indfører eller hæver skatter og afgifter.
Man kan foretage en omlægning, man kan foretage en adfærdsregulering, man kan lukke huller, men det provenu, der måtte fremkomme,
skal tilbage til de pågældende. Det er det, der
sker ved det her.
Derfor har øvelsen ikke været en generel reduktion af arbejdsindkomst, og øvelsen har heller ikke været at skabe yderligere velfærdsordninger i det danske samfund. Øvelsen har været
at bringe de danske værnsregler i overensstemmelse med EU-retten og sikre os, at aggressive
internationale kapitalfonde ikke længere kan
spekulere mod den danske statskasse.
Det er det, der er opnået ved det her forslag,
hverken mere eller mindre. Vi henter det hjem,
der er tabt, vi overholder skattestoppet, og der
er balance.
Så meget kan man nå, hvis man vil og tør tage
ansvar. Det ville Socialdemokraterne også engang, men det er efterhånden ved at være en del
år siden.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
288666;name_party;":
Jamen når man lukker skattehuller, kommer der
jo ikke noget provenu: så undgår man jo at tabe
provenu. Vi har altid fået at vide, at det må man
gerne, uden at det er en overtrædelse af skattestoppet. Der er sket det mærkelige, at hver eneste gang man har lukket et hul for at undgå at
tabe et provenu, så har man foræret erhvervslivet en skattelettelse ved siden af. Det er jo det,
der gør det, Venstres ordfører står og siger, utroværdigt.
Det er sket hver eneste gang, man har lukket
et hul. Man lukkede TDC-hullet, og så gav man

6361

erhvervslivet en skattelettelse. Nu vil man lukke
kapitalfondhullet, og så giver man erhvervslivet
en skattelettelse på 4,8 mia. kr., der primært tilfalder landets forsikringsselskaber, banker og
andre finansielle virksomheder.
Det er da himmelråbende. Hvorfor skal bankerne have belønning for, at man straffer kapitalfondene, så de ikke kan snyde i skat?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
289598;name_party;":
Som jeg har nævnt flere gange i mine besvarelser heroppefra, er der jo netop tale om, at vi med
det her forslag ikke bare lukker et hul, men henter det ind, som vi har tabt ved kapitalfondenes
aggressive skattespekulation.
Herudover overholder vi skattestoppet, og
indgrebet forhindrer, at tabet for den danske
statskasse eskalerer til de 15 mia. kr., som ministeriet har beregnet ville være tilfældet, hvis ikke vi foretog os noget. I den sammenhæng er der
logik i forslaget. Der er det målrettet, der er det
dækkende.
Med hensyn til hvordan tilbageførslen så i
øvrigt udmønter sig inden for de forskellige
virksomheder og brancher, må jeg jo bare sige til
hr. Frank Aaen, at vi altså har lighed for loven i
det her land. Vi kan ikke sådan, fordi der er nogle, vi synes mindre godt om, og nogle, vi synes
lidt bedre om, fordele skatteprocentsatserne og
fordele og ulemper efter, hvem vi kan lide. Vi
har lighed for loven.";Kim Andersen
290561;title_name;":
Det blev det sidste ord. Så er det hr. Frank Aaen
for endnu en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
290685;name_party;":
Det var vel en slags bekræftelse af - om end et
forsøg på at forklare - hvorfor man gør noget efter min opfattelse så dumt, nemlig at man prøver at forhindre kapitalfondene i at stjæle penge
fra Danmark, hvilket vi støtter, og så med den
anden hånd giver et milliardtilskud til banker,
forsikringsselskaber og alle andre finansielle
virksomheder.
Hvorfor er der den sammenkobling? Hvorfor
skal bankerne belønnes, fordi vi helt regulært og
naturligt griber ind over for kapitalfondene?
Kunne vi ikke få en forklaring på det?";Frank Aaen
291220;Time;"6362

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
291296;name_party;":
Der er jo noget, som hr. Frank Aaen fuldstændig
har misforstået her. Der er ikke tale om, at der
gives nogen tilskud. Der er heller ikke tale om,
at nogle særligt belønnes.
Der er tale om, at vi reducerer selskabsskatteprocenten, og den har så forskellig virkning afhængigt af virksomhedernes bagvedliggende
økonomi og de forskellige branchers konstruktioner. Der er ikke tale om nogen belønning, der
er ikke tale om noget tilskud, men der er tale
om, at vi opretholder princippet om lighed for
loven.";Kim Andersen
291838;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den
næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
292031;name_party;":
12006, lige før sommeren og såmænd også efteråret, var der en række protester fra bl.a. pædagoger og forældre fra de danske daginstitutioner. Statsministeren var hurtigt ude og kalde
dem socialistiske ballademagere, og der blev ikke ændret så meget som et komma eller tilført så
meget som en ekstra krone til daginstitutionerne.
I januar kom skatteministeren så med et forslag for at imødegå det skattehul, som kapitalfondene har benyttet sig af i Danmark. Der rejste
sig en storm af protester fra dansk erhvervsliv.
Man fristes sådan nærmest til at kalde dem for
borgerlige ballademagere. Og der var ikke noget
med, at det blev afvist. Tværtimod var statsministeren ude og sige, at man selvfølgelig skulle
lytte til berettiget kritik. Og det har så også ført
til, at det lovforslag, vi nu står med, er ændret på
væsentlige punkter, og at de borgerlige ballademagere har trukket følehornene til sig og nu synes, at det er ganske glimrende.
Det er lidt tankevækkende, at når forældre og
ansatte i daginstitutionerne påpeger nogle ting,
der er urimelige, så er der ikke noget, der kan
ændres, men når toppen af dansk erhvervsliv
gør det, ja, så står statsministeren ret og ændrer
tingene med det samme. Det er lidt besynderligt.
Men når vi kommer til lovforslaget, synes jeg
egentlig, at der er mange gode takter i det. Der
er såmænd tiltag, der er udmærkede, og jeg vil
egentlig også rose skatteministeren for, at han i

det her forløb påpegede, at store danske virksomheder stort set ikke betaler skat. Det er et
selvstændigt problem. Man kan så ikke sige, at
lovforslaget løser problemet, men jeg synes, det
er modigt at påpege det, og den cadeau skal der
være.
Se, indholdet i det her lovforslag er først og
fremmest, at selskabsskatten sænkes, og at der
foræres lidt over 5 mia. kr. til dansk erhvervsliv.
Det betyder ikke, at der ikke er gode elementer i
det. Det er der såmænd. Retningen er sådan god
nok. Takten er også god nok. Men det er lidt,
som om man har givet det sejlskib, man nu har
sat i søen, et alt for lille sejl på. Det betyder, at
det er svært at komme i gang, og det betyder, at
hastigheden er væsentlig reduceret.
Jeg tvivler på, at de provenubetragtninger,
der er anført i lovforslaget, holder. Det er noget,
vi vil spørge ind til i udvalgsarbejdet, meget
kraftigt. Jeg bemærkede også, at statsministeren
så sent som i april sagde, at det her med at indregne dynamiske effekter er en uskik, og at det
skal man passe på med. Og set i det lys må man
sige, at der er indregnet nogle effekter her, som i
virkeligheden ikke burde være indregnet.
Lad mig pege på, at man i TDC-sagen jo i virkeligheden har brugt mere end 1 mia. kr. fra kapitalfondene til konsulentydelser. Dem har man
kunnet trække fra. Det problem løser det her
lovforslag ikke.
Lad mig også pege på forholdene omkring
Nordsøen og Nordsøbeskatningen. Jeg kan så
ikke helt gennemskue forholdene, og det vil vi
spørge ind til i udvalgsarbejdet. Og lad mig hellere sige, at der også kan være et selvstændigt
problem i forbindelse med udskudte skatter i
dansk erhvervsliv, i danske virksomheder.
Samlet set tror vi ikke, at vi med det her lovforslag er i mål med hensyn til kapitalfondene.
Kapitalfondene vil stadig have mulighed for at
købe danske virksomheder op og stadig have
mulighed for at udnytte den skattebetaling, der
er i danske virksomheder i dag.
Vi anser det her for at være en skattelettelse
til dansk erhvervsliv, og det kan vi ikke støtte. Vi
finder, at det er meget mere påkrævet at bruge
de penge til at udvikle det danske velfærdssamfund, så vi må samlet set stemme imod det her
forslag.";John Dyrby Paulsen
295661;title_name;":
Der er to korte bemærkninger, og først er det hr.
Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
295745;Time;"Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
295824;name_party;":
Venstres ordfører fortalte jo tydeligt, at man set
med Venstres briller overholder skattestoppet,
ved at man i princippet afleverer pengene inden
for det lukkede rum, hvori de er fundet.
Socialdemokraterne har også et skattestop.
Jeg vil godt høre, om det også er så stramt, at det
udelukker muligheden for, at et provenu - hvis
det nu måtte være der - kunne afleveres til eksempelvis et øget bundfradrag for lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
296290;name_party;":
Vi har sagt - det gjorde vi i januar 2006 - at vi
har tilsluttet os skattestoppet, men at det ikke
skal afholde os fra at lukke de skattehuller, der
vitterlig er rundtomkring. Jeg stod selv på talerstolen her i 2006, og der var sådan et tæskehold
af Venstrefolk, der spurgte ind til skattehuller og
spurgte, hvor de var. En af de ting, vi sagde, var
bl.a. kapitalfondene.
På det tidspunkt blev det nærmest fejet af
bordet, så jeg vil godt bekræfte, at skattestoppet
i vores øjne ikke er til hinder for, at man lukker
skattehuller. Tværtimod har vi netop påpeget, at
det er helt nødvendigt, at vi identificerer skattehullerne og lukker dem så snart som overhovedet muligt. Hvad man så i givet fald skulle anvende provenuet til, må være op til en forhandling mellem de politiske partier.";John Dyrby Paulsen
297116;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen for anden
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
297208;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at det ikke var en total afvisning af, at man kunne bruge provenuet til en
ændring af f.eks. personskatten.
Jeg vil samtidig spørge den socialdemokratiske ordfører, om man er så meget enig i den måde, man lukker hullet på, at det reelt er brugen
af det eventuelle provenu, der er årsagen til, at
Socialdemokraterne ikke vil stemme for det.
Hvad nu, hvis de to dele havde været delt?
Nu har vi hørt fra Venstres ordfører, at det ikke
er en lukning af skattehullet, så man kunne jo
godt forestille sig, at ministeren delte lovforslaget. Kunne man så stemme for lukningen af
skattehullet og imod den måde, man bruger provenuet på?

6363

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
297909;name_party;":
Man kan sige, at vi ikke er tilhængere af at give
skattelettelser til dansk erhvervsliv, på ingen
måde. Med hensyn til om den del, man bruger
til at lukke skattehullet, er nok, vil jeg sige, at det
i hvert fald er i den rigtige retning. Basalt set tror
jeg faktisk ikke, det er nok. Men hvis man forestillede sig en sådan opdeling, synes jeg, det
kunne være en spændende tanke, og så kunne vi
da se på det.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
298353;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om han ikke vil redegøre for, hvad der
lå bag SR-regeringens tanker, da man tilbage i
1998 havde planer om at reducere selskabsskatteprocenten til stort set samme niveau som det,
vi nu taler om i det forslag, der her er til behandling.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
298686;name_party;":
Jamen dengang lå der en masse tanker bag det.
Men det var en del af en større pakke, og vi må
bare sige i den her sammenhæng - det har ordføreren jo selv bekræftet under ordførertalen - at
det sådan set ikke har noget med at lukke skattehullet at gøre at sænke den danske selskabsskat.
Det er det, man forsøger at pakke det ind i i den
her sammenhæng. Venstre forsøger at pakke det
ind i, at det her er lukning af et skattehul, der
imødegår kapitalfondenes muligheder i Danmark, og så giver man i øvrigt en betragtelig
skattelettelse til dansk erhvervsliv. Det er en
sammenblanding af nogle ting, som i virkeligheden ikke hører sammen.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
299359;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at der ikke
er tale om nogen skattelettelse. Der er tale om, at
man i det her forslag er inde og justere på afskrivningsregler, afskrivningstider og fradragsmuligheder, og det giver et provenu, som giver
mulighed for at reducere selskabsskatteprocenten.
Hvis ordføreren ikke kan huske, hvad der lå
bag, da SR-regeringen i sin tid ønskede at nedsætte selskabsskatteprocenten til 26, så skal jeg
fortælle ordføreren, at det var på grund af den
stigende internationale konkurrence, som danske virksomheder var udsat for.

6364

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

Er det ordførerens opfattelse, at den internationale konkurrence for danske virksomheder er
blevet mindre de sidste 7-8 år?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
300122;name_party;":
Nu skal man altid passe på med at udtale sig
om konkurrenceevnen. Det, man kan se, er jo, at
danske virksomheder aldrig har tjent så mange
penge, som de gør i øjeblikket. Det skal vi da
selvfølgelig alle sammen være glade for.
Jeg kan ikke se, der er nogen grund til lige nu
at sige, at så sænker vi selskabsskatten yderligere med over 5 mia. kr. Det hænger ikke engang
sammen med det skattehul, man gerne vil lukke, så jeg må bare fastholde: Der er såmænd ikke
nogen sammenhæng mellem de to ting, og det
er ganske unødvendigt at sænke selskabsskatterne, som man har gjort det.";John Dyrby Paulsen
300711;Time;;Kl. 18.15
300750;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Kim
Andersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
300841;name_party;":
Undskyld, jeg var ikke lige opmærksom.på, at
der var tre skud i bøssen i den her runde.";Kim Andersen
300969;title_name;":
Det er der så heller ikke, men der skal nok blive
lejlighed til korte bemærkninger til andre ordførere. Den var lige ved at gå, ja.
Der er så ikke flere korte bemærkninger, og
jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
301305;name_party;":
Endnu en gang skal jeg sige, at da Dansk Folkepartis glimrende skatteordfører, hr. Mikkel
Dencker, ikke kan være til stede i salen, skal
jeg læse hans ordførertale op.
Lovforslaget her er en gennemførelse af den
aftale, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 2. april 2007 om et indgreb mod skattespekulation. Baggrunden for aftalen er, at man
igennem de seneste år har oplevet, at især de såkaldte kapitalfonde har trukket penge ud af
Danmark og dermed undgået dansk selskabsbeskatning.

Den udvikling er naturligvis utilfredsstillende, for dermed skrider det finansielle grundlag
for vores velfærdssamfund. Yderligere kan man
også frygte, at opbakningen og tilliden til vores
skattesystem svækkes, når det er de største selskaber, der har mulighed for at undgå dansk beskatning, mens mindre virksomheder og almindelige borgere, som ikke har mulighed for kreativ skatteplanlægning, må betale, hvad de skal.
Med aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti skulle vi gerne have dæmmet op for den
udvikling, sådan at alle kommer til at betale deres rette bidrag til den fælles pengekasse. Den
konkrete aftale indeholder en lang række elementer. De væsentligste er, at der indføres et loft
over de finansieringsudgifter, der kan fradrages.
Renteloftet udformes som en variant af de allerede kendte regler om tynd kapitalisering.
Endelig nedsættes selskabsskatten fra 28 pet.
til 25 pet. Dermed neutraliseres statens provenu
af aftalens øvrige elementer sådan, at skattestoppet overholdes. Jeg skal understrege, at det
for Dansk Folkeparti ikke har været et mål i sig
selv at nedsætte selskabsskatten så meget som
muligt, men vi betragter omlægningen inden for
selskabsbeskatningen i dette lovforslag som et
lukket kredsløb, der skal balancere. Derfor skal
staten ikke have anden provenugevinst, end at
det allerede tabte provenu på grund af kapitalfondenes aktiviteter kommer ind igen.
Det er på den baggrund, man skal se vores
ønske om, at provenugevinsten på lovforslagets
elementer, som ikke vedrører selskabsskattesatsen, tilbageføres til erhvervslivet ved lavere selskabsskat. I Dansk Folkeparti er vi glade for at
stå bag denne aftale, som sikrer en retfærdig
skattebetaling for virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
303546;name_party;":
Nu sagde Dansk Folkepartis ordfører udmærket, at formålet her ikke var at få nedsat selskabsskatten. Men det ændrer jo ikke ved, at det
vil ske, og det ændrer jo ikke ved, at det vil ske
ved hjælp af Dansk Folkeparti, og at det kunne
være forhindret, hvis Dansk Folkeparti havde
sagt nej.
Det, jeg altså ikke kan forstå, er: Hvorfor synes Dansk Folkeparti, det er vigtigt at forære et
milliardbeløb til landets banker og forsikringsselskaber, der i forvejen tjener styrtende med
penge, i stedet for at bruge pengene på velfærden?

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
304151;name_party;":
Normalt er det her slet ikke mit område, men nu
udtalte hr. Frank Aaen, at Dansk Folkeparti kunne have forhindret det her i at ske. Vi kunne have forhindret meget i at ske, det er nu engang
den position, partiet sidder i. Men vi har så også
bidraget til, at meget godt har kunnet sket. Det
her synes vi er en af tingene.
For Dansk Folkeparti, og det sagde jeg også i
min ordførertale, har det ikke været et mål i sig
selv at nedsætte selskabsskatten så meget som
muligt. Men det har været et mål, at det her
skulle være provenuneutralt. Derfor er vi sammen med regeringen nået frem til, at selskabsskatten skal ligge på 25 pet.
Hr. Frank Aaen har så åbenbart set sig fuldstændig gal på forsikringsselskaber og pengeinstitutter. Nu er der jo altså andre erhverv i Danmark end pensionsselskaber, forsikringsselskaber og banker. Der er faktisk også en masse mindre, driftige virksomheder, som får gavn af det
her til at kunne udvikle deres virksomhed.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
305136;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at gå ind i teknik, for
jeg respekterer, at man er reserveordfører, om
jeg så må sige, det er jeg også selv en gang imellem.
Men det ændrer jo ikke ved, at den største
portion penge af de næsten 5 mia. kr., der gives i
skattelettelse til erhvervslivet, går til pengeinstitutterne, bankerne og forsikringsselskaberne.
Det er den branche, der får mest ud af det, og
det er det, jeg ikke forstår, for det er jo sådan set
enkelt at tage stilling til.";Frank Aaen
305621;Time;"Hvorfor skal banker og forsikringsselskaber
have et milliardbeløb, fordi vi lukker det skattehul, som kapitalfondene har påført os, bl.a. i
TDC-sagen?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
305813;name_party;":
Det er jo ikke et mål i sig selv at gå hverken bankers eller forsikringsselskabers ærinder, men det
er klart, at når man sænker selskabsskatten med
3 pet., så får de, der hidtil har betalt mest skat,
den største besparelse. Så enkelt er det jo.
I hr. Frank Aaens optik - jeg kan ikke dokumentere det eller modbevise det - er det tilsyneladende forsikringsselskaber og banker, der be-

6365

taler den største skat i Danmark, og så får de
også den største besparelse. Det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
306343;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at hr. Kim Christiansen
ikke er ordfører, så derfor vil jeg egentlig mere
spørge til noget af politikken i det her.
Det Radikale Venstre stillede et forslag til
Dansk Folkeparti om, at de to partier skulle stikke hovederne sammen og lægge et maksimalt
pres på regeringen, således at provenuet af det
her lovforslag på de godt 5 mia. kr. ikke blev
brugt til at aflevere til landets største banker,
men blev afleveret til landets hårdt plagede
skatteydere. Tilbuddet lød endda på, at Dansk
Folkeparti selv måtte bestemme, hvor på skalaen det skulle være, bare vi kunne presse regeringen til lidt fornuft i stedet for skattestoptænkning.
Hvad er hr. Kim Christiansens tanker om eller vurdering af dette forslag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
307120;name_party;":
Vurderingen er, at det her er en skatteomlægning. Hvis vi skal holde os inden for skattestoppet, er det her en skatteomlægning inden for erhvervslivet. Sådan ser jeg på det, uden at jeg i
øvrigt er specialist på området. Det håber jeg at
den radikale ordfører tilgiver mig, og jeg er sikker på, at skatteministeren kan redegøre for det
Jeg vil meget gerne og Dansk Folkeparti vil
også gerne være med til at give skattelettelser til
den øvrige danske befolkning, hvis man kan
omlægge nogle skatter inden for det regi, men
når man lukker et hul for kapitalfonde, som er
en del af erhvervslivet, så må pengene også bruges inden for det kredsløb, der hedder erhverv.
Det finder vi er helt naturligt.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
307863;name_party;":
Ja, nu begynder Dansk Folkeparti at have påtaget sig den meget krøllede tankegang, som regeringen har omkring skattestoppet: at hvis man
tager noget et sted, så skal det afleveres til nogle,
der er naboer til det. For der, hvor man lukker
hullet: der, hvor man henter pengene: der, hvor
man laver øget beskatning, er jo ikke bankerne,
er jo ikke forsikringsselskaberne. Det er dem,
der får pengene, men nogle andre, der mister
dem.

6366

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

Altså, man kunne lige så godt have afleveret
dem på et fornuftigt sted for de folk, der nu har
været ude og lave nogle overenskomster, hvor
de opdager, at inden de får pengene hjem, så har
hr. Kristian Jensen og hans venner taget stort set
60 pet. af det hele.
Vil Dansk Folkeparti, der den ene gang efter
den anden prøver på at vise, at det er et socialt
ansvarligt parti, lægge navn til sådan en politik?
Hvor er den sociale ansvarlighed henne i det
her?";Poul Erik Christensen
308832;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at skatteministerens venner godt må omtales som venner, men
skatteministeren skal omtales som skatteminister og ikke med fornavn og efternavn.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
309067;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til hr. Poul Erik Christensen,
at når man omtaler Dansk Folkeparti som et socialt ansvarligt parti, er vi selvfølgelig meget
glade for det, for det mener vi også selv vi er.
Vi er jo bl.a. en del af det skattestop, som gør, at
også den almindelige lønmodtager i Danmark
har fået et væsentlig større rådighedsbeløb over
den senere årrække, end de eksempelvis havde
under SR-regeringen.
Så jeg forstår ikke rigtig sammenhængen i
det. Jeg mener, at vi har påtaget os det ansvar
netop ved at medvirke til skattestoppet, for ellers havde vi ikke haft så meget gang i økonomien og så meget gang i hjulene og i privatforbruget, som vi har i Danmark i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
309789;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Kim Christiansen er reserveordfører, så vi derfor måske skal holde lidt
igen med de sådan tekniske detaljer.
Jeg er bare alligevel nødt til at spørge, om
Dansk Folkeparti står ved hr. Kristian Thulesen
Dahls udtalelser fra april om, at den her skattepakke ikke må indregne såkaldte dynamiske effekter. Mener Dansk Folkeparti, at det lovforslag, der ligger nu, er fri for de her dynamiske
effekter i provenuberegningen?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
310273;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. John Dyrby Paulsen,
at jeg ikke kan svare på det rent tekniske i det,

da jeg ikke normalt beskæftiger mig med finansområdet eller skattepolitikken. Jeg vil bare tilkendegive, at jeg er ret sikker på, at hvis hr. Thulesen Dahl har udtalt det, så står jeg naturligvis
også ved det. Så er jeg sikker på, der har været
en vis fornuft bag det, der er udtalt.";Kim Christiansen
310700;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og vi går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
310844;Time;;Kl. 18.25
310860;name_party;":
Da den konservative skatteordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen, desværre ikke kan være her i dag,
har jeg lovet at sige følgende:
Med dette lovforslag skaber vi et målrettet
værn mod de aggressive kapitalfonde, som har
placeret deres fradrag i Danmark og deres indtægter uden for Danmark og på den måde sikret
sig selv en så lav skat som muligt. Det er selvfølgelig ikke meningen, at man skal kunne omgå
skattesystemet på den måde. Det går også ud
over de mange solide danske virksomheder,
som arbejder hårdt og yder deres til skattekassen.
Det har hele tiden været målet for Det Konservative Folkeparti at lave et sådant værn, og vi
er glade for, at forslaget ikke mindst på konservativ anmodning er blevet endnu mere målrettet
end først anlagt. Det er meget vigtigt for os, at vi
ikke rammer de mange produktive danske virksomheder, som ikke udøver denne form for selvbetjening i skattesystemet.
Lovforslaget består af en hel pakke af tiltag,
som tilsammen gør selskabsbeskatningen mere
robust og konkurrencedygtig fremover. Beskæringen af rentefradraget sikrer, at det bliver mindre attraktivt at lægge renteudgifterne i Danmark, mens den lavere selskabsskat giver virksomhederne et incitament til at lade indtægterne
beskatte i Danmark. Og ved at fjerne fradrag for
gæld, som overstiger aktivernes skattemæssige
værdi, så indfører vi jo en variant af den såkaldte tynd kapitaliseringsregel, som er møntet på
aggressive kapitalfonde. Aktieindkomstskatten
justeres på samme tid, så spændet mellem personbeskatningen og beskatningen af aktieindkomst ikke øges.
Det Konservative Folkeparti kan varmt støtte
dette lovforslag.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
312559;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om han mener, at der er foretaget en tilstrækkelig analyse af området, så vi er helt i bund, eller
om der stadig væk er nogle områder, som skulle
belyses, f.eks. om rentefradrag placeres rigtigt,
om moms betales korrekt og sådan noget.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
312878;name_party;":
Jeg ved godt, at der findes politikere, der svarer
på spørgsmål, selv om de ikke er i stand til at gøre det. En sådan politiker er jeg ikke.
I det omfang SF mener, at der er flere områder, der skal belyses eller inddrages, er jeg helt
overbevist om, at den parlamentariske tradition
med, at lovforslag mellem behandlingerne her i
salen henvises til et fagudvalg, hvor man kan
stille yderligere spørgsmål og kalde ministeren i
samråd, og hvad man ellers har lyst til, indkalde
eksperter og lave høringer og lignende: at den
mulighed, som har været tradition her i huset i
mere end 100 år, også vil gøre sig gældende i det
omfang, SF har nogle spørgsmål til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
313593;name_party;":
Skal det forstås som et tilsagn om, at hvis SF kan
pege på nogle områder, som er uklare, så støtter
De Konservative, at vi gør noget ved dem?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
313771;name_party;":
Nu skal jeg ikke træde i tingene, men henvise hr.
Poul Henrik Hedeboe til, at alt, hvad der bliver
sagt fra denne talerstol, bliver skrevet ned i de
såkaldte grønne bøger, og i disse moderne tider
kan man oven i købet gå ind på folketinget.dk
og læse, hvad jeg netop har svaret. Jeg svarede
ikke det, som hr. Poul Henrik Hedeboe her prøver på at skyde mig i skoene.";Tom Behnke
314177;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Og den næste ordfører er Det Radikale Venstres ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
314347;name_party;":
Det Radikale Venstre har straks fra fremsættelsen af lovforslagets model 1.0 mod kapitalfondenes adfærd forstået vigtigheden af, at kreativ
brug af dansk skattelovgivning ikke skal være
mulig. Derfor tilbød Det Radikale Venstre også

6367

meget tidligt at levere stemmer til loven, på betingelse af at loven fik en udformning, der ikke
ville hindre danske virksomheder i at opkøbe
andre virksomheder, etablere sig i udlandet eller
ekspandere, heller ikke når det sker for lånte
penge.
Ministeren fremsatte for et par måneder siden
dette forslag, hvor erhvervslivet og eksperter i
skattelovgivningen vendte tommelfingeren nedad, og det skete på trods af en stor madding på
en selskabsskattenedsættelse fra 28 pet. til 22
pet. Det blev en ommer.
Her i andet forsøg behandler vi et indgreb,
der efter ministerens oplysning opfylder kravet
om dansk beskatning af de udvalgte virksomhedstyper. Efter erhvervslivets opfattelse opfylder lovforslaget også ønsket om, at dansk erhvervsliv fortsat kan agere på internationale vilkår. Og nu er maddingen skrumpet ind til en
selskabsskattenedsættelse fra 28 pet. til 25 pet.";Poul Erik Christensen
315472;Time;"Det Radikale Venstre er fortsat enig i nødvendigheden af lovindgrebet, som enkelte erhvervsvirksomheder med deres adfærd omkring skatteudnyttelser reelt selv har bedt om. Når vi alligevel er meget skeptiske over for lovforslaget i
sin helhed, er det, fordi vi ikke tror på finansieringen af selskabsskattenedsættelsen. Vi tror
simpelt hen ikke på, at de mange milliarder
kroner er finansieret med lovforslaget.
At nedsættelsen af selskabsskatten er en nødvendig del af lukningen af skattehullet, er postuleret, men i dag jo afvist af Venstres skatteordfører, hr. Kim Andersen: det er efter hans eget udsagn kun begrundet i skattestoppet.
Med den gentagne klatten med pengene udsætter regeringen atter en gang tidspunktet for,
hvornår råderummet til en sænkning af skatten
på arbejde er til stede. For Det Radikale Venstre
ønskede nemlig i forhandlingerne, ligesom flere
erhvervsorganisationer har talt om, at et eventuelt provenu ved lukningen af skattehullet skulle
bruges til sænkning af skatten på arbejde.
Som alle ved, er selskabsskatten ikke erhvervslivets største problem. 80 pet. af de danske virksomheder betaler under 300.000 kr. i selskabsskat. Alle ved, at de største betalere af selskabsskat er den finansielle sektor.
Regeringen valgte så, da vi gik, at finde sit
smalle forlig med Dansk Folkeparti, men hvordan Dansk Folkeparti kan afvise en radikal invitation til sammen at presse regeringen til at bruge pengene på det, der reelt er landets allerstørste problem, nemlig skatten på arbejde, er for

6368

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

mig en gåde. Dansk Folkeparti kunne selv bestemme, hvor på skatteskalaen skatten skulle
lettes. Nu valgte man så at forære en stor del af
de 5 mia. kr. til landets største banker. Hvor er
det sociale engagement i den beslutning hos
Dansk Folkeparti? Den er svær at få øje på.
Derfor forlod Det Radikale Venstre forhandlingerne og kan med baggrund i selsskabsskattenedsættelsen ikke stemme for forslaget.";Kl. 18.30
317469;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
317612;name_party;":
SF har længe presset på med spørgsmål omkring kapitalfonde, og vi har påpeget, at der har
været et stort og reelt problem omkring dem.
Ministeren har på det her område faktisk startet
med at bestride, at der var noget problem, så vi
vil sige, at han ikke har vist rettidig omhu.
Efterfølgende er det jo så dejligt, at der faktisk
er sket noget, og der er elementer i det her forslag, som vi i SF er glade for. Vi er glade for, at
der er et indgreb mod store skattefradrag, vi er
også glade for, at der er en beskæring af afskrivningsfordelene, og omlægningen af CFC-beskatningen som følge af en EF-dom er også faldet
godt ud. Men vi fatter simpelt hen ikke, at selskabsskatten skal sættes ned, og at der skal gives
en belønning overvejende til den finansielle sektor.
Vi er godt klar over, at skurken i det her faktisk er skattestoppet, og det tror jeg rolig man
kan kalde en skurk. Det er paradoksalt, at man,
hvis man skal lukke skattehuller, samtidig skal
tage provenuet og fordele det ud lige omkring
hullet.
Vi har også en fornemmelse af, at det her ikke
er lavet tilbundsgående nok. Den undersøgelse,
den analyse, som SKAT har lavet: Har de fået
besked på at gå rigtig i dybden? Er vi ude i alle
hjørner? Er der ikke en række områder, hvor der
burde sættes spørgsmålstegn?
I hvert fald vil SF i den periode, der nu kommer, stille en række spørgsmål for at få alle områderne belyst. Jeg kan nævne nogle ting, f.eks.
om fradrag er placeret rigtigt i forbindelse med
overtagelse? Placeres de i det rigtige selskab?
Bliver momsen for rådgivning f.eks. placeret rigtigt? Skulle vi ikke have en analyse af det? Har
SKATs kontrolinstans ressourcerne til at gå i
dybden over for de store selskaber, de potentielt

store skatteydere? Vi tror det ikke. Det kunne vi
også godt tænke os at få belyst nærmere. Er reglerne og rådgivningen gearet til, at fradragene
bliver placeret rigtigt?";Poul Henrik Hedeboe
319505;Time;"Endelig kunne der være sådan en ting, som at
de personer, som administrerer kapitalfondene,
normalt er med og deler ca. 20 pet. af den samlede fortjeneste. Får vi placeret en rimelig skat
dér?
SF annoncerer altså en række spørgsmål.
Overordnet kan vi så også oplyse, som det må
være fremgået, at vi ikke kan støtte forslaget.";Kl. 18.35
319870;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører i denne
sag er Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
319982;name_party;":
Årsagen til det problem, vi behandler i dag, er jo
EU, Unionen, som mener, at den har ret til at bestemme, hvordan vi skal sikre beskatning til fordel for velfærden i Danmark, og som via Domstolen mener, at det er vigtigere, at selskaber kan
snyde i skat og bruge skattelylande, end at vi
kan sikre en solid beskatning i Danmark til fordel for vores velfærd. Det er jo det grundlæggende problem.
Jeg vil gerne sige, at der synes jeg altså regeringen skulle være gået meget mere i offensiven
mod det system, der er bygget op nede i EU, og
som er bygget op omkring Domstolen, for det er
åbenbart noget, der vil fortsætte i det uendelige,
at Domstolen, hver eneste gang den får en sag
forelagt, vil sige: Hvad er bedst for kapitalens fri
bevægelighed? Og hvis det er bedst for kapitalens fri bevægelighed at omgøre en regel, som vi
f.eks. har, så omgør man den regel. Det har vi set
inden for velfærdsområdet, og det er det, vi altså ser her på skatteområdet.
Det system er man nødt til at gå imod. Det
må en regering, der ønsker at være regering i et
land, gå imod, for ellers er regeringen jo ikke
længere regering. Hvis man hele tiden skal bøje
sig for, at EF-Domstolen kan omgøre enhver regel med henvisning til Traktatens grundlæggende forudsætning om, at kapitalens fri bevægelighed er det allervigtigste, jamen så er der jo ingen
grænser for, hvad der kan omgøres. Og derfor
savner jeg altså, at regeringen her går til modangreb i stedet for bare at føje sig.
Så undrer det selvfølgelig, som jeg har været
inde på før, at man, når man lukker et skattehul,
samtidig mener, man skal forære erhvervslivet

(797)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
milliardbeløb. Jeg har set alle de kringlede beregninger og alle de tal, der bliver slynget rundt.
Det ændrer ikke ved essensen: at man vil lukke
et skattehul, som nogle selskaber og kapitalfonde har brugt til at snyde, og hvor nogle selskaber, nemlig multinationale selskaber, der helst
ikke vil betale skat, har haft mulighed for at snyde, og når man prøver at lukke de to muligheder, synes man, at andre erhvervsvirksomheder
skal have et milliardbeløb i skattelettelse. Det er
altså simpelt hen ufatteligt, at når man lukker
huller, som andre bruger til at snyde os for skat,
skal bankerne f.eks. have et milliardbeløb i belønning. Det forstår jeg ikke.
Så vil jeg også sige igen, at det her jo er udtryk for en negativ spiral, hvor man presser, og
uanset hvad skatteministeren siger, er der en
nedadgående linje for selskabsskatten i en lang
række vestlige lande og i langt de fleste lande
også et lavere provenu, selv om man også prøver at udvide skattegrundlaget. Der er ingen
tvivl om, at vi dér har en negativ spiral, som vi
her er med til at forstærke. Vi burde gå den anden vej og sørge for, at selskaberne i Danmark
og i udlandet i højere grad bidrager til at sikre
finansieringen af velfærden.
Der er ingen tvivl om, at når vi går den vej,
som vi går, får vi godt nok, som det hedder, adfærdsændringer, der betyder, at vi stjæler skattegrundlag fra andre lande. Det får jo bare den effekt, at på et tidspunkt finder de andre lande ud
af, hvordan de kan stjæle skattegrundlaget tilbage, og resultatet vil være, at hverken de eller vi
får den skatteindtægt, vi har brug for, og som vi
berettiget har krav på. Jeg mener, det er et holdningsmæssigt spørgsmål, som regeringen burde
tage op: Hvordan modvirker vi, at de multinationale selskaber får presset skatteprocenterne
ned i land efter land, således som det foregår i
øjeblikket?
Så bare til sidst et spørgsmål, som jeg ikke synes jeg helt har fået besvaret, selv om jeg også
har stillet en del skriftlige spørgsmål til ministeren: Hvem er det, der har tjent på det her? Her
tænker jeg på: Hvad er forskellen på det oprindelige forslag, skatteministeren kom med, og
som - den ros vil jeg give ministeren - man forsøgte at forsvare ved at offentliggøre, at store
selskaber i Danmark stort set ikke betaler skat.
Men det ændrer jo ikke ved, at der kom en ændring, og nu har vi fået en anden version med
nogle andre procenter. Hvem har tjent på forandringen fra det første forslag til det andet forslag? Jeg ved godt, man ikke kan få virksomhe-

6369

ders navne at vide, men det kunne bare være
fordelt på brancher. Det kunne f.eks. være interessant at vide, hvor meget de, der har nordsøolien, har tjent på ændringen fra det første forslag til det andet forslag.";Frank Aaen
324362;Time;;Kl. 18.40
324397;title_name;":
Formanden nævner, at jeg har et kvarter til rådighed. Det kan lyde som lang tid, men det er
det faktisk ikke i forbindelse med et lovforslag,
som vel er blandt de teknisk mest komplicerede,
som Folketinget vil se i den her folketingssamling, og som i forhold til virksomhedernes vilkår
og den økonomiske virkning for det danske
samfund tilsvarende er blandt de allervigtigste,
som Folketinget skal behandle i den her folketingssamling.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg mener,
det lovforslag, der ligger her, er den rigtige vej at
gå for at løse et problem, der er opstået i Danmark, nemlig at vi først og fremmest er blevet
udsat for en hidtil uset aggressiv skatteplanlægning, hvor man har benyttet regler på en måde,
som vi ikke har set før, til at fjerne skattebetalingen i Danmark.
Samtidig med det er der også en løsning på
det forhold, at EF-Domstolen har kendt de danske regler vedrørende CFC ugyldige, og derfor
har det været nødvendigt at lave nye regler for
at undgå skattespekulation.
Men lad mig prøve at tage fat på nogle af de
punkter, der er blevet nævnt.
Først og fremmest vil jeg sige ganske klart,
at det her lovforslag samlet set ikke vil give en
skattelettelse. Rent faktisk vil det her lovforslag
være med til at genoprette det skatteprovenu,
som vi burde have haft, og som vi ville have
haft, hvis vi ikke havde været udsat for en aggressiv skatteplanlægning. Hvis man ikke var
klar til at gennemføre de nødvendige tiltag, ville
det ikke bare være 2 mia. kr., vi snakker om,
men, som Venstres ordfører, hr. Kim Andersen,
nævnte, i de kommende år helt op til 15 mia. kr.
af det danske selskabsskatteprovenu, der ville
blive fjernet.
Så er det korrekt, at de indgreb, der skal til for
decideret at lukke det skattehul, vi snakker om,
ikke har noget at gøre med selskabsskattens
fremtidige størrelsesniveau, men det at lukke
selskabsskattehullet her gøres på en måde, hvor
vi ikke bare berører nøjagtig de transaktioner,
der vedrører skatteplanlægningen, men også en
lang række andre transaktioner: der er en lang

6370

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

metoder, som ikke er blevet brugt tidligere både
række andre virksomheder, der bliver berørt af
af denne regering og af den foregående regering.
det her, og for det første for at kompensere dem
Når man kigger på spørgsmålet om adfærdsog for det andet for at forbedre danske virksomheders konkurrencevilkår vælger vi at sætte sel- ændringer, var det, så vidt jeg husker, i 1995 eller 1996 ved indførelsen af C02-afgiften, man
skabsskatten ned.
beregnede, hvilket provenu den ville have efter
Jeg mener rent faktisk, at en lav selskabsskat
er et af de bedste værn, vi kan have mod fremti- adfærdsændringer. Når både den tidligere og
dige skattehuller, mod fremtidige angreb på, om den nuværende regering har vurderet på ændringer af afgiftssatser vedrørende grænsehande danske værnsregler er gode nok. Det mener
del, har man vurderet på provenuet efter adjeg ud fra en betragtning om, at det, vi har set
færdsændringer i en erkendelse af, at skatten er
hidtil, er, at både danske virksomheder og virken så vigtig faktor, at når vi ændrer på skatteposomheder, der er opkøbt fra udlandets side, har
litikken og på skatteniveauer, påvirker vi også
skattespekuleret i, hvorvidt de kunne flytte
borgernes og virksomhedernes adfærd, og at det
overskud fra en relativt høj beskatning i Dannaturligvis skal regnes med ind for at få det reamark til en relativt lav beskatning i andre lande,
listiske og det saglige blik på, hvad provenuet
eller de har kunnet flytte udgifter fra et land,
skal være.
hvor fradragsretten havde lav værdi, til DanDet kan selvfølgelig være et meget praktisk
mark, hvor fradragsretten havde en høj værdi.
hukommelsessvigt af selektiv karakter, at man
Derfor er en af de bedste værnsregler, som kan
ikke kan huske, at man brugte den slags provesikre det danske skattesystem mod kommende
numetoder, da man selv sad i regering. Så håber
angreb, at gøre skattebasen så bred som muligt
jeg bare, at man vil dykke ned i arkiverne og erog satsen tilsvarende lav.
kende, at provenuberegningerne i det her lovDet, der undrer mig og faktisk undrer mig
forslag er fuldt ud konsistente med foregående
meget, er at møde den modstand mod en sådan
provenuberegninger, bl.a. da vi havde diskusændring af selskabsskatten, som vi har oplevet
sionen om sambeskatningen lige efter valget i
fra primært socialdemokratisk side. For det er jo
præcis de samme tanker, som Socialdemokratiet 2005.
Det, der sker her, er, at vi laver en række
var ansvarlig nok til at tage i brug, dengang man
stramninger, ikke for udelukkende at gribe ind
selv sad i regering, nemlig at man kan gøre baover for skatteplanlægning fra kapitalfondenes
sen bred og satsen lav. Dengang man selv sad i
side, men for at gribe ind over for skatteplanregering, kom man fra socialdemokratisk side
lægning generelt, uanset om man er ejet af en
med flere forslag og udgav pjecer om nødvendigheden af at have en lav selskabsskattesats for kapitalfond eller ej. Jeg vil gerne sige, at jeg ikke
har noget problem med, at man danner en kapiat sikre investeringsklimaet i Danmark og for at
forbedre danske virksomheders konkurrenceev- talfond eller en anden konstruktion for at gå ind
og investere i en branche eller investere i en konne. Og nu i en situation, hvor konkurrencen er
kret virksomhed. Jeg synes, det er fint, at menendnu hårdere, end den var, da vi havde en SRregering, og hvor globaliseringen er endnu mere nesker har lov til frit at vælge, om de vil investere individuelt eller i fællesskab. Derfor er det her
udtalt, ja, så står man ikke ved de principper,
ikke et indgreb mod det at have en kapitalfond,
man havde, da man sad i regering.";Kristian Jensen
330102;Time;"men det er et indgreb mod at have en kapitalfond, der spekulerer skattemæssigt og investeJeg synes også, det er mærkeligt, at Socialderer skattemæssigt, det er et indgreb mod at lade
mokratiet ikke har været mere aktiv i det forkapitalfonde og andre selskaber, der bruger
handlingsforløb, der har været op til, og ikke har
forsøgt at bidrage. Der vil jeg gerne rose Det Ra- samme metoder, opfatte det danske skattesystem som et tagselvbord, hvor man kan selvbedikale Venstre, for selv om vi ikke kunne blive
tjene sig til en lavere skat.
enige om formen og indholdet til sidst, var Det
Så når der spørges, hvem der taber og hvem
Radikale Venstre langt mere aktiv og opsøgende
der
tjener på forslaget her, vil jeg sige, at de, der
for at finde nogle af de løsninger, der skal til.
Jeg forstår heller ikke den diskussion, der rej- taber, er de selskaber, der decideret har planlagt
skattemæssigt efter at overforgælde den danske
ses vedrørende spørgsmålet om, hvordan man
del af koncernen og dermed fjerne skattebetalinlaver provenuberegninger. Der er ikke i det her
forslag opfundet nogen nye provenuberegnings- gen, og de, der tjener, er de virksomheder, der
har haft en almindelig drift og en almindelig

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
gældsoptagelse, for de vil ikke blive ramt af
stramningerne vedrørende rentefradraget,
hvorimod de vil få gavn af den lavere selskabsskattesats. Derfor er det her til gavn for langt de
fleste danske virksomheder. Alene det, at vi har
en minimumsgrænse for rentestramningerne på
20 mio. kr., viser jo, at langt de fleste selskaber
ikke vil blive berørt af det.
Vi går meget målrettet ind nu med forslaget,
som det ligger, og sikrer, at det er de selskaber,
der har skatteplanlagt, der kommer til at betale,
for at vi får en bredere base, samtidig med at vi
får genoprettet det skatteprovenu, som vi skulle
have, og dermed også får genoprettet det økonomiske råderum, som vi mener der bør være.
Jeg er helt uenig i den betragtning, som hr.
Frank Aaen har om, at vi, hvis EF-Domstolen siger, at nogle regler er til hinder for den lige konkurrence, skal være ligeglade og bare lade stå til.
Jeg er meget tilhænger af, at EU har et regelsæt,
der tillader fri bevægelighed for virksomheder,
kapital og mennesker, og at de også har en overvågningsenhed i form af EF-Domstolen, der sikrer, at de vilkår, vi sætter op for egne virksomheder, er de samme, som dem, vi sætter op for andre landes virksomheder. Det, der sker med EFdomstolen, er jo ikke, at de siger, at vi ikke må
have CFC-regler og sikre os mod skatteplanlægning, de siger blot, at de regler, vi påfører andre
landes virksomheder, skal vi også være klar til at
påføre vores egne. Og jeg mener faktisk, at Danmark som land har god gavn af at have en domstol, som sikrer, at andre lande ikke laver særregler for at favorisere deres egne virksomheder.
Som et lille land har vi den største fordel af at
have et frit og åbent indre marked.";Kl. 18.45
333040;Time;"Jeg er ret sikker på, at vi under udvalgsarbejdet vil komme til at uddybe en lang række af de
spørgsmål, der er blevet rejst her, men jeg skal
alligevel forsøge at nævne nogle få stykker af
dem.
Til hr. John Dyrby Paulsens polemiske kommentar om, at vi lyttede til erhvervslivet, men
ikke til demonstranterne vedrørende forringelser af børnepasningen, skal jeg bare sige, at
sandheden jo er, at i erhvervslivets kritik var der
nogle punkter, der var sagligt funderede. Det, vi
oplevede, var, at de påstande, vi hørte i efteråret
om nedskæringer, jo nu er blevet dokumenteret
som falske, og det, der reelt er sket, er, at der har
været en stigning i det provenumæssige, det
pengemæssige forbrug i forhold til børnepasningen. Så regeringen lytter til saglig kritik, men vi

6371

har bare kunnet konstatere, at der er en forskel i,
hvor sagligheden lå henne.
Der blev spurgt fra flere sider til Nordsøen.
Det har hele vejen igennem været sådan, at forslagene er generelle. Det er forslag, som ikke
rammer specifikke brancher, men alligevel er
det sådan, at jeg godt tør sige, at vores vurdering fra Skatteministeriets side er, at forslaget
her vil være neutralt i forhold til Nordsøen.
Statskassen vil hverken vinde eller tabe i forhold
til den aftale, der nu engang er indgået.
Så blev der sagt fra Det Radikale Venstres side, at man tvivlede på provenuet, hvorefter der
blev sagt, at man alligevel gerne ville have været
med, hvis bare man havde kunnet bruge det på
noget andet. Jeg håber, at man stoler på provenuerne, og hvis man vil bruge pengene et andet
sted, så accepterer man vel også, at provenuberegningerne er korrekte.
I forhold til spørgsmålet om SKATs ressourcer
og SKATs undersøgelse af de selskaber, der nu
bliver kigget efter i sømmene, er det jo sådan, at
der er nogle af de spørgsmål, som hr. Poul Henrik Hedeboe rejste, der først kan undersøges, når
der reelt har været et videresalg af de selskaber,
der er opkøbt. Men vi er gået i dybden med at
kontrollere, og vi har netop sat ind på at sikre, at
der ikke bliver taget genveje og overtrådt regler
i forbindelse med de opkøb, der har været.
Så vil jeg bare sige til hr. Frank Aaens gentagne påstande om den nedadgående spiral, at vi jo
netop kan se her med lovforslagets provenubemærkninger, at selv om den nominelle selskabsskattesats går fra 28 til 25 pet., betyder det ikke
en mindre skattebetaling, så betyder det faktisk,
at vi får genoprettet det provenutab, der har været, og at vi dermed ikke er i gang med at lave en
negativ spiral, hvor skattebetalingen bliver fjernet, men at vi sikrer, at skattereglerne er så robuste, at skattesystemet ikke er et tagselvbord, men
at det er politisk valgt, hvilken skattesats der
skal være for at sikre, at vi har et godt og konkurrencedygtigt erhvervsliv.
Afsluttende vil jeg bare sige, at de forhold og
problemstillinger, der har været i Danmark vedrørende selskaber, der bliver opkøbt af kapitalfonde og andre, der aggressivt har brugt forgældning som et redskab til at fjerne skattebetaling, jo ikke er isolerede danske problemstillinger, det er problemstillinger, der også findes i
andre lande, og derfor har vi kunnet se, at de
problemstillinger, som har været i Danmark, også dukker op i andre lande. Og jeg er ret overbevist om, at vi vil se, at de andre lande nu vil kig-

6372

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

ge bl.a. til Danmark og den danske løsning her
for at blive inspireret til at indføre tilsvarende
løsninger i deres lande. Vi kan se syd for den
danske grænse, at den tyske regering har indført
en i hvert fald i princippet nogenlunde tilsvarende pakke, som går ud på at brede den tyske
selskabsskattebase ud, sænke den nominelle
sats, lave en begrænsning af rentefradragsretten
og indføre regler, der sikrer, at man ikke kan fjerne et overskud på driften fuldstændig gennem
rentefradrag, altså præcis de samme elementer,
der indgår i den danske pakke, dog med en noget anden vægtning.
Så jeg tror faktisk på, at Danmark med lovforslaget her vil være et foregangsland, og jeg er
derfor glad for, at der er et flertal mellem regeringen og Dansk Folkeparti, der vil stemme forslaget hjem til sidst, og jeg håber, at andre partier i Folketinget vil besinde sig og bakke op om
en rigtig og nødvendig lovgivning.";Kl. 18.50
337324;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er
det hr. Poul Erik Christensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
337452;name_party;":
Jeg vil lige indledningsvis genopfriske skatteministerens hukommelse. Det var således, at jeg
under forhandlingerne tilbød for at løsne op på
den knude, der var opstået, at man jo kunne
give skattenedsættelsen til befolkningen, til lønmodtagerne, når man havde konstateret provenuet. Men det er jo så en detalje, som ikke blev
til noget.";Poul Erik Christensen
337801;Time;"Det, jeg gerne vil spørge skatteministeren om,
er: Venstres skatteordfører, hr. Kim Andersen,
oplyste tidligere i dag, at årsagen til skattenedsættelsen var overholdelse af skattestoppet, og
at det ikke var en del af lukningen af skattehullet. Kan jeg få skatteministeren til at bekræfte, at
disse oplysninger, som hr. Kim Andersen kom
med, er rigtige?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
338208;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at hvis man kigger isoleret
på, hvad det er for elementer, der skal til for at
lukke skattehullet som sådan, er den lavere selskabsskattesats ikke en nødvendig del for at lukke skattehullet som sådan: man skal bare være
klar over, at vi ikke kan gå ind og se, nøjagtig,
præcis hvad det er for investeringer, og hvad det

er for gældsposter, der skyldes aggressiv skatteplanlægning, og vi vil - selv med et mere præciseret forslag som det, der ligger her - komme til
også at berøre virksomheder, som ikke nødvendigvis har skatteplanlagt.
Derfor mener vi for det første, at det er en rigtig imødekommelse af den stramning, der måtte
ligge på de virksomheder, at sænke selskabsskatten, og for det andet, at den lavere selskabsskattesats er med til i fremtiden at gøre det mindre interessant at forsøge at angribe den danske
selskabsskattebase, som vi har set det hidtil. Vi
har kunnet se en stribe af forsøg igennem tiden,
hvor virksomheder og koncerner har forsøgt at
angribe den danske selskabsskattebase, og det
forhindres bedst ved, at vi sørger for, at den bliver så robust som muligt og samtidig bruger det
provenu, der kommer, til at sænke selskabsskattesatsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
339439;name_party;":
Den var jo pakket rigtig godt ind, opbakningen
til hr. Kim Andersen. Jeg forstod det faktisk ikke.
Men jeg forstår det således, at jo lavere selskabsskatten er, jo mindre omgåelse vil der være
af reglerne. Det vil jo på dansk sige, at hvis selskabsskatten var nul, ville der ikke være nogen
omgåelse. Det er jo ganske rigtigt. Til gengæld
kan jeg så konstatere, at der så ikke ville komme
ret mange penge i kassen. Jeg har svært ved at
forstå, hvordan en lavere selskabsskatteprocent
betyder, at der kommer flere kroner i kassen.
Hver gang man sænker den med 1 pet., skal der
trods alt fra de lovlydige flere penge ind eller i
det hele taget flere penge for at ende på det samme kroneniveau. Der har jeg lidt problemer med
at forstå det.
Vil det sige, at skatteministeren egentlig foretrækker den model 1.0, som havde en selskabsskattesænkning til 22 pet., frem for den, der nu
kommer igennem, og at der ville være kommet
endnu flere penge i kassen, hvis det var blevet
22 i stedet for det nuværende?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
340495;title_name;":
Hvis man tager på talerkurser, er en af de første
ting, man lærer på begynderniveau, at hvis man
har en dårlig sag, skal man tage modstanderens
synspunkt og så gøre det helt ekstremt for at vise, at det da må være fuldstændig fjollet. Det er
jo det, hr. Poul Erik Christensen sådan på begyn-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)
derniveau forsøger at gøre her ved at sige, at en
lavere selskabsskattesats jo kunne være 0, og så
ville der slet ikke komme penge i kassen. Det
har jeg jo aldrig sagt. Jeg tror ikke, der er nogen i
Danmark, der mener, at vi skal have selskabsskatten ned på 0 pet. 홢 ,
.
Det, der er væsentligt, er, at vi har en lav selskabsskattesats. Jeg mener, det er rimeligt, at erhvervslivet bidrager til det samfund, vi har, til
opbygningen af det, og at de også gør det gennem en god skattebetaling, sådan at vi får en
pæn del af de fællesudgifter, vi har, dækket fra
erhvervslivets side.
Det får vi også med den løsning, der er her: vi
får det netop med løsningen her, for det, vi kan
se, er, at de stramninger, de lukninger, der sikrer,
at den skatteplanlægning, der har været hidtil,
ikke kan fortsætte, er med til at skabe finansieringen, for at vi kan få sat selskabsskatten ned,
og derfor er det nødvendigt at gennemføre en
hurtigere ... og jeg må tale hurtigere, hvis jeg
skal nå det hele.";Kristian Jensen
341848;title_name;":
Det er korrekt. Så er den næste korte bemærkning fra hr. John Dyrby Paulsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
341968;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at sige, at jeg sådan
set er enig med skatteministeren i, at det her er
meget kompliceret, og at formen her i Folketingssalen måske ikke helt egner sig til det, men
det er nu engang vilkårene. Jeg er også glad for,
at skatteministeren siger, at det her sådan set
ikke er et indgreb mod kapitalfonde, men mod
skattespekulation.
Derfor vil jeg godt spørge: Giver det ikke anledning til overvejelse, at Tyskland i deres såkaldte EBIT-model har indført en sats på 30 pet.,
mens vi i Danmark har en tilsvarende på 80 pct.?
Hvorfor er vi i Danmark lige landet på 80 pet. og
i virkeligheden en ramme, der hedder 20 mio.
kr., frem for den ramme man har i Tyskland, der
hedder 7,5 mio. kr.? Hvorfor er vi så meget mindre stramme i Danmark, end man er i vores naboland mod syd?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
342820;title_name;":
Jeg ved godt, det er kompliceret, men jeg håber,
at hr. John Dyrby Paulsen vil læse hele forslaget
og så derefter foretage sammenligningen med

6373

Tyskland i stedet for at pille to elementer ud og
sammenligne med Tyskland. For det er korrekt,
at når man snakker om grænsen for, hvornår
rentefradragsretten bliver begrænset, og når
man kigger på EBIT-modellen, så er vores lempeligere end den tyske. Når man omvendt kigger på, hvad konsekvensen er, hvis man har en
gæld, som er ude af trit med de fysiske aktiver i
selskabet, er vi langt mere konsekvente. Hvor
den tyske model kun har en meget marginal
sænkning af rentefradragsretten, har vi et helt
bortfald af rentefradragsretten, hvis man har
overforgældet sit selskab.";Kristian Jensen
343557;Time;"Derfor skal man ikke bare kigge på udvalgte
elementer, men på alle tre elementer i sin helhed, når man laver vurderingen mellem den
danske og den tyske model. Derfor tror jeg på, at
den danske model er den rigtige og den, der giver den rigtige balance mellem de tre elementer
i pakkerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
343887;name_party;":
Det er jeg måske ikke helt enig i.
En anden ting, som jeg synes er interessant at
få belyst, er, at skatteministeren var ude i hele
den her debat og lidt klandre de store danske
virksomheder for ikke at betale ret meget i skat.
Jeg har også rost skatteministeren for det: det er
lidt imod min natur, men jeg gør det, når der er
grund til det. Kan skatteministeren ikke prøve at
forklare, hvor meget de virksomheder, som var
nævnt i debatten fra ministerens side, kommer
til at betale i skat som følge af det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
344466;title_name;":
Hvis hr. John Dyrby Paulsen vil love ikke at rose
mig igen - det kan lave ubodelig skade mod min
karriere, hvis det sker offentligt og for tit - vil jeg
sige, at jeg faktisk aldrig har været ude og nævne konkrete virksomheders skattebetaling. Jeg
har på intet tidspunkt forholdt mig til enkeltvirksomheder.
Vi har ud fra nogle grupperede betragtninger
omkring de selskaber, der ligger i det såkaldte
C20-indeks, set på, hvilke skattebetalinger der
har været, men jeg har ikke under forløbet kommenteret enkeltselskabers beskatning og betaling af skat til Danmark, og jeg har heller ikke
tænkt mig at gøre det i fremtiden, så jeg kan
heller ikke gøre det i dag.

6374

Onsdag den 2. maj 2007 (L 213)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
345203;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede om en branches fortjeneste på det her, fik jeg ikke noget svar på.
Det var jo sådan, at erhvervslivet kom med et
enormt angreb på skatteministeren, og så blev
forslaget meget radikalt ændret. Så er det jo interessant for befolkningen og Folketinget at vide,
hvem der tjente på de voldsomme angreb. Hvor
meget tjente olievirksomhederne ude i Nordsøen på det angreb, der blev gennemført mod
skatteministerens oprindelige forslag? Det var
spørgsmål et, og det vil jeg gerne have et svar
på.
Spørgsmål to er om det med den negative spiral: Når man sætter procenten ned og samtidig
regner med, at en del af finansieringen kommer
ved, at man stjæler skattegrundlag fra andre lande, er man jo med til at lave en negativ spiral på
det område, og det kan skatteministeren ikke tale sig fra.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
346068;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at både det oprindelige forslag og det forslag, der ligger her, vurderer jeg til at være neutrale i forhold til Nordsøen og dermed til, at der ikke er nogen forskel på,
hvilken effekt det vil have på en samlet skattebetaling fra Nordsøen.
Når man kigger på de enkelte brancher eller
kigger på virkningerne af det, kan man vel sige,
at ved at hæve grænsen for, hvornår rentefradragsretten kan blive begrænset, friholder man
flere af de mellemstore virksomheder, og ved at
gøre det muligt at inddrage en del af opkøbene
fra udlandet, imødekommer man nogle af de
virksomheder, som også lånefinansieringsmæssigt ekspanderer, og derfor giver vi fortsat mulighed for, at danske virksomheder kan udvide
deres aktiviteter gennem opkøb af selskaber i
udlandet. De, der så får en mindre gevinst, vil
være dem, der i forvejen, i det første forslag,
stod til at være vindere med den lavere selskabsskattesats, som så ikke bliver så lav, som oprindelig foreslået.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
347087;name_party;":
Det var jo tydeligt, at det oprindelige forslag
mødte skarp kritik fra virksomheder, der var
meget aktive inden for f.eks. olieudvinding og
rederidrift, og de virksomheder, der dengang
var meget skeptiske, er i dag tilfredse. Så hvis

der ikke med ændringen fra det første forslag til
det andet er tjent på olieudvindingen, er det måske rederidriften, der har tjent på, at man laver
det oprindelige forslag om til det, vi har til forhandling i dag. Er det rederidriften, der er sluppet billigere med ændringen af lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
347669;title_name;":
Jeg nævnte for hr. John Dyrby Paulsen, at jeg håber, at man er kommet hele vejen igennem den
meget lange tekst, og jeg forventer også, at hr.
Frank Aaen har læst den igennem. Det kender
jeg hr. Frank Aaen godt nok til at vide at han har.
Derfor må det være smuttet fra hukommelsen,
at der i lovforslaget faktisk er lagt op til at forhøje tonnageskattesatserne, altså ikke sænke dem,
men forhøje dem, så vi sikrer, at det niveau, som
tonnageskatten er på, er uberørt, selv om selskabsskattesatsen bliver sat ned. Så det er ikke
sådan, at der i forslaget lægges op til at imødekomme rederibranchen.";Kristian Jensen
348277;Time;"Jeg har ikke kendskab til, på hvilket grundlag
der blev rejst kritik. Jeg vil fastholde det, som jeg
har sagt tidligere, nemlig at både det oprindelige forslag og det forslag, der ligger her, ud fra de
betragtninger, som vi kan gøre fra Skatteministeriets side, vil være neutrale med hensyn til
skattebetaling fra Nordsøen.";Kl. 19.05
348613;title_name;"Tak til skatteministeren. Så er det hr. Frank Aaen
som ordfører i anden omgang.";Formanden
348708;name_party;":
Jeg har både hørt og læst, at den meget, meget
minimale tonnageskat bliver sat lidt op efter
nærmere aftale. Det har jeg hørt: det er helt i
orden.
Men når nogle investerer i annoncer på forsiden af Børsen, i kæmpemæssige artikler i Jyllands-Posten og alle de steder, hvor erhvervslivet synes at de får den bedste presse, og i den
grad hetzer løs mod skatteministeren, og når
skatteministeren bagefter laver forslaget om, og
når de, der hetzede løs, nu erklærer sig tilfredse,
er det bare almindelig logik at slutte - man behøver ikke at have været i politik mere end
3/4 måned for at vide det - at de, der protesterede, og som bagefter ikke protesterer, nok har fået
noget ud af det, for ellers ville de jo fortsætte
kampagnen.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
Derfor: Kan vi ikke få løftet sløret for, ikke
på virksomhedsniveau, det ved jeg godt vi ikke
kan, men på brancheniveau, hvilke brancher der
i en sådan grad har fået imødekommet deres
protester, at de er gået fra, at de var skarpt imod
og sagde alt muligt grimt om regeringen, til at
sige, at det er i orden? Vi må da kunne få belyst,
hvem det er, der har fået noget ud af at protestere så voldsomt.";Frank Aaen
349883;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Skatteministeren.;Formanden
349959;title_name;":
Jeg må erklære mig enig med hr. Frank Aaen.
Jeg synes også, at det var uforståeligt, at der i
den grad blev hetzet mod skatteministeren, efter
det første lovforslag blev fremlagt. Det er en
uforståenhed, som jeg fuldt ud deler.
Hvad angår den fordeling af, hvilke brancher
der har haft gevinst eller tab ved omlægningen,
så tror jeg, at det vil være nemmere at lave den
slags besvarelser i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
350492;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6375

Forhandling";Formanden
350982;name_party;":
Da Venstres dyrevelfærdsordfører, hr. Michael
Aastrup Jensen, ikke kan være til stede, har jeg
lovet at sige følgende på hans og Venstres vegne:
Vi har desværre gennem de seneste år været
vidner til en lang række skrækkelige eksempler
på misrøgt af dyr under transport med urimelige små arealer for dyrene, dårlig ventilation,
dårlig ernæring og manglende hviletid. I nogle
tilfælde har misrøgten sågar haft døden til følge
for dyrene.
Men det lovforslag, der ændrer dyreværnsloven, foreslås praktisk talt, at bedste praksis fra
færdselsområdet nu overføres til dyrevelfærdsområdet, hvor det med forslagets gennemførelse
vil være muligt at slå hårdt ned på syndere, der
ikke overholder gængse regler for god omgang
med dyr.
Med forslaget indføres en klippekortsordning, der bevirker, at tre overtrædelser af reglerne for transport med dyr medfører en betinget
frakendelse af retten til at transportere dyr og et
krav om en bestået kontrolleret prøve om behandling af dyr under transport, hvorefter yderligere tre overtrædelser fører til ubetinget frakendelse af førstnævnte ret.
Endvidere bliver det som konsekvens af lovforslaget muligt i særlig grove tilfælde af uforsvarlig behandling af dyr at frakende retten til at
transportere dyr, ligesom det bliver muligt at
frakende selskaber retten til at beskæftige sig
med transport af dyr i erhvervsmæssig sammenhæng.
Samtidig vil vi forhøje bødestørrelserne markant, så det også kan mærkes på pengepungen,
hvis man overtræder reglerne.
Disse tiltag vil være en markant skærpelse og
vil samtidig sende et klart signal om, at vi ikke
vil finde os i flere overtrædelser. Vi håber samtidig, at branchen vil sørge for at få ryddet op internt, så de brodne kar, som igen og igen viser
deres foragt for dyrevelfærd, en gang for alle bliver stoppet. Hvis branchen ikke vil det, vil vi
gerne hjælpe dem.";Karsten Nonbo
352837;Time;"6376

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

På baggrund af ovenstående og et indædt ønske om at komme mishandling af dyr under
transporter til livs, kan jeg på vegne af Venstres
folketingsgruppe give forslaget min fulde opbakning.";Kl. 19.10
353076;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Så er det fru Kirsten
Brosbøl som ordfører.";Formanden
353166;name_party;":
Fra Socialdemokraternes side skal jeg sige, at
vi er rigtig glade for, at vi i dag kan behandle et
forslag om en klippekortordning for dyretransporter. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i
lang tid meget gerne har villet have sådan en
ordning som den, man nu behandler her i dag,
og derfor er vi selvfølgelig tilfredse med, at man
nu får et lovforslag, så vi kan komme efter de
brodne kar i transportbranchen, som gang på
gang overtræder reglerne.
Der kan efterhånden ikke herske nogen tvivl
om, at der i den grad er behov for stramninger
på det her område. Socialdemokraternes grænse
er i hvert fald for lang tid siden nået med hensyn
til, hvad vi vil acceptere. Vi ved, at der i de seneste år har været mange fejl ved de transporter,
der er blevet kontrolleret, i op imod en fjerdedel
af transporterne har der været overtrædelser af
reglerne. Vi har gang på gang måttet lægge øjne
til frygtelige billeder på tv og ører til historier
om, hvordan dyr bliver mishandlet under transporten og sågar dør undervejs til deres bestemmelsessted. Det skal stoppes, og jeg tror, at vi er
mange, der egentlig helst så, at de her lange
transporter slet ikke fandt sted.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt her i dag
at sige, at vi skal arbejde videre, også efter at den
her klippekortordning er blevet vedtaget, på at
få strammet endnu mere op i forhold til de lange
transporter, primært selvfølgelig i EU-regi, men
indtil da mener vi i hvert fald i Socialdemokratiet, at vi fra dansk side skal gå forrest, når det
gælder dyrevelfærden. Vi skal gøre alt, hvad der
står i vores magt, for at bremse de brodne kar,
der tjener penge på at overtræde dyreværnsloven.
Efter de seneste sager om grov mishandling
af svin under transport har vi også set, at branchen selv er kommet på banen med sådan et kodeks, og det hilser vi da sådan set velkomment.
Man kan selvfølgelig sige, at det ikke er meget,
vi hidtil har set, og der har jo været mange chancer for branchen til at vise, at den er parat til at

gøre noget. Vi vil selvfølgelig med stor interesse
følge, hvordan det går, men vi mener ikke, at det
fuldstændig kan overlades til branchen.
Derfor ér vi selvfølgelig også så meget desto
mere ærgerlige over, at det ikke er lykkedes os at
få en aftale med ministeren, særlig med hensyn
til antallet af klip. Vi synes sådan set, at vi havde
nogle fornuftige forhandlinger, men da det kom
til stykket, viste det sig, at ministeren ikke var
parat til at gå så langt, som vi synes er nødvendigt i det her tilfælde.
Vi forsøgte at komme ministeren i møde under forhandlingerne med et kompromis, der hed
tre plus et, altså betinget frakendelse efter tre
klip og så ubetinget efter et yderligere klip. Det
syntes vi sådan set var en imødekommelse, idet
vi anerkender, at en betinget frakendelse kan
være ganske fornuftig. Men vi mener, at seks
klip er alt for meget.
Venstres parallel til færdselsloven er blevet
nævnt mange gange. Den mener vi ikke rigtig
holder, for ved færdselsloven er der tale om
overtrædelser, hvor man ikke kan sige, at der
hver gang er direkte konsekvenser af den overtrædelse. Det er der altså her. Fra arbejdsgruppens side er det helt klart, at de overtrædelser,
der bliver defineret som kliprelevante, er overtrædelser, der har direkte indflydelse på dyrenes
velfærd. Derfor synes vi altså også, at der er forskel på de to ordninger.
Vi skal anerkende, at der er en række af de
elementer, som vi har opnået under forhandlingerne, som er fastholdt i lovforslaget. Det gælder særligt ansvaret for juridiske personer. Vi
har lagt meget vægt på, at man også kan komme
efter transportselskaberne. Vi har også lagt vægt
på, at der stilles krav til leverandøren, at landmanden altså skal kunne stilles til ansvar, særligt når det gælder arealkrav, og når det gælder
transportegnethed af dyrene, som det kan være
vanskeligt for chaufføren at vurdere på stedet.
For os er det nemlig afgørende, at det er dem,
der tjener pengene på overtrædelserne, der også
får sanktionerne.
Det er der jo også lagt op til med hævelsen af
bødestørrelserne, da det kun er transportørerne
og leverandørerne, der kan rammes af de øgede
bøder. Det er vi ganske tilfredse med. Vi er ikke
enige i bødestørrelserne, og det er også noget af
det, hvor vi allerede nu vil tilkendegive, at der
kommer et ændringsforslag, ligesom der kommer et til antallet af klip.
En ting er, at vi strammer op på sanktionerne,
noget andet er, hvordan vi håndhæver reglerne.

(798)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
Her har det også i lang tid været afgørende for
Socialdemokraterne, at vi også på kontrolområdet hele tiden holder et vågent øje med, om der
er brug for skærpelser.
Vi har tidligere lagt meget vægt på det her og
har også i forbindelse med politi- og. retskredsreformen lagt vægt på, at det skulle være et af de
områder, som man fremover skal prioritere. Det
er noget, som vi også vil følge tæt, og i forbindelse med opfølgningen på politi- og retskredsreformen vil vi også gerne have, at man ser nærmere på behovet for kontrol på det her område.";Kirsten Brosbøl
358192;Time;"Jeg kan sige, at vi støtter, at der kommer en
klippekortordning. Vi støtter mange af elementerne i det her lovforslag, men vi er meget ærgerlige over, at ministeren alligevel, når det kom
til stykket, lod hensynet til baglandet og erhvervet tælle over dyrevelfærden og ikke ville være
med til at lave en ordning, som virkelig kan slå
til mod de brodne kar i branchen. Vi ser frem til,
at man i fællesskab, det flertal, der er uden om
regeringen på det her område, i fællesskab kan
få stillet nogle ændringsforslag, så vi i sidste ende kan stemme for forslaget.";Kl. 19.15
358765;title_name;"Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Allan
Niebuhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
358858;name_party;":
Der var en udtalelse fra ordføreren om, at gives
der et klip, har forseelsen haft direkte konsekvens for dyrene. Det mener jeg netop ikke er
tilfældet for alle klippene. Det behøver bl.a. ikke
have direkte konsekvens for dyrene, hvis der
ikke er tilstrækkelig strøelse. Det behøver bl.a.
ikke at have direkte konsekvens for dyrene, hvis
der er for mange dyr på køretøjet. Mener ordføreren stadig væk, at alle kliprelevante forseelser
har direkte konsekvens for dyrene?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
359367;name_party;":
Det er sådan set det, som den arbejdsgruppe,
der har udarbejdet den store rapport bag det her
lovforslag, siger. De har lagt vægt på, at når man
har defineret, hvilke overtrædelser der skal udløse klip, er det på områder, som har direkte
konsekvenser for dyrenes velfærd.
Det står sort på hvidt i den arbejdsgrupperapport, så hvis hr. Allan Niebuhr ser i den, vil han
også se, at det er det, jeg lægger til grund for

6377

min argumentation. Ministeren har så sent som i
dag på et åbent samråd bekræftet, at det er overtrædelser, der har direkte betydning for dyrene
velfærd. Det har jeg noteret her på min lille blok.
Så det er sådan set ikke noget, jeg selv har fundet på. Det er arbejdsgruppens argumenter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
360117;name_party;":
Ja, det er så det ordvalg, man bruger. Jeg vil gerne spørge ordføreren igen: Er vi enige om, at disse kliprelevante forseelser ikke behøver at komme dyrene til skade? Man kan altså godt få klip
for forseelser, der ikke har skadet dyrene under
transporten.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
360413;name_party;":
Jeg går ud fra, vi er enige om, at der er en grund
til, at man har lavet de her regler for f.eks. strøelse og har et arealkrav. Jeg går ud fra, at det er,
fordi vi er enige om, at det er noget, der har betydning for, om dyrene også har det godt under
transporten, så det er jeg ikke enig med den konservative ordfører i.
Jeg mener, det er forhold, som har indflydelse
på, om dyrene har det godt under transporten,
og derfor synes jeg også, det er rigtigt, og det går
jeg sådan set også ud fra at den konservative
ordfører er enig med sin minister i, at det er ting,
som bør udløse klip.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
361036;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, hvorfor forslaget
bliver fremsat. Det er netop for, at man ligesom
kan gå ind og få gjort noget ved dem, som ikke
kan finde ud af at overholde de spilleregler, der
er af hensyn til dyrene.
Jeg vil godt høre ordføreren, om det ikke er
korrekt, at der er forskel på dyrevelfærd og dyremishandling. Hvis der er tale om dyremishandling, har jeg så ikke læst rigtigt og forstået
lovforslaget rigtigt, når jeg mener, at man med
det samme får det frakendt? Så taler vi hverken
om tre plus tre eller tre plus en eller noget som
helst andet. Dyremishandling medfører omgående fratagelse af retten til overhovedet at transportere dyr. Har jeg ret i det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
361751;name_party;":
Det er korrekt, og vi er også meget enige i, at der
her bliver lagt op til en skærpelse i forhold til, at

6378

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

det skal være muligt med det samme at fratage
retten til at transportere dyr, hvis der er tale om
grov mishandling. Vi er meget enige i, at der bliver lagt op til, at man med det samme kan gå
ind og gøre det.
Men jeg vil fastholde, og det er også det, arbejdsgruppen siger, og det er det, der ligger til
grund for det her med klip, at det er forhold, der
har indflydelse på dyrenes velfærd under transporten, som udløser et klip. Derfor er det overordnet set et spørgsmål om dyrevelfærd, vi diskuterer, også når vi diskuterer de kliprelevante
overtrædelser.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
362491;name_party;":
Den anden del af det er: Har jeg ikke ret, når jeg
læser forslaget på den måde, at det rent faktisk
er muligt som chauffør på en lastbil, der transporterer dyr, under den samme tur at få mere
end et klip, altså at man rent faktisk kan opnå at
få tre klip på den samme tur? Så begynder vi jo
at tale lidt om, hvilken størrelse de her klip har,
for det kan det jo være svært at forholde sig til.
Skal det være tre eller seks eller ni eller hundrede?
Vi må altså forholde os til, at man rent faktisk
på én og samme tur uden at lave dyremishandling kan komme i den situation, at man får tre
klip, skal have uddannelse, blive kontrolleret, gå
til eksamen og ny prøve, og at man får en betinget frakendelse. Først derefter kommer der så
yderligere, som ministeren foreslår, tre muligheder, som igen kan udløses på én og samme tur.
Det er altså den størrelsesorden, vi taler om,
hvor det i virkeligheden er ret nemt at få et klip.";Tom Behnke
363426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
363465;name_party;":
Ikke, hvis man overholder reglerne. Og det, som
vi gerne vil med den her lovgivning, er jo sådan
set at sikre, at folk også overholder reglerne.
Problemet er jo, at der har været mange gentagne tilfælde af overtrædelse af reglerne. Der er en
grund til, at vi har de her regler. Det er jo ikke
nye regler, vi snakker om her. Det er regler, der
eksisterer, og hvor vi nu går ind og siger, at der
er sanktioner, hvis de bliver overtrådt, fordi vi
mener, det er vigtige regler. Det er vigtige forhold, som har direkte betydning for dyrenes velfærd, som vi nu laver en klippekortordning for.
Så er det rigtigt, at man godt kan få flere klip
på en gang, men det er jo, hvis man ikke over-

holder reglerne. Vores intention med den her
ordning er, at der skal være et klart incitament
til at overholde reglerne, også alle dem, som vi
i lovforslaget har beskrevet skal kunne udløse
klip, for det er forhold, der har betydning for,
om dyrene har det godt under transporten.";Kirsten Brosbøl
364443;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det hr. Christian
H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Det er en god dag for dyrene i dag, når vi får
indført det her. Det, vi har set igennem længere
tid med hensyn til dytetransporter både i aviser
og i fjernsyn, har været rigtig uhyggeligt. Vi har
set, hvordan nogle har mishandlet dyr, hvordan
nogle har kørt dyr over lange strækninger, hvor
de har lidt og dyrene har været døde, og hvor de
har bidt af hinanden. Det var de scener, som
gjorde, at Dansk Folkeparti i 2006 fremsatte et
beslutningsforslag, som hed B 47, og som vi
drøftede her i Folketingssalen. Der blev så senere skrevet en beretning, som gik på, at justitsministeren skulle nedsætte en arbejdsgruppe, hvilket så også blev gjort, og så skulle det ende ud i
et lovforslag.
Nu står vi så med lovforslaget, og jeg må som
udgangspunkt sige, at der er rigtig mange gode
elementer i det. Jeg må også sige, at de forhandlinger, der har været omkring lovforslaget, langt
hen ad vejen har været positive - det skal man
have - både fra ministeriets side og fra ministerens side. Men det er ærgerligt, at man så, da vi
kom til facitlisten, alligevel valgte at sige, at det
her skulle være lidt erhvervsvenligt, at det skulle være lidt sådan, at det også passede til baglandet, og at man ikke ville gå med til en ordning,
som Dansk Folkeparti synes havde været rimelig. Det havde været tre klip, og så var vi stoppet
der. Det ønskede man ikke.
Det var jo sådan under forhandlingerne, at
partierne prøvede. Jeg ved, at andre partier sagde, at det kunne hedde to plus en - men det er jo
sådan set også tre - og nogle havde nogle andre
modeller. Men man prøvede faktisk på at være
meget venlig og sige, at når vi er i en forhandlingssituation, så siger vi tre plus en, men det
var heller ikke nok. Det var ikke erhvervsvenligt
nok, og derfor måtte vi gå fra forhandlingerne.
Det var ærgerligt at gøre på baggrund af sådan
en ting.
Men nu kan vi jo få det gjort alligevel, kan jeg
forstå, for de partier, der så gik, udgør jo et fler-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
tal, og så får vi det rettet til, ligesom vi får rettet
det til med, at bøderne skal være lidt højere, end
der er lagt op til på nuværende tidspunkt.
Jeg synes også, at man kan se på høringssvarene fra mange af dyreværnsorganisationerne
- enten man så taler om dyremishandling eller
dyrevelfærd - at de faktisk også synes, at en ordning, der ligger i nærheden af de tre klip, vil være fornuftig. Det skal vel også siges, at der er andre organisationer, der har en anden holdning,
men det er så mere erhvervsvenlige organisationer.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er godt, at
forslaget er blevet fremsat. Vi synes, det er godt,
det kommer til første behandling, og det er også
godt, at det her bliver vedtaget, inden Folketinget går ind i det, der hedder den mødefri periode, således at vi kan få sat en stopper for de
umenneskelige dyretransporter, som vi har set.
Ja, vi vil kalde dem umenneskelige, men jeg synes faktisk også, at de var helt ude af proportioner. Man kan faktisk blive helt bedrøvet, hvis
man står og tænker over de billeder, som vi har
set igennem tiden.";Formanden
367602;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Tom Behnke.";Formanden
367672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
367707;name_party;":
Når Dansk Folkepartis ordfører taler om rimelighed, kan jeg ikke lade være med at knytte en
kommentar til, at Dansk Folkepartis ordfører
har bundet hele sin ordførertale op på de tv-udsendelser, der har været, nogle ganske uhyrlige
udsendelser og med forfærdelige billeder af dyr,
der er blevet mishandlet under transport. Det er
vi jo enige om. Men er det rimeligt at binde sin
ordførertale til dette lovforslag op på de billeder?
For er sandheden ikke, at de uhyrligheder, vi
har set i fjernsynet, i sig selv medfører en frakendelse af retten til overhovedet at transportere
dyr? Der er vi altså langt ude over det, som kan
give klip. Vi er så langt ude, at man får en ubetinget frakendelse her og nu. Der er altså forskel,
og derfor er det vel ikke rimeligt at give et indtryk af, at klippekortordningen handler om de
transporter. For de transporter er ulovlige allerede i dag og medfører allerede i dag ubetinget
frakendelse.

6379

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes bestemt, det er rimeligt at fremhæve
de ting, som er realiteter, de billeder, som man
har set. Det synes jeg faktisk ikke er urimeligt.
Jeg synes faktisk nærmest, jeg vil kalde det urimeligt at prøve på at stå og forsvare det via et
spørgsmål. Men det kan man jo så have sin egen
holdning til.
Jeg synes, at det lovforslag, der ligger her, er
med til at sørge for, at vi ikke ser sådan nogle situationer i fremtiden. Det er med til at sørge for,
at der bliver et bedre grundlag for, at dyrene bliver behandlet ordentligt under transport.
Så vil jeg også godt sige, at man jo kan forestille sig mange ting. Der er jo heller ingen, der
forestillede sig, at slagteriernes eget selskab,
SPF, faktisk var et af de selskaber, der overtrådte
reglerne. Hvis man havde spurgt en folketingspolitiker om det for et halvt års tid siden, så ville
svaret nok have været: Nej, det tror jeg ikke. Det
viste sig, at det var de.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
369646;name_party;":
Nu synes jeg, det er urimeligt, at hr. Christian
Hellemann Hansen står og prøver på at give
indtryk af, at jeg skulle forsvare de uhyrligheder. Tværtimod understreger jeg, at det er uhyrligheder. Jeg understreger, at det kan give en
ubetinget frakendelse med det samme, og det er
vi tilfredse med, det er vi glade for. Vi er glade
for, at ministeren fremsætter forslaget, der oven
i købet strammer op på det her punkt, så vi i højere grad kan komme efter dem, der ikke kan
finde ud af at opføre sig ordentligt.
Men der er forskel på at lave dyremishandling, der giver en frakendelse med det samme,
og så at lave nogle forseelser, der nok kan have
noget med dyrevelfærd at gøre, men som ikke
har noget med dyremishandling at gøre. Vi skal
jo huske på, at her taler vi ikke om at forsvare erhvervslivet. Her taler vi også om retssikkerhed.
Der er tale om helt almindelige lastbilchauffører,
som, hvis de kommer til at glemme et eller andet
eller laver en mindre forseelse, får et klip. Og
der var det, at forslaget lagde op til tre plus tre,
og jeg kan forstå, at der er nogle, der ønsker det
skærpet.
Er det overhovedet ikke faldet Dansk Folkeparti ind, at vi altså også her taler om retssikkerhed for den chauffør, der hver eneste dag udfører sit arbejde, og som jo altså med regeringsforslagets tre plus tre aldrig nogen sinde igen kan

6380

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

køre med dyr? Jeg kan forstå, at bl.a. Dansk Folkeparti ønsker at stramme yderligere op, sådan
at med tre forseelser skal det være slut.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er fuldstændig rigtigt, at der kan være forskel på dyremishandling og dyrevelfærd. Men
dårlig dyrevelfærd er faktisk starten på dyremishandling. Det er ikke sikkert, at spørgeren er bekendt med det.
Men så må jeg også sige, når det bliver sagt,
at det godt kan være, der er en, der kommer til
at glemme et eller andet, at ifølge det, arbejdsgruppen er kommet frem til, så er det et eller andet altså sådan noget som vand, strøelse og foder. Og hvis man har den holdning, at det bare
er sådan et eller andet, så har man bare en helt
anden opfattelse af dyrevelfærd, end jeg har.";Tom Behnke
371800;title_name;"Tak til hr. Christian H. Hansen. Og så er det
hr. Allan Niebuhr som ordfører.";Formanden
371896;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg synes, det er et
udmærket lovforslag, som justitsministeren
fremsætter, og som er til drøftelse her ved førstebehandlingen i dag. Men jeg synes ikke, det er
udmærket, at måden at sælge det på er, at der
henvises til nogle helt forfærdelige dyretransporter, som har været i fjernsynet, og hvor vi har
set døde dyr eller dyr, som man har været nødt
til at aflive, dyr, der har været ude for en helt
forfærdelig oplevelse i svineri og lignende. For
det har intet, som hr. Tom Behnke også ganske
rigtigt sagde før, med klippekortordningen at
gøre.";Allan Niebuhr
372487;Time;"Det er jo sådan, at dyremishandling som den,
vi har set i nogle af eksemplerne i fjernsynet, giver mulighed for ubetinget frakendelse ved førstegangsforseelse. Og der er oven i købet mulighed for en frihedsstraf til den, der udsætter dyrene for sådan en handling. Det har jo intet med
klippekortordningen at gøre.
Klippekortordningen er jo én følge af det beslutningsforslag, som hr. Christian H. Hansen
nævnte før, og et lignende beslutningsforslag fra
Socialdemokratiet nogenlunde samtidig, der
gjorde, at man nedsatte en bredt funderet arbejdsgruppe, der skulle finde ud af, hvordan vi
håndterer et klippekortsystem til de her overtrædelser, som ikke hører ind under kategorien

groft uforsvarlig handling over for dyrene eller
dyremishandling.
Der er arbejdsgruppen så kommet med et forslag, der hedder tre plus tre, altså tre gange og så
en betinget frakendelse og op til en prøve, og
herefter yderligere tre klip, hvorefter man skrider til frakendelse i en periode.
Der er blevet sagt her, at der var nogle, der
forfaldt til at følge erhvervslivet. Jeg vil godt
gøre opmærksom på, at jeg nok tror, at nogle af
dem, der først kommer til at mærke det her, er
chaufførerne. Og det er jo derfor, at 3F, som har
været med i udarbejdelsen af det her, også har
været betænkelig ved, om tre plus tre var en meget hård kendelse over for deres medlemmer,
over for chaufførerne.
Der er jo ingen tvivl om, at der er mange måder at graduere det her på. Hvis vi har en vognmand med to biler og to faste chauffører og et
firma med 30 eller 40 biler, så stilles de to jo ikke
lige i forhold til den her klippekortordning. Det
synes jeg også man skal have lov til at gøre opmærksom på. Den virksomhed, som har mange
biler, er også rimelig meget udsat for ret hurtigt
at opnå de tre klip på forskellige biler og derefter blive udsat for risikoen for at måtte lukke en
stor virksomhed, som jo udfører et stykke arbejde også for dansk landbrug. Det må vi jo ikke
glemme, dyrene skal stadig væk transporteres.
Derfor vil jeg også godt henholde mig til,
hvad der skete omkring køre-hvile-tid. Når man
virkelig vil vise det barske ansigt, så kommer
man måske lidt for langt frem i skoene, og så må
man efterfølgende rette lidt op på det, fordi man
er ved at ødelægge det for et erhverv, et erhverv
i Danmark i hvert fald. Jeg er bange for, at det
her kan komme til at betyde nogenlunde det
samme.
Jeg har ved forhandlingerne bedt om at få en
sikkerhed for, at danske og udenlandske transportører og danske og udenlandske chauffører
bliver behandlet ens. Jeg er stadig væk ikke
overbevist om, at det er tilfældet. Jeg er bange
for, at vi på et tidspunkt begynder at flytte markedet, således at det går ud over de danske
transportører og de danske chauffører til fordel
for udenlandske vogne og udenlandske chauffører. Og så spørger jeg bare mine gode kolleger
og dyrevenner: Tror man på, at grisene får det
bedre ved at køre med en polsk indregistreret
eller en litauisk indregistreret lastbil? Jeg har
svært ved at se, at det skulle være tilfældet.
Men jeg vil slå fast en gang til, at jeg synes,
det er en udmærket ordning, at vi nu får vist er-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
hvervet, at der altså er nogle ting, vi ikke vil tolerere. Vi ønsker at tage fat på et problem, som
branchen har haft og stadig væk har. Men jeg synes også, man samtidig skal være opmærksom
på, at branchen også selv har taget hånd om det
her. Dansk Landbrug og Landbrugsraadet har
håndteret det her ved at udsende et kodeks for,
hvordan man fremover vil arbejde for, at de, der
transporterer deres dyr, også lever op til de her
krav, der bliver stillet til dem. Det synes jeg er et
godt skridt i den rigtige retning.
Jeg synes også, at vognmandsorganisationerne, både DTL og ITD, med nogle egenkontroloplæg har vist, at chaufførerne og transportørerne
skal være opmærksomme på, at de overholder
de gældende regler. Jeg synes, det er et skridt i
den rigtige retning både for branchen og for
landbruget, og det synes jeg vi skulle imødekomme ved at sige, at vi accepterer det som et
skridt i den rigtige retning, og at vi vil arbejde
videre med det. Men at stramme op i en sådan
grad, at vi begynder at tvinge det danske erhverv i knæ, har jeg ingen intention om.";Kl. 19.30
376724;title_name;"Der er foreløbig fire korte bemærkninger til ordføreren, først hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
376847;name_party;":
Det var et spørgsmål, hr. Allan Niebuhr stillede
til Socialdemokratiets ordfører. Der blev sagt: Jamen det, at der mangler halm, og det, at der er
lidt for mange grise, har vel ikke noget med
manglende dyrevelfærd at gøre. Det er vel ikke
til skade for dyrene.";Kristen Touborg
377119;Time;"Jeg var lige ved at falde ned af stolen, da jeg
hørte den konservative ordfører fremføre det
der. Og nu vil jeg sådan set blot lige vide: Var
det en smutter for ordføreren, eller er det virkelig De Konservatives opfattelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
377381;name_party;":
Nej, det var ikke nogen smutter. Jeg siger, at det
er en overtrædelse af gældende regler, ingen
tvivl om det. Men der blev bare sagt, at de her
klip decideret blev givet for skade på dyrene. Og
der siger jeg bare, og det holder jeg fast i, at det,
at der mangler halm, og det, at der er for mange
grise - vel at mærke altså, hvis de ikke tager skade - ikke behøver at være til skade for dyrene.

6381

Men det er en overtrædelse af reglerne, ingen
tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
377884;name_party;":
Det er altså virkelig De Konservatives mening,
at det ikke gør noget, at der ingen halm er: at det
ikke gør noget, at grisene skal gå i deres egen
gødning og smøre hinanden til i det: at det ikke
gør noget, at der er en overbelægning på f.eks.
20 eller 25 pet. Det er det, der nemt kan blive,
hvis man ikke holder styr på, hvad vægten på
smågrisene er, og hvis man i øvrigt ikke tager
særlig meget hensyn til en overbelægning.
Jeg må sige, at jeg godt nok er meget forundret over De Konservatives opfattelse af det her.
Det er så i øvrigt også i strid med det, der står i
loven.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
378502;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at det er en overtrædelse af
loven. Men det, jeg henholdt mig til, var den socialdemokratiske ordførers udtalelser om, at de
her klip alle sammen relaterede til skade på dyrene, og det er ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
378760;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg også undres over
den konservative ordførers bevægen sig ud på
noget, der efter min opfattelse er et skråplan. For
det, den konservative ordfører gør, er i virkeligheden at sætte spørgsmålstegn ved de regler, vi
har stillet op, når den konservative ordfører siger: Ja, det er godt nok en overtrædelse af loven,
men det er ikke noget, der påvirker dyrene.
Jeg har da i de forhandlinger, hvor vi har siddet sammen, haft en klar opfattelse af, at vi alle
sammen var enige om, at de regler, der er stillet
op her, påvirker dyrenes velfærd under en transport, som er i strid med deres natur, ofte over
meget lange afstande. Og nu står den konservative ordfører her og bagatelliserer det. Så kan jeg
ikke forstå, at den konservative ordfører så ikke
har sagt: Jamen de her ting skulle fjernes som
noget, man overhovedet kunne klippe på baggrund af.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
379669;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt bagatelliseret
tingene. Jeg synes bare i modsætning til andre,
der roder de her ting sammen, dyremishand-

6382

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

ling, grov uagtsomhed over for dyrenes velfærd
og så de her kliprelaterede ting, at man er nødt
til at holde tingene en smule adskilt.
Jeg siger ikke, at de her kliprelaterede ting er
småting og ikke skal straffes. Det mener vi stadig væk de skal. Det står også i det lovforslag,
som jeg lige har sagt at vi bakker fuldstændig op
om. Men jeg siger bare, at det er en fortalelse,
når man prøver på at få det til at se ud, som om
hver gang nogen får et klip, så er det, fordi vedkommende har skadet nogle dyr. Det er ikke tilfældet. Det vil jeg holde fast i.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
380439;name_party;":
Altså, jeg undrer mig stadig væk meget over den
konservative ordførers udsagn her, for jeg har
da forstået, at den konservative ordfører og ministeren, som tilhører samme parti, er kommet
med et forslag om, at tre klip giver en betinget
frakendelse, og de klip bygger på nogle af de
overtrædelser, som vi har skitseret her. Tre yderligere klip giver en konsekvent frakendelse af
retten. Det skal man så have en dom for, men så
er det det. Og det står den konservative ordfører
nu i virkeligheden og undergraver. Jamen hvorfor førte vi så de forhandlinger?
Det påvirker da dyrene, om der er ventilation: det påvirker da dyrene, om der er adgang
til vand. Er den konservative ordfører ikke enig i
det? Er det ikke rimeligt, at alle de punkter, der
er stillet op, påvirker dyrenes velfærd? Hvordan
kan den konservative ordfører ellers gå ind for,
at tre plus tre klip kan betyde frakendelse af retten til at køre med dyr i en periode?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
381410;name_party;":
Så prøver jeg en tredje gang. Jo, det påvirker dyrene. Men det, jeg henholdt mig til, var, at den
socialdemokratiske ordfører sagde, at klippene
var givet for skade på dyrene. Det kan det føre
til, men der er absolut ikke nogen sammenligning med at sige, at hvis man fået et klip, så har
man skadet dyrene. Og der nævner jeg så halm
eller manglende vand. Det er stadig væk kliprelateret ikke at give det.
Men jeg vil vove at påstå, at et dyr ikke behøver at tage skade af ikke at få vand på en kortere
tur fra en landbrugsejendom til et slagteri, hvis
slagteriet er inden for en rimelig afstand. Men
vandet skal stadig væk være der efter reglerne.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
382096;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi ikke i Danmark har dyrevelfærdsbestemmelser, som omfatter områder,
som ikke påvirker dyrene. Det ville da være en
slem gang bureaukrati.";Per Clausen
382270;Time;"Jeg vil bare spørge hr. Allan Niebuhr, om han
ikke vil medgive, at hvis man overtræder de bestemmelser, der nu kan give klip, så påvirker det
dyrene negativt, og det vil sige, det altså også er
ubehageligt for dyrene. Derfor kan man vel også
godt sige, at man påfører dem skade, forstået på
den måde at de har en dårligere oplevelse, end
de ellers ville have haft. Altså, man får et klip,
fordi man har gjort noget, som er ubehageligt
for dyrene.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
382755;name_party;":
Det kan jeg kun give hr. Per Clausen ret i. Men
der er også forskel i min optik på, om man har
gjort noget, som er ubehageligt for dyrene, og
om man har skadet dyrene. Der er altså en forskel i min optik.
Men jeg erkender, at det er en overtrædelse af
loven, og at det derfor også er kliprelateret. Jeg
henholder mig bare til, at ikke alle klip gives for
skade på dyr, men jeg giver spørgeren fuldstændig ret i, at overtrædelserne selvfølgelig er til
ubehag for dyrene, det er der ikke nogen tvivl
om. Men det er altså ud fra min optik.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
383329;name_party;":
Det synes jeg er udmærket. Så vil jeg bare spørge hr. Allan Niebuhr, om jeg ikke har forstået det
rigtigt, når regeringen, som Det Konservative
Folkeparti skulle have nogen indflydelse på, har
jeg ladet mig fortælle, har givet udtryk for, at
man i Danmark sådan set er modstandere af
overhovedet at transportere dyr i 24 timer, fordi
man mener, at det er skadeligt skråstreg ubehageligt for dyrene og i strid med dyrenes natur,
og at det sådan set kun er EU-regler, der gør, at
vi accepterer det. Er hr. Allan Niebuhr ikke enig
med mig i, at når vi har nogle regler, der tillader,
at man i virkeligheden behandler dyr dårligere,
end vi synes burde være lovligt, så er det endnu
vigtigere at være meget kontant i afregningen,
når folk så overtræder de regler, der forsøger at
beskytte dyrene mod yderligere overlast?

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
384217;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi er modstandere af de her lange dyretransporter. Det har
vi sagt ved enhver given lejlighed, det vil vi blive ved med at sige. Det er i vores optik ikke hensigtsmæssigt eller ordentlig dyrevelfærd at
transportere dyr i flere døgn, næsten uanset om
der er hvil eller ej, og hvis man gør det uden
hvil, er det i hvert fald helt utilstedeligt med
hensyn til dyrs velfærd.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
384666;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i det her med, at hr.
Allan Niebuhr sådan springer op som en trold af
en æske, når jeg nævner de overtrædelser, man i
arbejdsgruppens rapport har vurderet er kliprelevante, og at vi er enige om, at alle de, som arbejder med området og har forstand på det og
som har siddet i arbejdsgruppen, siger, at det
her er noget, der har direkte betydning for dyrenes velfærd.
Jeg sidder med arbejdsgruppens rapport, og
der står sort på hvidt: Klippekortordningen skal
være rettet mod overtrædelser af direkte betydning for dyrenes velfærd. Så jeg vil bare spørge
hr. Allan Niebuhr: Er hr. Allan Niebuhr enig
med arbejdsgruppen, ministeren og mig i, at de
kliprelevante overtrædelser, der er i den her lov,
er nogle, der har direkte betydning for dyrenes
velfærd?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
385487;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det, der ligger i det,
arbejdsgruppen siger, er, at man ikke ønsker, at
forskellige administrative overtrædelser skal
indføres i klippekortordningen. Vi har så også
efterfølgende hørt fra oppositionen, at man godt
mener, man kunne tage ruteplaner og andre ting
med ind som kliprelaterede.
Det er fuldstændig rigtigt, at det har arbejdsgruppen sagt. Men lige så vel som fru Kirsten
Brosbøl nu også henholder sig til, hvad arbejdsgruppen siger, så synes jeg også, at man må erkende fra den anden side, at arbejdsgruppen altså efter et godt stykke arbejde er nået frem til at
sige, at tre plus tre klip vil være relevant, også
set i lyset af de overtrædelser, som klippene omhandler. Der vil tre plus tre være et godt udgangspunkt. Det synes jeg så også man bør hen-

6383

holde sig til, når man nu ønsker at bruge de andre argumenter, som jeg i øvrigt er helt enig i.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
386425;name_party;":
Nu er der jo en række ting, som arbejdsgruppen
har med i deres rapport, og som ikke er taget
med i lovforslaget, derfor vil vi jo i oppositionen
til enhver tid forbeholde os retten til at tage et
andet standpunkt end det, som ministeren lægger op til, også selv om det er noget, der kommer fra arbejdsgruppens rapport.
Det, jeg bare gerne vil have den konservative
ordfører til at forholde sig til, er principperne for
dyrevelfærden. For vi er jo enige om, at det, vi
diskuterer her i dag, er for at lave nogle forbedringer for dyrenes velfærd.
Vi kan være uenige om, hvor mange gange
man så skal have lov til at overtræde de her regler, som har direkte betydning for dyrenes velfærd. Det er vi uenige om, og det vil der komme
et ændringsforslag om. Det, jeg bare synes er
meget, meget vigtigt rent principielt, er at få slået helt fast, hvilket jeg er glad for, at den konservative ordfører gjorde lige før, at vi er enige om,
at det her er noget, som har direkte betydning
for dyrenes velfærd, og derfor skal det sanktioneres hårdt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
387499;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det er kliprelateret,
når det har betydning for dyrenes velfærd, fuldstændig korrekt. Men der er altså også efter min
mening meget langt fra at være lavet med henblik på dyrenes velfærd og til at sige, at det har
skadet dyrene. Jeg synes stadig væk, at der er en
væsentlig forskel på de to udtalelser.
Jeg holder stadig væk fast i, at jeg synes, at de
ting, som arbejdsgruppen har peget på, bør give
klip, det er helt fint. Det drejer sig om klare overtrædelser af loven, som går ud over dyrenes velfærd. De giver dyrene ubehag, som hr. Per Clausen ganske rigtig sagde - det udtryk kan jeg meget bedre lide end udtrykket, at de skader dyrene. Det kan skade dyrene, men ethvert klip er
ikke nødvendigvis en følge af et skadet dyr. Det
vil jeg gerne holde fast i.
Jeg synes, at arbejdsgruppen har gjort et ganske udmærket stykke arbejde, og derfor bakker
vi også arbejdsgruppens oplæg op. Vi synes, det
er et udmærket oplæg, og det er det, der ligger
til grund for det her lovforslag.

6384

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har vi jo hørt et par konservative her i salen i
dag sige, at det er sådan nogle småbagateller, at
det ikke betyder så meget - sådan har jeg i hvert
fald opfattet det - og at det egentlig er lidt synd,
hvis der er nogen, der skulle få et klip. Men når
man kigger på lovforslaget, er det, der egentlig
kan medføre et klip, jo noget med arealkrav, det
har noget at gøre med indvendig højde, ventilation, drikkevand og foder, hviletid, strøelse eller
transportegnethed. Så kan vi diskutere, om det
er direkte mishandling af dyr, hvis man får et
klip for en af de her ting, men det er i hvert fald
dårlig dyrevelfærd, og det kan jo medføre mishandling af dyr.
Så må jeg også lige spørge: Når nu den konservative ordfører er inde på, at man godt kan
køre et stykke vej uden vand - det var sådan set
det, der blev sagt - hvor langt er det så, at en
gris kan blive transporteret uden vand? Det har
man jo selvfølgelig sat sig ind i.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
389563;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at en gris kan transporteres
uden vand, jeg har sagt, at en gris kan transporteres uden vand, uden at det skader dyret, hvis
den kører en periode, det er fuldstændig rigtigt.
Når hr. Christian H. Hansen spørger, om jeg
har sat mig ind i det her, så vil jeg sige, at jeg netop synes med baggrund i den megen snak, vi
har om dyretransporter, og alle de kloge ting,
folk ved om dyretransporter, at det er meget vigtigt, at vi får fulgt det her op med, at vi virkelig
får forsket på det her område, for vi mangler et
grundlæggende forskningsresultat med hensyn
til dyretransporter om, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert. Jeg har efterhånden hørt
mange kloge og mange mindre kloge bemærkninger om, hvad dyr tåler, og hvad dyr ikke tåler. Det kunne jeg godt tænke mig at få en saglig,
konkret vurdering af. Så det vil jeg meget gerne
efterlyse i den her forbindelse.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu skal jeg skynde mig at overholde min tid
den her gang, vil jeg sige til formanden. Det er jo
sådan, at der har været en arbejdsgruppe, som
har kigget på det her, en arbejdsgruppe, som ministeriet har nedsat, det vil dermed sige ministeren, som jo er med i regeringen, og som støttes af
ordføreren på talerstolen nu, og man har så pe-

get på de her ting. Hvorfor skal der så yderligere
forskes i det?
Er virkeligheden ikke, at for De Konservative
er det her slemt for erhvervet, og at det egentlig
er det, det handler om? Det er jo også derfor,
man i første omgang ikke ønskede, at der skulle
være nogen lovgivning om det her overhovedet,
at man måtte presses af et flertal til at nedsætte
en arbejdsgruppe. Kan man ikke lige så godt i
stedet for at prøve at stå og sejle et eller andet
sted hen i dag bare indrømme, at sådan er det.
Det er jo en fair holdning at have, men sig det
dog, som det er: Dyrevelfærd betyder ikke så
meget for De Konservative, men det gør erhvervet.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
391516;name_party;":
Jeg synes jo, det taler for sig selv, hvad hr. Christian H. Hansen siger. Jeg startede med at sige,
at vi alle sammen er meget pikerede, når vi ser
dyretransporter med mishandlede dyr. Men når
hr. Christian H. Hansen her fra talerstolen står
og begrunder klippekortordningen i disse uhyrligheder, så vil jeg bare have lov til at sige, at det
intet har med klippekortordningen at gøre. Klippekortordningen er et ganske udmærket resultat, der er kommet fra den arbejdsgruppe, der er
lavet, og den bakker vi op om. Det er jo derfor,
jeg startede med at sige, at vi bakker op om det
lovforslag, der behandles her i dag.
Med de fine tiltag, der nu også gøres fra branchens side, synes jeg, at man skal bruge arbejdsgruppens oplæg og se på, om man har lært af
det her, om man er på den rigtige vej. Det synes
jeg ville være en fair og god måde at behandle
den her sag på. Dyrevelfærd betyder meget, og
det betyder også meget for landbruget. Det er
jeg slet ikke spor i tvivl om.";Allan Niebuhr
392502;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det hr. Ole Glahn
som ordfører.";Formanden
392576;Time;;Kl. 19.50
392591;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er jo, at vi,
der sidder i Fødevareudvalget, gang på gang er
blevet mødt med tal for, at når politiet har stoppet nogle dyretransporter, så har reglerne for,
om der f.eks. er vand, eller om der er strøelse, eller om der er ventilation, ikke været overholdt.
Jeg skal ikke trætte Folketinget med at gennemgå det historiske forløb yderligere, men bare

(799)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
sige, at da klippekortet kom frem, var vi mange,
inklusive mig selv, der mente, vi var med til at
foreslå det. Der var mange, der gerne ville være
fædre til dette forslag. Men det er jo ikke afgørende, hvem der fandt på, at man skulle lade sig
inspirere af den ordning, som er lavet i forbindelse med færdselsloven.
Lad mig sige med det samme, at det kun er en
inspiration, for vi mener faktisk, at der er en afgørende forskel på færdselslovens ordning og
den klippekortordning, som ligger her. Efter
færdselslovens regler er det altså sådan, at man,
hvis man begår nogle forskellige forseelser, ligesom der er i denne ordning, kan komme op til en
ny køreprøve, man får en betinget frakendelse,
og hvis man består den, kan man køre igen og få
nogle klip. Men der har man jo i princippet ikke
voldt skade på nogen. Man har udsat sig for, at
man kunne komme til skade, eller at man kunne
skade andre, men der er ikke nødvendigvis sket
en ulykke.
Her er der tale om, at der er opstillet nogle
krav til, når dyr transporteres over lange afstande på en måde, som er unaturlig for dyrene. Lad
mig sige med det samme, at vi i Det Radikale
Venstre også helst så, at man ikke havde så lange
transporter. Men når nu det er sådan, så mener
vi, det er meget vigtigt, at de mennesker, der har
forstand på, hvordan dyrene skal have det - og
noget af det behøver man såmænd ikke have så
meget forstand på, for man kan nok regne ud, at
de skal have adgang til vand, at de skal have
ventilation, og at de også skal have plads til at
være der - sørger for, at der bliver stillet regler
op, og det har vi så gjort.
Vi har så sagt, at vi har tillid til erhvervet forstået på den måde, at når man har overtrådt lovgivningen, sådan at man har fået tre klip, og
man har været oppe til en prøve og har bestået
den prøve, så får man én chance mere. Det kan
være, fordi der måske er et enkelt tilfælde af sjuskeri eller noget i den retning, men så må det
også høre op. Vi har tillid til erhvervet og til, at
man sørger for at overholde de her ting, når man
kører med dyr.
Det drejer sig nemlig om at sende nogle klare signaler fra Folketinget ud til det erhvervsliv,
som tjener penge på at transportere og sælge
dyr, om, at det skal foregå på måder, som er anstændige for dyrenes velfærd. Og vi vil ikke finde os i fra Folketingets side, at man træder det
under fode for at tjene nogle hurtige og lette
penge.

6385

Fra Det Radikale Venstres side synes vi, at det
forslag, som vi er et flertal, dyrevelfærdsflertallet, som står bag, og som siger tre plus et klip, er
det, vi skal arbejde videre med. Vi mener, det er
rigtigt, at man bevarer de kriterier - det var den
diskussion, vi havde med den konservative ordfører - som de her klip kan uddeles ud fra. Det
er areal, det er indvendig højde, det er ventilation, det er fodring, det er strøelse, det er hviletid,
og det er transportegnethed. Der har vi fundet
nogle gode indikatorer på, om dyrene har det
godt under denne transport.
Så vil jeg sige, at vi også er tilfredse med, at vi
i dette forløb faktisk havde nogle gode forhandlinger. Jeg vil gerne komplimentere ministeren
og embedsmændene for det samarbejde, vi havde. Vi synes, det var et rigtig godt samarbejde,
og derfor vil jeg understrege, at vi er tilfredse
med de øvrige dele.
Ud over klippekortordningen og bødernes
størrelse er vi tilfredse med, at lovforslaget her
indeholder muligheden for frakendelse af retten
til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr ud fra de muligheder, der eksisterer i
dag, nemlig hvis der er tale om decideret dyremishandling. Og det vil sige i relation til de eksempler, vi har haft i fjernsynet, som har været
ren dyremishandling, at man efter disse lovændringer altså også kan frakende retten til alene
ud fra en enkelt handling at transportere dyr.
Vi er også tilfredse med, at man kan gå ind og
konfiskere en fortjeneste, som er opnået ved at
overtræde dyrevelfærdsloven, og at man så
eventuelt kan forhøje bøden, hvis ikke det kan
lade sig gøre, samt at selskaber også kan blive
gjort ansvarlige.
Lad mig så til sidst understrege, at vi i Det
Radikale Venstre også er glade for, at landbruget
nu endelig har forstået budskabet. Vi er glade
for, at landbruget nu spiller ud med et kodeks,
som siger, at der skal være nogle grænser for,
hvor lang tid man transporterer dyr, og også
nogle nødplaner og nogle kontrolfunktioner.
Vi er tilfredse med, at vi laver en knibtangsøvelse, hvor Folketinget kommer fra den ene
side og lovgiver, og erhvervet selv går ind og siger, at her skal der være nogle restriktioner. Vi
vil oven i købet give mulighed for, at landmænd
kan se, om de, der eksporterer grisene, benytter
vognmænd, som tidligere har overtrådt reglerne. Det synes vi er ganske udmærket. Det her
kan nemlig ikke løses alene ved lovgivning fra
Folketinget, det skal løses ved, at erhvervet også

6386

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

forstår de budskaber, som vi sender med den
lovgivning, vi vedtager her.";Ole Glahn
397976;Time;"Vi glæder os altså til nu at fremsætte et ændringsforslag, som vi også forventer, der er flertal for her i Folketinget. Det vil være et ændringsforslag, som omhandler tre plus et klip
og så en forhøjelse af bøderne.";Kl. 19.55
398204;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
398313;name_party;":
Jeg vil høre, om hr. Ole Glahn kan bekræfte, at
det er en konservativ justitsminister med opbakning fra Det Konservative Folkeparti, der fremsætter et lovforslag i Folketinget, som markant
strammer op på sanktionerne for de forseelser,
vi taler om i dag, altså, at der både strammes op
og skabes konsekvens og på bødesiden laves en
fordobling af bøderne fra, hvad de er i dag, samt
at de forseelser, vi taler om, når vi taler klippekortordningen, er alvorlige forseelser. Det er således derfor, en konservativ justitsminister foreslår, at der skal strammes op på sanktionerne for
at overtræde de bestemmelser, som efter forslaget kan udløse et klip, hvor forseelser i sig selv
ikke er grove nok til at være egentlig dyremishandling og dermed ikke giver muligheden for
at frakende ubetinget med det samme.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
399153;name_party;":
Jeg har ingen problemer med - og det var også
det, jeg sagde i min ordførertale - at vi fra Radikales side fuldstændig støtter de indgreb, der
kommer, når vi taler dyremishandling. Der er
klart en sondring mellem dyremishandling og
overtrædelse af dyrevelfærd. Dyremishandling
kan øjeblikkelig udløse, at man frakendes retten,
og hvad angår dyrevelfærd, har vi klippekortordningen. Det er vi tilfredse med. Vi synes bare,
at ministeren i den afgørende situation ikke var
villig til at have den tillid til erhvervet, som vi
andre har, idet vi nemlig tror på, at både transportørerne, vognmændene og chaufførerne vil
sikre sig, at de her ting er i orden. For konsekvenserne er meget alvorlige for dem, hvis de
ikke overholder det her.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
399923;name_party;":
Det var godt, vi fik bekræftet, at det er med konservativt afsæt, at vi nu får strammet reglerne
markant, og at vi får noget konsekvens ind i det
her, for jeg har kunnet forstå på mange af de
korte bemærkninger, der har været tidligere i
debatten, at der har været lidt tvivl om det.
Lad os så gå videre til det næste, som jo så bliver det, der bliver omdrejningspunktet for de videre forhandlinger: Det er antallet af klip, hvor
meget der skal til. Der vil jeg høre, om hr. Ole
Glahn har talt med Det Radikale Venstres retspolitiske ordfører om retssikkerheden for chaufførerne, om proportionaliteten i det, man på det
her område ønsker at indføre, altså: Three strikes and you are out, som det hedder på engelsk,
og som man gør i USA.
Der vil jeg bare høre, om vi kan forvente, at
Det Radikale Venstre, også når vi taler om straffeloven, vil have den holdning, at hvis man tre
gange har begået vold, ryger man i fængsel på
livstid. Skal vi se en sammenligning her? For vi
taler altså også om retssikkerhed og proportionalitet. Nu har vi fået det med dyrevelfærden og
dyremishandlingerne sat på plads, og det var vi
enige om. Nu er der tilbage at diskutere retssikkerhed og proportionalitet i antallet af klip.";Tom Behnke
401148;title_name;"Nu ser vi, om ordføreren kan give svaret på
dansk. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
401240;name_party;":
Det vil jeg forsøge på. Jeg vil sige, at De Konservative er meget inde på, at det her drejer sig om
retssikkerhed. Jeg mener, at hvis det er retssikkerhed, vi diskuterer, så er retssikkerheden vel
den samme, om det er tre plus et klip eller det er
tre plus tre klip. Det må da sådan set være det
samme. For mig at se må det jo handle om, at
man vurderer forskelligt, hvor stor risikoen er
og bør være for, at man får frakendt retten.
Hvornår bør det ske?
Vi har den opfattelse, at når man har været
oppe til en prøve, efter der er foretaget tre klip,
og man så mere end en gang overtræder derefter, så må hammeren falde. Det er vores tolerancegrænse.
Så det handler i virkeligheden om, hvornår
hammeren skal falde, og hvor stor tilliden er til
erhvervet. Vi har tillid til, at erhvervet kan administrere det her. Og jeg mener også, jeg har

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
grundlag for at have det, for jeg er ikke i tvivl
om, at 3F og chaufførerne vil lægge meget stor
vægt på, at alle de ting, der skal være på en lastvogn, som transporterer dyr, er i orden, når de
kører med dem, for ellers risikerer de at miste
deres arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
402410;name_party;":
Når vi nu snakker antal klip, så får hr. Ole Glahn
det jo til lyde som én vognmand, én lastbil og én
chauffør. Så må man have lært det, sagde hr. Ole
Glahn, når man har været oppe til en prøve. Nu
er der bare det, at hvis man taler om én vognmand, 25 biler og 25 chauffører, så vil det sige, at
i en periode på 6 år har den virksomhed altså
kun mulighed for, at fire forskellige chauffører
- fire forskellige chauffører - laver en kliprelateret forseelse, og så kan det firma med 25 biler
lukke. Synes hr. Ole Glahn, at det er et retssikkerhedsmæssigt grundlag at agere på?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
403019;name_party;":
Jeg forstod ikke spørgerens sammenlægning af
de der klip. Det er jo en vurdering af, om det er
chaufføren, der har ansvaret, eller om det er
vognmanden, der har ansvaret. Og der er altså
mulighed for, at man i de konkrete sager kan
vurdere det. Hvis vognmanden ikke vil acceptere, at vognmanden har ansvaret, skal der jo føres
en retssag på det. Og så må man jo kunne sandsynliggøre, at det er vognmanden, der har ansvaret. Det er jo altså ikke sådan pr. automatik,
at vognmanden bare får de der klip, hvis vognmanden nægter at være ansvarlig for det.";Ole Glahn
403582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
403620;name_party;":
Nu har vi jo i de forhandlinger, vi har haft, lagt
meget vægt på, at det ikke kun skulle være
chaufføren, det skulle også være vognmanden.
Vi har snakket meget om det objektive ansvar.
Det er jo sådan, at der er en del af de her klipforseelser, hvor man faktisk meget let som vognmand kan få et klip, også uden sådan meget aktivt at have handlet i den her sag, f.eks. i forbindelse med manglende vand og manglende strøelse. Vi må stadig væk konstatere, at hvis man
har 25 biler og i gennemsnit 25 chauffører, og
hvis de skiftes ud undervejs i den 6-årige periode, så er risikoen for, at man undervejs møder
4 chauffører, der laver kliprelaterede fejl, som

6387

også falder tilbage på virksomheden og på
vognmanden, jo til stede og rimelig stor.
Kan hr. Ole Glahn slet ikke give mig ret i, at
der altså er forskel på, hvad man bliver udsat
for, hvis man er en vognmand med en eller to biler, og hvis man har en stor vognmandsvirksomhed med 25 biler, også på den følge, det har, hvis
man får lukket sin virksomhed?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
404670;name_party;":
Jeg går ud fra, at den vognmand, der har 25 lastvogne, ikke har fået dem, sådan bare fordi han
har arvet pengene, men fordi han har arbejdet
og drevet en forretning, som har kunnet bære, at
han har kunnet have så mange lastvogne. Det vil
sige, at han har en logistik, og når den her lovgivning kommer, så vil den vognmand selvfølgelig sørge for, at de lastvogne, der skal køre
med disse dyr, er indrettet dertil, og at de fungerer, sådan som de skal, for ellers kan han ikke
drive sin forretning.
Det vil sige, at jo større forretningen er, jo
større tror jeg også at logistikken og styringen
bliver, og man har fælles interesse chauffør og
vognmand imellem, med hensyn til at man ikke
får nogen klip i den her sag, så jeg mener ikke, at
det er noget stort problem.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror kun, det kan blive til ét spørgsmål, hvis
hr. Ole Glahn altså svarer rigtigt på det. Og det
går sådan lidt på det, at man lægger op til det
her med de seks klip, og så er det, som om det er
i orden: hvis det er fem klip, så er det lidt dårligere for erhvervet: hvis det er fire klip, så er det
ikke godt: og hvis det er tre klip, så er man helt
grædefærdig fra konservativ side.
Men er virkeligheden ikke, at uanset om det
er seks klip, fem klip, fire klip eller tre klip, så får
man slet ingen klip, hvis man overholder de her
ting, som ellers kunne bevirke mishandling af
dyr, så der er slet ingen grund til at stå og tage
nogen i forsvar, som egentlig bare kan have orden i sin egen forretning, for så får de ingen
straf. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
406271;name_party;":
Altså, nu var det sådan næsten en eksamen, og
hvis jeg nu svarer rigtigt, så består jeg eksamenen. Det er jo meget enkelt at sige ja til det. Men
jeg vil godt lige tilføje, at jeg jo netop tror, at i og

6388

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

med at det er sådan, at man kan risikere faktisk
at få tre klip på en tur, så vil både vognmanden
og chaufførens opmærksomhed være rettet meget skarpt mod, at tingene skal være i orden, for
det rammer dem simpelt hen på deres brød, hvis
de ikke er det. Det er ordningen. Og der er jeg
enig med spørgeren i, at om det så drejer sig om
tre plus et, tre plus to eller tre plus tre, er det i
virkeligheden en meget alvorlig sanktion i alle
tilfælde. Vi diskuterer grader, når vi diskuterer
tre plus en eller tre plus tre.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
407072;name_party;":
Jeg skal også prøve, om jeg kan begrænse det til
ét spørgsmål, og det går egentlig bare på, at jeg
gerne vil høre den radikale ordfører, om han undervejs i forhandlingerne har hørt den konservative ordfører sige, at der skulle være et differentieret antal klip, alt efter hvor stor virksomheden var. For sådan som jeg hørte den konservative ordfører spørge lige før, var det, som om
det var værre, hvis man var en stor virksomhed
- så var det sådan lidt mere synd, fordi så kunne
man risikere at få kortere tid. Jeg skal bare høre,
om den radikale ordfører på noget tidspunkt har
hørt det synspunkt fremført fra Det Konservative Folkepartis side, at der skulle være en differentieret klippeordning for forskellige størrelser
af virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
407849;name_party;":
Det har jeg ikke hørt, men jeg har hørt den argumentation, som ordføreren kom frem med adskillige gange i diskussionen om klippekortordningen, om, hvor skrapt det her var. Jeg har også
hørt en vis betænkelighed ved ordningen, men
jeg har ikke hørt, at der skulle være en eller anden form for graduering mellem store og små.";Ole Glahn
408186;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
408262;Time;;Kl. 20.05
408283;name_party;":
SF er glad for, at forslaget nu endelig er kommet.
Vi tror, at det vil få stor betydning for transport
af dyr, at det her forslag bliver gennemført. Forslaget er efter vores opfattelse blevet lidt for
venligt mod erhvervet og har lidt for lidt vægt
på dyrevelfærd, men det må vi jo så se om ikke
vi er et flertal der vil forbedre. Det tror jeg vi er.

Vi lægger op til et ændringsforslag: SF er med
til det med tre plus et klip, og det synes jeg ville
have været godt om vi havde kunnet enes med
regeringen om. Det kunne vi ikke. Vi synes, at
regeringen er for langmodig i forbindelse med
at skride ind over for de brud, der bliver begået
på loven.
Vi synes, at virksomheder skal kunne rammes, også med større sikkerhed, end der er lagt
op til i lovforslaget. Debatten, der har været her
bl.a. mellem den konservative og den radikale
ordfører, anser jeg lidt for at være en pseudodebat. Jeg tror ikke, at det forslag, der ligger her, i
særlig høj grad sikrer, at virksomhederne i tilstrækkelig grad bliver gjort ansvarlige for de
ting, der måtte foregå.
Så efter SF's opfattelse er der grund til, at vi
under udvalgsarbejdet også ser, at der kommer
noget med om det objektive ansvar. Jeg synes, vi
skal have lavet nogle undersøgelser af, hvad der
er af muligheder i den retning, for jeg er nervøs
for, at virksomhedernes kreative sans er så stor,
at de vil være i stand til i ret stor grad at smyge
sig uden om loven, i alt fald i nogen grad uden
om loven, og det bliver jo på dyrenes bekostning, det kan ikke blive andet.
Vi mener, det er vigtigt med præcise regler.
De er ikke præcise nok i dag på en række områder. I dag er det sådan, at bevisførelsen ofte halter, nemlig fordi loven ikke er tilstrækkelig præcis og det er svært at bevise nøjagtigt, at transportøren har været i ond tro, når der sker noget.
Derfor er der mange tiltalefrafald. Derfor mener
vi bl.a., at læsseplanerne nøje skal præciseres,
det skal de også af hensyn til chaufførernes retssikkerhed, fordi det nemlig vil hjælpe chaufførerne, hvis de ikke blot er fuldstændig sikre på
antallet af svin, men også på den vægt, som svinene har.
Vi mener, at det er ret vigtigt, at det bliver nøje præciseret, i hvilket rum grisene er, og hvor
mange grise der er i hvert rum. For kontrolløren
kan nemlig ikke, når der kommer en stikprøvekontrol, komme ind i lastvognen, men kun se på
den udefra. Derfor vil en stikprøvekontrol kun
kunne blive virkelig effektiv, hvis det er sådan,
at der står, præcis hvor mange kilo gris der er i
hvert rum på lastvognen. Det vil efter vores opfattelse være stærkt medvirkende til, at vi kunne
gøre en bedre indsats, når der kommer stikprøvekontrol.
Mange af dem, der har brudt reglerne, har jo
fremført over for pressen, at de sandelig ikke var
klar over, at reglerne var sådan, og at det nok

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
var, fordi de ikke var godt nok informeret. Jeg
mener, at der er tale om udflugter. Specielt synes
jeg, at det er pinligt, at landbrugets flagskib, SPF,
er blevet grebet i ikke blot at have transporteret
og brudt reglerne, men oven i købet også i at have anført, at de har fulgt reglerne, og dermed jo
altså have snydt på vægten i allerhøjeste grad,
må man sige.
Spørgsmålet for mig er i høj grad, om ikke det
er sådan, at SPF jo i sagens natur må have snydt
rigtig mange gange i virkeligheden på alle de
langture, de har, for de giver jo en garanti for
sundhed. Dermed kan det vel vanskeligt tænkes, at de overhovedet kan læsse dyrene af undervejs. Så det synes jeg måske er en ende, man
bør kigge lidt nærmere på.";Kristen Touborg
411835;Time;"SF er som sagt glad for forslaget. Vi synes, at
det trænger til at blive tilrettet lidt, og så skal
man nok få det igennem.";Kl. 20.10
411971;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg, og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
412059;name_party;":
Enhedslisten synes, at det her lovforslag indeholder mange gode og fornuftige elementer. En
del af de gode og fornuftige elementer, som indgår i lovforslaget, stammer fra det udvalgsarbejde, som blev lavet, og som dannede udgangspunkt for klippekortordningen, som er en vigtig
del af det lovforslag, der ligger her.
En anden række gode og fornuftige elementer
i det her lovforslag er jo resultater af de forhandlinger, som Folketingets partier har haft med justitsministeren. Jeg mener sådan set også, at det
var gode, nyttige og konstruktive forhandlinger,
der førte til en række forbedringer af det lovforslag, der ligger her, og det er vi selvfølgelig glade for.
Det, som er udgangspunktet for at fremsætte
det her lovforslag, er jo til gengæld en meget alvorlig situation, nemlig at hvis vi ser på de regler, der findes, de såkaldt materielle regler for
dyretransport, så er det sådan, at de tillader
transporter, som bringer dyrene ud i transport
over langt længere tid, end der i Danmark er
noget politisk ønske om skal være muligt.
Det er mit klare indtryk, at der i Folketinget
er om ikke enighed, så i hvert fald et meget, meget stort flertal, som er enige om, at man burde
begrænse transporterne til højst 8 timer. Og den
eneste grund til, at det ikke bliver indført, er så,

6389

at EU har nogle andre regler. Jeg skal ikke benytte lejligheden til at harcelere yderligere over
EU's bedrifter i den sammenhæng, men bare sige, at det i hvert fald ud fra vores synspunkt er
meget vigtigt, at man fortsat arbejder med at få
nedbragt den 24-timers-regel, der er i dag, til en
8-timers-regel, og i virkeligheden at gøre 8-timers-reglen til sådan et maksimum for, hvor
lang tid man må transportere dyr. Der er jo ingen problemer med at erstatte langvarige trans-.
porter af slagtedyr med transport af kød, og der
er heller ingen problemer med at erstatte langvarig transport af avlsdyr med transport af avlsmateriale. Så der er sådan set gode muligheder
for at gennemføre de her forandringer.
Jeg er, og det kan være bemærkelsesværdigt,
meget enig med den konservative ordfører, der
nemlig tror, at et element i at komme videre med
det her meget, synes vi, udmærkede og rimelige
krav om at reducere transporttiden, er at satse
yderligere på forskning, for selv om vi ikke er
tvivl om, at transport over 8 timer er til skade for
dyrene for nu at bruge det begreb, er der jo ikke
nogen tvivl om, at det også i forhold til de meget
kraftige økonomiske interesser, der er i det her,
vil være nødvendigt med yderligere forskning,
altså flere videnskabelige beviser.
Og jeg er da glad for, at Det Konservative Folkeparti også synes, at det er den vej, vi skal gå.
Jeg er måske ikke helt sikker på, om vi sådan har
den samme opfattelse af, hvad der er formålet
med forskningen, men det gode ved forskning
er jo, at man jo heller ikke altid kan bestille resultatet: man får det resultat, som er det sagligt
rigtige, i hvert fald hvis det er god forskning,
der er tale om, og det er jo det, vi skal bestille.
Der er nogle enkelte områder i lovforslaget,
hvor vi støtter resten af oppositionen og Dansk
Folkeparti og kræver stramninger. Vi mener, at
bøderne godt kunne sættes yderligere op. Vi er
også indstillet på at være med til et ændringsforslag, som kan reducere antallet af klip, inden
man endelig fratages retten til at drive de her
dyretransporter. Vi har sådan set ikke været høge med hensyn til at få det ned på tre, men er jo
stadig væk helt indstillet på at forfølge det mål,
som vi var enige om, nemlig at det skulle være
tre plus fire, og jeg håber da også på, at vi kan
komme igennem med at få det vedtaget.
Tilbage står, og det synes jeg også er et vigtigt
problem, at sikre, at der er klarhed over de regler, der eksisterer. Altså, når vognmændene siger, at der har været uklarhed, så vil jeg bare sige, at det jo bekræftes, når man spørger Forbru-

6390

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

gerministeriet og Justitsministeriet om, hvordan
reglerne præcis er, altså hvordan de 24 timer, efter man er kørt ud af EU, skal forstås osv. Her er
det vigtigt at få klarlagt de her regler, og hvis
der er behov for at få dem skærpet, så også at
få dem skærpet. Og vi skal også være sikre på,
at vi også får inddraget autorisationer til de
vognmænd, der kører i Danmark på udenlandske autorisationsordninger, i de tilfælde, hvor de
vognmænd overtræder reglerne. Det er jo meget
vigtigt.
Også der er der, på trods af at EU-reglerne
tilsyneladende giver mulighed for det, jo nogle
vanskeligheder med at få det til at fungere, og
det synes jeg sådan set er meget vigtigt at se på.
Og derfor håber jeg da også, at når Det Konservative Folkeparti er meget optaget af at sikre, at
udenlandske vognmænd ikke skal have lempeligere vilkår end danske vognmænd, så vil man
også meget gerne understøtte, at vi får sikret os,
at de tilbagetrækninger af autorisationer, som
folk bliver idømt her i Danmark, ikke kan omgås, ved at man flytter sin autorisation til udlandet.";Per Clausen
417031;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
417068;name_party;":
Jeg opfatter det på den måde, at de velfærdsbestemmelser, som vi har, og som vi nu vil
give klip for hvis man overtræder, er så langt,
man mener fra Justitsministeriets side at man
kan gå på det foreliggende videngrundlag. Altså, det er ikke sådan, at Justitsministeriet har
medvirket til at gøre ting kriminelle, som ikke
er til ulempe/skade for dyrene. Det er mit udgangspunkt.
Derudover er vi også i det danske Folketing
enige om - sådan har jeg forstået det indtil nu at vi sådan set har viden nok til at sige, at transport ud over 8 timer er skadeligt. Vi har bare ingen mulighed for at komme igennem med det i
forhold i EU. Så derfor opfatter jeg det sådan, at
den forskning, vi vil få foretaget i fremtiden, formentlig vil føre til, at en række bestemmelser vil
blive strammet. Men skulle de afsløre, at man
fra myndighedernes og Folketingets side har
indført regler, som ikke har nogen dyrevelfærdsmæssig effekt, og man derfor straffer folk for noget, der ikke har nogen betydning for dyrene, så
skal det selvfølgelig også laves om.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
418149;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg da er utrolig
glad for, at vi to kan blive enige om, at der er
baggrund for at få nogle forskningsresultater på,
hvad dyr kan tåle i forbindelse med transporter.
Jeg er så nok ikke helt enig i, at det er hr. Per
Clausen, der skal definere, hvad det er, jeg mener med hensyn til dyretransporter og med hensyn til, hvad dyr kan tåle. Men med de meget alvorlige konsekvenser, det her lovforslag trods
alt ender med at få for nogle mennesker, synes
jeg bare også, at det er rimeligt, at vi har en sagkyndig baggrund for at sige, hvad tilstrækkeligt
med halm er, i stedet for at have nogle tilfældige
betragtninger fra enkeltpersoner om, hvad tilstrækkeligt med halm er, og hvor langt dyr har
godt af at stå i en bil. Hvor langt har et dyr godt
af at stå, eller hvor lang tid kan et dyr tåle at stå,
uden at det føler ulempe ved det?
Så det er min baggrund for at sige, at jeg mener, at når vi kører frem med så alvorlige konsekvenser, som vi gør med det her lovforslag, skal
vi også have en sagkyndig begrundelse som
baggrund for at tage beslutningerne.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
419280;name_party;":
Jamen altså, vedrørende mine betragtninger om
det her med tilfældige udmeldinger vil jeg sige,
at jeg jo husker, at vi for ikke så længe siden fik
en efter mine bedste begreber tilfældig udmelding om, hvor meget halm der skulle være til en
enkelt gris. Hvis vi havde rettet os efter denne
tilfældige udmelding, så skulle vi faktisk til at
importere halm, for vi ville ikke have haft halm
nok i Danmark til at leve op til de regler. Så derfor synes jeg, at der er baggrund for at sige, at vi
har brug for at få nogle virkelig sagkyndige begrundelser for de forskellige ting, vi foretager
os, for at få en sammenhæng i det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
419939;name_party;":
Nu bliver jeg jo altid trist til mode, når hr. Allan
Niebuhr antyder, at forslag fra Enhedslisten
skulle være tilfældige. Det er de bestemt ikke.
Forslaget blev fremsat, fordi der faktisk, så vidt
vi er orienteret, findes dokumentation for, at den
mængde halm, der her blev foreslået, var den
mængde halm, der skulle til for at opnå en række dyrevelfærdsmæssige fordele. Det er der sådan set ingen diskussion om.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
Det, der så opstod en diskussion om, var,
hvilke omkostninger det ville have, og så viste
det sig minsandten, at oppositionen sammen
med Dansk Folkeparti i den situation var så ansvarlige, at vi, på trods af at man måske umiddelbart kunne opnå nogle dyrevelfærdsmæssige
fordele, så ville lade det indgå i arbejdet i et hurtigtarbejdende udvalg, sådan at vi kunne få et
svar på, hvordan sammenhængen var mellem
udgifter og den dyrevelfærdsmæssige effekt. Så
det er sådan set et godt eksempel på, hvordan et
flertal i Folketinget optræder klogt og besindigt,
men med fokus på dyrevelfærden.";Per Clausen
420987;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Og så er det justitsministeren.;Formanden
421077;title_name;":
Jeg vil da også gerne indlede med at takke for en
rigtig god, saglig førstebehandling af forslaget.
Og jeg vil godt indlede med også at takke for de
mange pæne bemærkninger, der har været om
de forhandlinger og det forløb, der har været op
til fremsættelsen af lovforslaget. Jeg synes også,
at det har været nogle rigtig gode drøftelser, vi
har haft, og jeg vil gerne takke alle Folketingets
partier, da det nok ville være urimeligt at fremhæve et frem for et andet, for de mange kreative
og gode input, de er kommet med til lovforslaget.
Hvis man sammenligner lovforslaget, vi behandler her i dag, med det forslag, som arbejdsgruppen kom med for få måneder siden, vil man
også kunne konstatere, at ud over arbejdsgruppens forslag om en klippekortordning er der
sket en lang række ekstra opstramninger, og der
tilfalder æren mindst lige så meget partierne her
i Folketinget som det arbejde, der er lavet af Justitsministeriets embedsmænd, så tusind tak for
det.";Lene Espersen
422050;Time;"Jeg synes også, at det er vigtigt at få præciseret her, at ud over at forslaget indeholder detaljerede klare regler for en klippekortordning, så
indeholder lovforslaget også nogle andre meget
væsentlige punkter, herunder ikke mindst
spørgsmålet om, at man som noget helt nyt i
særlig grove tilfælde kan blive idømt en betinget
frakendelse straks eller en ubetinget frakendelse, herunder også en mulighed for at blive ubetinget frakendt retten bestandig. Og jeg siger
det, fordi jeg tror, at det er vigtigt at få sagt til
dem, der måtte følge med på tv eller læse det ef-

6391

terfølgende referat af Folketingets forhandlinger, at Folketingets partier er helt enige om, at
de meget grove tilfælde, vi har set dokumenteret
både på tv og i aviserne, hvor snesevis af dyr er
døde, og hvor der har været tale om grov dyremishandling, naturligvis ikke er noget, der omfattes af klippekortordningen. Her er vi ude i at
se på langt, langt barskere sanktioner i form af
meget høje bøder og betinget eller ubetinget frakendelse, og det er det, der har været vores pejlemærke.
Når det så er sagt, vil jeg også sige noget helt
overordnet, inden vi kommer til selve lovforslaget. Jeg er meget enig med de mange ordførere,
der har lagt meget stor vægt på, at lange transporter som udgangspunkt ikke er godt. Det er
jeg helt enig med Folketingets partier i, og sidst,
vi forhandlede det her i EU, var det også regeringens holdning, at vi helst så en maksimal
transporttid på 8 timer. Det var der desværre ikke opbakning til blandt de andre EU-lande. Og
jeg vil sige, at hvis bare det var så mindre slemt,
kan man sige, som det, hr. Per Clausen sagde,
nemlig at det højst er 24 timer, man må transportere dyrene, så var vi da nået et stykke. Problemet er jo, at man kan transportere dyrene i uendelig lang tid: man kan transportere dyrene, fra
de bliver født, til de dør, i disse lastbiler, hvis
bare man holder hvil undervejs, og det er jo et
kæmpemæssigt problem.
Så jeg er meget enig i, at det er væsentligt, og
det har vi også tilkendegivet at der skal forskes
mere i. Og vi skal blive ved med at presse på i
EU, i det mindste for at der kommer en maksimal transporttid på, så man ikke oplever de her
alenlange transporter. Og jeg har tænkt mig på
mandag, hvor jeg skal til rådsmøde i EU, at tale
med den ansvarlige kommissær om, om der ikke snart kan komme et forslag fra Kommissionen, så vi kan få taget hul på ny EU-lovgivning.
Landbruget og transporterhvervet har fået
nogle drøje hug her i dag, og derfor vil jeg også
godt sige helt overordnet, at de hug egentlig har
været meget betimelige, for der er altså brodne
kar inden for begge brancher, der ikke sørger for
at tage hensyn til dyrs velfærd. Jeg synes så også, at branchen skal roses i dag, som flere ordførere har gjort. Jeg synes, det nye initiativ, som er
taget om at etablere en kodeks, hvor branchen
selv går ind og tager et meget stort ansvar, er et
utrolig flot og godt initiativ og noget, der meget
fint supplerer, kan man sige, de regler og de
sanktioner, som vi behandler her i dag. Så den
ros skal der også være.

6392

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

Når vi så kommer til selve forslaget, jamen så
synes jeg også, at det er værd at sige, at vi jo har
været næsten enige om det hele. Vi har været
enige om, at der skulle laves en klippekortordning: vi har sådan set også været enige i, at tre
klip udløste en betinget frakendelse: og undervejs i forhandlingerne er vi, efter at Folketingets
partier er kommet med gode råd til mig, så også
blevet enige om, at en betinget frakendelse ikke
bare sådan skal være et minus i bogen, men at
den skal have en reel betydning, sådan som det
også har i færdselsloven, så man nu skal igennem et kursus og en test eller noget, før man, om
man så må sige, kan få lov at fortsætte - man
skal i hvert fald gøre det inden for en tidsfrist.
Derudover er Folketinget jo blevet enige om
under forhandlingerne, at vi indfører en helt
særlig adgang til at frakende selskaber, altså juridiske personer, retten til at beskæftige sig med
erhvervsmæssig transport af dyr. Og der vil jeg
gerne sige til hr. Kristen Touborg, at et objektivt
ansvar jo ikke under nogen omstændigheder vil
hjælpe på den situation, at virksomhederne så
kan spekulere i at slippe for det. Altså, hvis det
er sådan, at man én gang har været i myndighedernes søgelys og har fået et par klip, så vil et
objektivt ansvar jo ikke i sig selv betyde, at man
ikke kan prøve at lave alle de fiksfakserier, som
vi har gennemgået, skifte virksomhedsnummer
osv. for at undgå at blive ramt af ordningen.
Så det er blot for at sige, at jeg gerne besvarer
spørgsmål om det, men der er i hvert fald ikke
nogen, der skal tro, at objektivt ansvar gør det
umuligt for virksomheder at prøve at lave julelege med oprettelse af nye virksomheder osv.
Man kan sige, at det eneste, som objektivt ansvar gør, er, at det går ind og giver folk skylden
for noget, som de er uden skyld i, eller som de
ikke har indflydelse på. Og det er jo en helt anden diskussion.";Kl. 20.20
427061;Time;"Vi har også været enige om, at ud over en bødeforhøjelse, hvor vi altså ikke har kunnet blive
helt enige om niveauet, så skal der under alle
omstændigheder ske en konfiskation. Og det vil
sige, at ud over at give en bøde, der er en minimumsbøde, skal man også gå ind og tage den
fortjeneste, der måtte være ved lovovertrædelsen. Og det tror jeg faktisk er noget af det, der
betyder noget, for den primære årsag til, at man
ikke overholder reglerne og de her transporter
foregår, uden at man tager hensyn til dyrene, er
jo, at man kan tjene penge. Og derfor vil jeg også
sige, at jeg tror, at konfiskationsordningen er en

ganske udmærket ordning, og vi vil sikre os, at
hvis man ikke kan bevise, at der er tale om en
fortjeneste, jamen så skal vi se på det ved udmåling af bøden, så der kommer lidt ekstra oven i
den.
Vi indfører mulighed for, at politiet kan tilbageholde udenlandske køretøjer, og det er jo for
at prøve at lave det ensartet, altså at ligestille
udenlandske chauffører med danske og udenlandske transportører med danske. Vi prøver
altså at ligestille, og der giver vi politiet mulighed for at tilbageholde udenlandske køretøjer.
Flere har været inde på, at vi skal lave en ordning med vejesedler, så vi også forpligter landmændene til at sikre, at der ikke kommer flere
kilo dyr på bilerne, end man rent faktisk må
transportere. Og jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg er indstillet på - det fremgår også af
bemærkningerne - at se på, hvor meget vi kan
lave via læsseplaner, for jeg er faktisk meget
enig med SF i, at det vil være et udmærket supplement at have med.
Og jeg vil så sige alt i alt, at jeg er utrolig glad
for, at vi er så utrolig enige om det her lovforslag
i dets grundsubstans.
Næsten alle uden undtagelse har mere end en
gang været inde på det, vi så er uenige om, nemlig antallet af klip. Og nu skal jeg forsøge den
kunst, det er at prøve at give begge parter ret i
en diskussion, der har været, om dyreværnslovgivning og færdselslovgivning, for der har jo
udspundet sig en eller anden form for lidt underlig, kunstig diskussion imellem ordførerne
om, hvad det er for et grundlag, den her ordning
hviler på, og hvad det er for en ordning, færdselsloven hviler på.
Og det, jeg vil sige, og man vil også kunne se
det af lovforslagets bemærkninger, er, at klippekortordningen, som vi taler om i dag, er omfattet, sådan at overtrædelser kan have betydning
for dyrenes velfærd, men den er udformet sådan, at man ikke nødvendigvis skal have forvoldt skade for at kunne få et klip. Og det er
egentlig også lidt et svar til hr. Kristen Touborg.
Vi laver nogle klare objektive regler og siger:
Hvis der er sket sådan en overtrædelse, så får
du et klip.
Så jeg vil sige, at begge parter har ret: man
kan have forvoldt skade, men det skal ikke kunne bevises, at man har forvoldt skade. Og det
var det, arbejdsgruppen indstillede. Og jeg vil
sige, at det er præcis det samme, der gør sig gældende med hensyn til færdselsloven. Det kan
skade færdselssikkerheden og alle andre, at man

(800)
Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)
kører med mere end 30 pet. forhøjet hastighed
igennem en vejstrækning eller man kører over
for rødt lys: det kan faktisk betyde rigtig meget,
og andre må afvige og alt sådan noget. Men det
modsatte kan også være tilfældet. Hvis det er en
aften, hvor der ikke er andre biler på vejene, og
hvor vejene er glatte og tørre og med fin belysning, så kan man jo ikke sige, at det, at man
overtræder færdselsloven, forvolder skade på
andre. Og det er præcis det samme, der gør sig
gældende her.
Så jeg vil sige, at begge parter altså har ret, og
jeg håber, at man ikke fortsætter en efter min
mening ikke særlig frugtbar diskussion om sammenligninger, for principperne bag denne klippekortordning er fuldstændig identiske med de
principper, der er bag færdselsloven, og tydeligere kan jeg ikke sige det.
Jeg er selvfølgelig ked af, at vi ikke blev enige
om klippekortordningen og antallet af klip. Vi
har valgt at følge det, arbejdsgruppen sagde, og
vi har sådan set også, hvis man sådan skal være
en lille smule drilsk, valgt at gøre det, som Folketinget oprindelig bad mig om, nemlig at lave
en lignende ordning som den, der er på færdselslovområdet. Og det her er en tro kopi af
færdselslovområdets ordning.
Så man kan sige, at der har været en proces
undervejs, og der er da mange ordførere her,
som har redegjort, synes jeg, for, hvorfor de ikke
synes, at den ordning var tilstrækkelig skrap, og
at man derfor har valgt en anden model. Men
jeg har altså ikke kunnet støtte det, dels af de
hensyn, jeg allerede har talt om, og dels også,
fordi jeg som justitsminister synes, at det er lidt
problematisk, at man laver en ordning, hvor tre
klip udløser en betinget frakendelse. Så går man
op til en prøve. Om man så efterfølgende laver
en lille overtrædelse eller en stor overtrædelse,
er sanktionen den samme. Altså, sådan et system bryder jeg mig ikke særlig meget om, fordi
det lidt betyder, at folk bliver meget opgivende
og ikke rigtig tror på reglerne, hvis man laver et
sanktionssystem, hvor man straffer lige hårdt
uanset overtrædelsens karakter. Og det har været en af de ting, der har gjort, at jeg ikke har
syntes, at en tre plus en-ordning var fornuftig.";Kl. 20.25
432287;Time;"Jeg kan så også sige, at der er det yderligere
argument, at man ved tre overtrædelser bliver
mødt med en sanktion om, at man skal op til en
fornyet prøve, mens én gang mere kan have
konsekvenser for en resten af ens liv. Det virker
ikke helt proportionalt.

6393

Men jeg erkender, at vi ikke er enige på det
her punkt, og jeg vil i hvert fald gerne slutte af
med at sige, at jeg ikke synes, det skal skabe en
dårlig stemning her.
Jeg har sat meget pris på det samarbejde, vi
har haft, og de forhandlinger, vi har haft, og jeg
besvarer gerne de spørgsmål, der måtte være,
under udvalgsbehandlingen og medvirker også
gerne til ændringsforslag, man måtte ønske at
stille.
Så jeg ser frem til en god og effektiv udvalgsbehandling, så vi sammen kan blive enige om, at
der bliver vedtaget nye regler om klippekort, inden Folketinget går på sommerferie.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
433169;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det indlæg,
ministeren kom med her, og vil også sige, at jeg
da nærer stor beundring for ministerens forsøg
på at dele sol og vind lige i den her diskussion.
Men jeg mener nu ikke, at ministeren har helt
ret, for vi opstiller nogle kriterier, som har dyrevelfærdsmæssige aspekter, og det vil sige, at
hvis man overtræder dem, går det ud over dyrevelfærden. Man skal lægge mærke til, at jeg ikke
bruger udtrykket skader: jeg siger, at det går ud
over dyrevelfærden - det var det, den konservative ordfører ligesom forsøgte at bagatellisere i
sit indlæg ved at sige, at det jo ikke var så slemt,
og så der brugte udtrykket skade.
Er ministeren ikke enig i, at når vi har opstillet de kriterier, som kan udløse klip, så er det,
fordi vi vurderer, og fagfolk også vurderer, at
det påvirker dyrets velfærd under en transport,
som i princippet er en unaturlig tilstand for en
gris eller en ko eller en hest?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
434160;title_name;":
Det, jeg kan sige til hr. Ole Glahn - og jeg også
gerne vil læse op fra lovforslaget - er, at klippekortordningen omfatter forhold, hvor overtrædelser kan have direkte betydning for dyrenes
velfærd - kan have betydning.
Jeg siger det så klart, for jeg vil ikke have, at
vi efterlader dem, som det her kommer til at
ramme, med det indtryk, at man kan bevise i
hvert eneste tilfælde, at her har det haft betydning for dyrenes velfærd. Det er ikke det, der
ligger i ordningen. Man er gået ind og har set på,
hvad det er for regler, der typisk bliver overtrådt
- regler, der er lavet af hensyn til dyrenes velfærd - og så har man forsøgt at opstille klare,

6394

Onsdag den 2. maj 2007 (L 215)

objektive kriterier for, hvornår det udløser et
klip.
Men det er vigtigt for mig at understrege,
at vi ikke med det her siger, at vi kan bevise i
hver enkelt sag, at dyrene har lidt skade. Det vil
vi ikke kunne med den her klippekortordning.
Men vi vil kunne sige, at de har overtrådt reglerne, og at de har overtrådt reglerne så markant, at
det er helt rimeligt, at det udløser en sanktion.
Og derfor mener jeg også, det er meget velbegrundet at lave en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
435358;name_party;":
Jamen jeg forstår udmærket ministerens præcision, og jeg kender også godt formuleringen i loven.
Så vil jeg spørge ministeren: Er det ikke netop
af hensyn til, at vi som lovgivere ikke skal komme i en situation, at vi skal bevise, at dyret har
lidt en eller anden skade, i form af at dets temperatur er steget eller faldet, eller at dets fordøjelsessystem ikke har været i orden, eller at det
er smurt ind i et eller andet, som det ikke skulle,
fordi der ikke er strøelse? Er det ikke det, der er
forklaringen, sådan at man stadig væk kan sige,
at de kriterier, der er opstillet, da er noget, som
påvirker dyrenes velfærd? Ellers ville det da være urimeligt, at der efter seks klip, som ministeren foreslår, eller efter tre plus et, som vi foreslår,
kan være den situation, at man fradømmer folk
retten til at køre med dyr, hvis det ikke er noget,
som vi vurderer betyder noget politisk.
Vi vil bare ikke sættes i en situation, hvor vi
skal dokumentere, at det enkelte dyr i den konkrete situation har lidt det og det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
436431;title_name;":
Jamen jeg tror sådan set, at vi er enige meget
langt hen ad vejen. Der, hvor snittet har været,
har været der, hvor man har sagt, at det kan have
betydning for dyrenes velfærd. Men man kan ikke bevise det. Og ordningen er jo lavet sådan. Vi
har jo nogle regler, og de skal overholdes, og
derfor vil jeg sige, at jeg altså ikke ligger søvnløs
om natten over, at vi laver en klippekortordning,
hvor det at overtræde reglerne har en sanktion.
Det gjorde jeg heller ikke, da vi lavede færdselslovklippekortordningen. Der ville folk også
argumentere og sige, at det da ikke kunne være
rigtigt, at de skulle have et klip for, at de kom til
at køre over for rødt lys om natten, hvor der ik-

ke var en bil i sigte, eller at de kørte 30 pet. for
stærkt ude på den landevej, hvor der var en
lang, lige strækning uden biler, for der var ingen, der kom til skade. Nej, men der er bare en
risiko for, at nogen kan komme til skade, og det
er en klar overtrædelse af reglerne.
Så jeg tror altså ikke, jeg kommer det nærmere, end at jeg vil sige her, at vi prøver nu med semantik at bevæge os væk fra hinanden. Jeg tror
faktisk, vi er mere enige, end debatten her i dag
udstiller.";Lene Espersen
437608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
437645;name_party;":
Jeg vil bare lige komme med et forsøg på at være
fredsmægler.
Kan vi ikke sige, at man får et klip i kørekortet, når man laver en forseelse, der er egnet til at
forvolde fare, lige såvel som den manglende
hændelse, det er, at man ikke sætter vand ind til
grisene, kan være egnet til at forvolde, at dyret
ikke har den velfærd, det skal have?
Det behøver ikke nødvendigvis at være tilfældet, for dyret kan jo lige have fået tilstrækkeligt
at drikke, inden turen starter, og turen behøver
jo ikke at være på mere end 10 km.
Så det, man får klippet for, er altså, at man har
forvoldt noget, der kan være egnet til, at det går
ud over dyrevelfærd: det er det samme, man gør
med klippekortet.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
438387;title_name;":
Jo, jeg tror, hr. Karsten Nonbos forsøg minder
meget om nogle af de forsøg, jeg har gjort, og
min pointe er sådan set bare, at jeg ikke synes, at
det, der skal skille os ad, er, at vi her begynder at
diskutere, hvad der står i lovforslaget, og hvad
der er præmisserne.
Altså, arbejdsgruppens rapport er offentligt
tilgængelig, og i den står der det, jeg siger her.
Og jeg synes da, det er fuldstændig politisk legitimt.
Det her er en sag, der optager pressen: der er
nogle partier, der vil mere end regeringen. Jamen det har vi så haft en god meningsudveksling om, men jeg synes bare ikke, der er nogen
grund til, at vi taler os mere væk fra hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 2. maj 2007 (L 185)
Afstemning";Lene Espersen
439209;title_name;":
Efter indstilling fra folketingsgrupperne foreslår
jeg, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
varemærkeloven. (Skærpelse af straffen for
varemærkekrænkelser).
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
439757;title_name;":
Dette lovforslag fremsat af medlemmer af
Dansk Folkeparti går ud på at ændre straffeloven og varemærkeloven med henblik på at
skærpe straffen for varemærkekrænkelser. Efter
straffelovens § 299 b straffes med fængsel indtil
6 år den, der gør sig skyldig i ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf. ophavsretslovens § 76, stk. 2, eller ulovlig import af særlig
grov karakter, jf. ophavsretslovens § 77, stk. 2.
Forslagsstillerne foreslår for det første, at
straffelovens § 299 b ændres, således at varemærkekrænkelser af særlig grov karakter efter
varemærkelovens § 42, stk. 1, bliver omfattet af
bestemmelsen på lige fod med ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter.
For det andet foreslås en ændring af varemærkelovens § 42, stk. 1, således at strafferammen for varemærkekrænkelser efter denne bestemmelse hæves fra fængsel indtil 1 år til fængsel indtil 1 år og 6 måneder. Dette svarer til strafferammen for krænkelser af ophavsretsretten i
ophavsretsloven.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet med lovforslaget er at ligestille
ophavsretskrænkelser og varemærkekrænkelser i strafferetlig henseende.

6395

Regeringen er helt enig i, at der kan være behov for at se på, om den gældende lovgivning
indeholder en tilstrækkelig beskyttelse mod bl.a.
varemærkeretlige krænkelser.
Økonomi- og Erhvervsministeriet har oplyst,
at der er en formodning om, at piratkopiering
og varemærkeforfalskning er et stigende problem såvel nationalt som globalt. På den baggrund har økonomi- og erhvervsministeren i januar 2007 nedsat en arbejdsgruppe, der skal se
på, hvordan indsatsen mod piratkopiering og
varemærkeforfalskning kan styrkes.
Arbejdsgruppen består af embedsmænd fra
Økonomi- og Erhvervsministeriet, Justitsministeriet, Kulturministeriet, Statsadvokaten for
Særlig Økonomisk Kriminalitet, Udenrigsministeriet og SKAT's task force for varemærkeforfalskning.
Arbejdsgruppen er for tiden i gang med at
undersøge omfanget af piratkopiering samt
konsekvenserne heraf. På baggrund af disse
analyser vil arbejdsgruppen komme med en
samlet pakket med forslag og initiativer, der kan
reducere omfanget af denne form for kriminalitet.
I arbejdsgruppens arbejde indgår overvejelser
om sanktioner, indgriben og bevissikring samt
om oplysning og holdningsbearbejdning. Arbejdsgruppen undersøger f.eks., om de eksisterende sanktionsmuligheder er tilstrækkelige.
Bl.a. vil arbejdsgruppen vurdere, om strafferammerne for overtrædelse af bestemmelserne i de
enkelte love, herunder varemærkeloven, skal
hæves til niveauet for overtrædelser af ophavsretsloven. Det vil i arbejdsgruppen også blive
vurderet, om der bør indføres offentlig påtale i
videre omfang, således at politiet får beføjelser
til selv at vurdere, hvilke sager der bør retsforfølges.
I arbejdsgruppens arbejde indgår ligeledes en
vurdering af, om mulighederne for indgriben og
bevissikring i forbindelse med håndhævelse kan
styrkes yderligere. Desuden vil arbejdsgruppen
vurdere, om samarbejdet mellem de relevante
myndigheder på området kan optimeres.";Lene Espersen
442804;Time;"Endelig undersøger arbejdsgruppen, hvilken
indflydelse forbrugernes og virksomhedernes
adfærd har på kopikriminalitet. Arbejdsgruppen overvejer i den forbindelse, om der bør
iværksættes holdningskampagner i forhold til
forbrugerne og virksomhederne. Arbejdsgruppen inddrager i sine undersøgelser andre relevante myndigheder samt relevante organisatio-

6396

Onsdag den 2. maj 2007 (L 185)

ner. Arbejdsgruppen inddrager endvidere erfaringer fra relevante sammenlignelige lande.
Arbejdsgruppens samlede pakke med initiativer til, hvordan man kan styrke indsatsen mod
piratkopiering, forventes at foreligge i efteråret
2007. Som det fremgår, er regeringen fuldt ud
opmærksom på, at der kan være et behov for at
styrke indsatsen mod varemærkekrænkelser og
piratkopiering, og det er også baggrunden for, at
man har nedsat den omtalte arbejdsgruppe.
Arbejdsgruppen forventes som nævnt at
komme med forslag til en række initiativer med
henblik på at reducere omfanget af denne type
krænkelser, og efter regeringens opfattelse bør
man afvente resultaterne af arbejdsgruppens
overvejelser, før der tages stilling til, hvilke initiativer, herunder lovgivningsmæssige, der skal
tages på området.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
lovforslaget.";Kl. 20.40
444088;title_name;":
Tak til ministeren. Og vi går i gang med ordførerne. Den første ordfører er Venstres ordfører,
hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
444221;name_party;":
Jeg skal sige det ganske kort. Venstre er af samme holdning som justitsministeren. Der er meget sund fornuft i at se på at sammenligne varemærkekrænkelser med ophavsretskrænkelser,
som Dansk Folkeparti her er inde på, og derfor
er det også betimeligt at afvente, at arbejdsgruppen er færdig og er kommet med et forslag.
Forslaget får mange gode tanker med på vejen, men egentlig handling vil vi vente med, til
vi hører arbejdsgruppen. Derfor kan vi ikke
umiddelbart tilslutte os forslaget, men intentionerne er meget positive set med Venstres øjne.";Karsten Nonbo
444810;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby Paulsen, værsgo.";Helge Adam Møller
444941;name_party;":
Som sagt går dette forslag, der er fremsat af
Dansk Folkeparti, ud på at ændre straffeloven
og varemærkeloven med henblik på at skærpe
straffen for varemærkekrænkelser. Efter straffeloven straffes den, der gør sig skyldig i ophavsretskrænkelser eller ulovlig import af særlig
grov karakter, med fængsel i indtil 6 år. Forslagsstillerne foreslår, at også varemærkekræn-

kelser af særlig grov karakter bliver omfattet af
disse bestemmelser, og at strafferammen for varemærkekrænkelser hæves fra fængsel i indtil
1 år til fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, svarende til strafferammen for krænkelser af ophavsretten.
Socialdemokraterne er enige i, at der kan være behov for at se på den pågældende lovgivning for at se, om den indeholder tilstrækkelig
beskyttelse mod bl.a. varemærkekrænkelser.
Jeg tror, at de fleste her i salen er enige i, at
piratkopiering og varemærkeforfalskninger ikke
er noget, man skal se på med milde øjne, så derfor hilser vi også velkommen, at der under Økonomi- og Erhvervsministeriet er nedsat en arbejdsgruppe, som skal se på, hvordan indsatsen
mod netop piratkopiering og varemærkeforfalskning kan styrkes. Denne arbejdsgruppe er
for tiden i gang med at undersøge omfanget af
ulovlighederne på det her område, og vi forventer, at arbejdsgruppen kommer med en samlet
pakke med forslag og initiativer, som kan reducere denne form for kriminalitet.
Derfor er Socialdemokraterne af den opfattelse, at vi i Folketinget bør afvente resultaterne af
arbejdsgruppens overvejelser, før der tages stilling til, hvilke initiativer der skal tages på området. På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger.";John Dyrby Paulsen
446619;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
446737;name_party;":
Piratkopiering og varemærkeretlige krænkelser
har udviklet sig til et påtrængende problem,
bl.a. på grund af den stigende globalisering.
Derfor skal der slås hårdt ned for at sikre virksomheder og enkeltpersoner mod krænkelser af
deres velerhvervede rettigheder.
På den baggrund støtter vi de gode intentioner, der ligger til grund for dette lovforslag, ligesom vi fuldt og helt har tillid til, at regeringen
også har meget fokus på den rejste problemstilling. Dette fokus er illustreret ved, at økonomiog erhvervsministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der har til opgave at komme med forslag til, hvordan man kan reducere udbredelsen
af piratkopiering og varemærkeretlige krænkelser. Og spørgsmålet om varemærkekrænkelser
vil også blive belyst i den forbindelse.
Da arbejdsgruppen forventes at aflevere sin
rapport allerede til efteråret, finder vi fra kon-

Onsdag den 2. maj 2007 (L 185)
servativ side, at det er mest hensigtsmæssigt, at
vi afventer rapporten, før vi skrider til lovmæssige tiltag. På den baggrund kan vi fra konservativ side ikke støtte dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
447826;Time;"6397

mange tilfælde kan den få karakter af den stærkes ret, og SF tror ikke, det er fornuftigt at udvide strafferammen på dette område.";Kl. 20.45
448004;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
448128;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører. På min liste står der, at det skulle være fru
Line Barfod, men hvis mit falkeblik ikke svigter
mig, er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
448335;name_party;":
Dansk Folkeparti foreslår en ligestilling af strafniveauet for ophavsretlige krænkelser og varemærkekrænkelser. I praksis vil det medføre en
betydelig stramning for især de grove tilfælde af
varemærkekrænkelser. De immaterielle rettigheder betyder stadig mere, og antallet af kopiprodukter eksploderer i disse år. Der er tale om beregnende kriminalitet, hvis formål er at skaffe
sig selv en økonomisk gevinst.
I sådanne sager synes Det Radikale Venstre
generelt at det er en god idé med et højt strafniveau i modsætning til så mange andre sager, vi
plejer at diskutere i den her sal. Men i lighed
med justitsministeren vil vi gerne vente på resultaterne fra den arbejdsgruppe, der er nedsat.
Sagt på en anden måde: Vi er sympatisk indstillet over for de intentioner, som ligger i forslaget, men jeg tror, det er bedst at vente, til vi har
lidt ekspertbistand, der vil se på, hvordan man
kunne indrette det her. Så vi vil meget gerne deltage positivt i drøftelsen, også gerne i samarbejde med Dansk Folkeparti.";Simon Emil Ammitzbøll
449364;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at det er hr. Per Clausen, der
ikke har gennemført nogen kønsskifteoperation,
og fru Line Barfods udseende har ikke lidt så
meget skade, som det ellers kunne tyde på.
Det, jeg så skal nøjes med at sige, er, at Enhedslisten sådan set er enig i én præmis i det her
lovforslag, nemlig at det kan virke underligt, at
man har en hårdere straf for overtrædelse af ophavsretsloven end for overtrædelse af varemærkeloven. Men Enhedslisten synes faktisk, der
kunne være meget god grund til at se på, om ophavsretsloven ikke på nogle områder giver mulighed for at udmåle for hårde straffe. Vi synes i
stedet for, at man skulle koncentrere sig om
sammenhængen mellem f.eks. bødestraf og de
indtægter, som man har haft på at krænke henholdsvis ophavsretsloven og varemærkeloven.
Så vores udgangspunkt er altså, at vi sådan
set meget gerne ser på det her område, men vores udgangspunkt er ikke nødvendigvis, at varemærkeloven skal udstyres med muligheder for
hårdere straffe.";Per Clausen
450387;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det SF's ordfører,
fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
450495;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
450605;name_party;":
Da hr. Poul Henrik Hedeboe ikke kan være til
stede, skal jeg læse hans tale op.
SF vil gerne være med til at se på, om grænsedragningen mellem de to typer overtrædelser i
alle tilfælde er rimelig, men SF mener, at den nuværende skelnen mellem de to typer er fornuftig
og bør opretholdes, også hvad angår forskellen i
strafferammen. Ophavsret er grundlæggende en
beskyttelse af kunstnere, mens varemærker drejer sig om beskyttelse af produktion og handel.
I praksis ser vi en række tilfælde, hvor store
koncerner med store pengekasser og reklamebudgetter tryner små virksomheder på baggrund af varemærkebeskyttelsen. Det er fornuftigt nok at have en varemærkebeskyttelse, men i";Anne Baastrup
451306;name_party;":
Der blev jo talt meget om gode intentioner, og
der var en masse sympati for forslaget, og det
takker jeg selvfølgelig mange gange for. Som altid, når regeringspartierne udtrykker deres store
sympati for et af vores forslag, skyldes det jo
som regel, at man har en eller anden arbejdsgruppe nedsat, som tilfældigvis lige beskæftiger
sig med problematikken.
Til at lette deres arbejde lidt, så vi måske kunne få det her fremskyndet lidt, kunne man jo
bl.a. prøve at ringe til SKAT og høre, hvad antallet af kopivarer, der bliver indført til Danmark,
er. De tal er meget nemt tilgængelige og tegner i
hvert fald et billede af, at her er en problematik,
som vi bør tage fat i.

6398

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)

I dag er der en fuldstændig urimelig forskelsbehandling, f.eks. mellem komponisten og designeren. Krænkelser af ophavsretten for en
komponist, der begår et værk - det være sig en
sang eller et andet musikalsk værk - kan straffes
med helt op til 6 års fængsel. Den samme forseelse kan, hvis det er designeren, der har brugt
alle sine sparepenge på at få fremstillet et produkt, og som egentlig har vældig meget glæde
af det, men hvor det så bliver kopieret ude i
Kina og solgt til en fjerdedel af prisen, blive
straffet med et skuldertræk, hvis dommerne
skønner, det er uforsætligt, og hvis det er gjort
med forsæt, så vanker der en lille bøde, og i allerværste tilfælde kan man altså få op til 1 års
fængsel. Det er helt urimeligt.";Kim Christiansen
452762;Time;"For opfinderen, der har begået en genial opfindelse og fået den plagieret af andre, er det
. nøjagtig det samme. Det er også varemærkeloven, der gælder der, og der er en urimelighed.
Jeg kan forstå, at der i hvert fald ikke er politisk
vilje til at gøre noget ved problemet her og nu,
men jeg er glad for, at man dog ser det i en positiv ånd, at man kan se urimeligheden i her. Vi
kan kun håbe, at den arbejdsgruppe så også
skynder sig, så ikke endnu flere danske firmaer i
den mellemliggende periode lider økonomiske
tab som følge af krænkelser af deres varemærke.
Så trods alt synes jeg, der var en positiv holdning til, at vi får kigget på det her problem. Det
kan så tidligst blive, når arbejdsgruppen har afsluttet deres arbejde. Der vil jeg da henstille til
justitsministeren, at hun beder dem arbejde måske lidt mere end 37 timer om ugen med det, ligesom vi andre gør.";Kl. 20.50
453677;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
453856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af initiativer, der kan sikre et tryggere
natteliv.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
454321;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at regeringen
er helt enig med forslagsstillerne i intentionerne
bag forslaget. Regeringen kan selvsagt fuldt ud
tilslutte sig, at alle relevante redskaber må tages
i brug for at sikre et trygt natteliv. Det skal naturligvis være sådan, at man både som gæst og
som ansat trygt kan færdes i nattelivet.
Når regeringen alligevel ikke - trods de gode
intentioner - kan støtte beslutningsforslaget,
skyldes det navnlig, at lovgivningen allerede indeholder de muligheder, som forslagsstillerne
ønsker at opnå med beslutningsforslaget, og at
regeringen allerede har iværksat initiativer på
området.
I beslutningsforslaget foreslås det for det første at udvide restaurationslovens bestemmelser
om forbud mod ophold, det såkaldte restaurationsforbud, så der bliver mulighed for at give et
forbud mod at indfinde sig som gæst i samtlige
restaurationsvirksomheder i en kommune eller i
zoner.
Efter de gældende regler i restaurationsloven
kan politiet forbyde personer, der søger fortjeneste ved prostitution, eller som i forbindelse med
restaurationsbesøg har begået en strafbar handling, at opholde sig som gæster i bestemte restaurationer. Forbuddet kan meddeles af politiet, når det er nødvendigt af hensyn til lovlighed,
sædelighed, ædruelighed eller opretholdelse af
ro og orden. Afgørelsen træffes på grundlag af
en konkret vurdering af de oplysninger, der indgår i sagen.

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)
Efter praksis forudsætter meddelelse af et restaurationsforbud ikke, at der skal være blevet
begået flere strafbare handlinger i forbindelse
med restaurationsbesøg. Det er heller ikke en
betingelse, at det strafbare forhold nødvendigvis
skal være begået i den eller de restauranter, som
forbuddet vedrører.
Det er faktisk allerede i dag muligt at udstrække et restaurationsforbud til at gælde flere
restaurationer. Det kan f.eks. være tilfældet,
hvor de restaurationer, der er omfattet af forbuddet, er beliggende på en sådan måde, at de
må anses for at udgøre et samlet restaurationsområde som f.eks. Jomfru Ane Gade i Aalborg.
Når Nordjyllands Politi udsteder restaurationsforbud i forbindelse med et strafbart forhold begået på én restauration i Jomfru Ane
Gade, vil der altså, hvis der efter en konkret vurdering er grundlag herfor, allerede efter gældende regler kunne gives et forbud mod at opholde
sig i alle restaurationer i gaden.
De gældende regler giver også mulighed for
at udstrække forbuddet til flere restaurationer
på baggrund af konkret viden om den person,
som forbuddet retter sig imod. Det kan f.eks. ske
i tilfælde, hvor den pågældende typisk indfinder sig på alle byens restaurationer i løbet af
samme aften.
Regeringen mener derfor ikke, at der er behov for at ændre restaurationsloven på dette
punkt.
Det foreslås for det andet, at der etableres et
centralt register over restaurationsforbud, som
restaurationerne har adgang til. Formålet er at
forbedre restaurationsvirksomhedernes mulighed for at sikre, at personer med restaurationsforbud ikke bliver lukket ind.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
der kan være behov for at se nærmere på, om restaurationsvirksomhederne kan sikres en bedre
mulighed for at identificere personer, der er
meddelt et restaurationsforbud.";Lene Espersen
457579;Time;"Derfor bad Justitsministeriet også i marts måned Rigspolitiet om sammen med Horesta at
overveje dette spørgsmål nærmere. Jeg vil dog
her gerne understrege, at forslagsstillernes tanke
om at etablere et centralt register på området efter regeringens opfattelse umiddelbart giver anledning til en række betænkeligheder, da det
bl.a. vil indebære, at der videregives oplysninger om enkeltpersoners strafbare forhold til private.

6399

I beslutningsforslaget foreslås det for det
tredje at skærpe straffen for overtrædelse af et
restaurationsforbud, herunder ved frihedsstraf i
gentagelsestilfælde. Jeg kan hertil oplyse, at det
fremgår af de gældende regler i restaurationsloven, at en overtrædelse af et restaurationsforbud
straffes med bøde under skærpende omstændigheder, eller i gentagelsestilfælde kan straffen stige til fængsel i indtil 4 måneder.
Rigsadvokaten har oplyst over for Justitsministeriet, at der i praksis i førstegangstilfælde
fastsættes bøder på niveauet 500 kr. stigende op
til 1.000 kr. afhængigt af omstændighederne ved
overtrædelse af forbuddet. Rigsadvokaten har
samtidig oplyst, at man for tiden overvejer at
udsende en rigsadvokatmeddelelse om bødepåstande i bl.a. sager om overtrædelse af restaurationsloven, og at der i den forbindelse formentlig vil blive lagt op til, at praksis fremover bør
være en bøde på 1.000 kr. for førstegangstilfælde
af overtrædelse af et restaurationsforbud. Det vil
dog selvsagt i sidste ende være op til domstolene at fastlægge bødeniveauet.
For så vidt angår forslaget om at anvende frihedsstraf ved gentagne overtrædelser af et restaurationsforbud, er det som nævnt allerede
muligt i dag. Rigsadvokaten har imidlertid ikke
kendskab til konkrete sager, hvor der har foreligget sådanne skærpende omstændigheder eller et sådant antal overtrædelser, at der har været grundlag for at fastsætte frihedsstraf.
Forslagsstillernes fjerde forslag går ud på, at
straffen for vold og trusler mod dørmænd, næringsbrevsindehavere og bestyrere af diskoteker,
cafeer m.v. bør skærpes. Det gælder ikke alene i
tilfælde, hvor voldsudøvelsen finder sted i arbejdstiden, men også i tilfælde, hvor en dørmand f.eks. efter en episode i nattelivet efterfølgende udsættes for en hævnaktion uden for arbejdspladsen.
Som det også er anført i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, gælder det allerede i straffelovens § 247, stk. 2, at straffen for vold kan forhøjes med indtil det halve, når volden er begået
over for en person, der efter karakteren af sit arbejde er særlig udsat for vold. Det er fastslået i
retspraksis, at bestemmelsen finder anvendelse i
forbindelse med vold begået mod dørmænd, og
der er således allerede i dag mulighed for at forhøje straffen for vold mod en dørmand med indtil det halve set i forhold til f.eks. straffen for
vold begået mod en værtshusgæst.
Justitsministeriet er endvidere mest tilbøjelig
til at mene, at straffelovens § 247, stk. 2, efter

6400

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)

omstændighederne f.eks. også vil kunne anvendes i tilfælde, hvor en dørmand i umiddelbar
forlængelse af arbejdstids ophør bliver udsat for
vold, der har nær sammenhæng med vedkommendes erhverv som dørmand.
I de tilfælde, hvor vold mod en dørmand ikke
måtte være omfattet af den særlige bestemmelse
i straffelovens § 247, stk. 2, kan det alligevel på
grund af bl.a. den almindelige bestemmelse i
straffelovens § 81 om skærpende omstændigheder føre til en skærpelse af straffen, hvis volden
har tilknytning til dørmandens erhverv. Det
gælder f.eks., hvis der er tale om planlagt vold
som f.eks. en hævnaktion over for vedkommende. Efter regeringens opfattelse er der på den
baggrund ikke behov for yderligere at skærpe
sanktionerne på dette område.
I beslutningsforslaget foreslås det for det femte at indføre et totalforbud mod at bære knive i
nattelivet. Våbenloven indeholder allerede i dag
et forbud mod besiddelse af knive og dolke på
offentligt tilgængelige steder. Forbuddet gælder
dog ikke for knive, som bæres, hvis man anvender dem til et anerkendelsesværdigt formål,
f.eks. arbejde, jagt og fiskeri. Forbuddet omfatter
heller ikke lomme- eller foldeknive med klinger
under 7 cm, som ikke kan fastlåses i udfoldet
position.
Københavns Politi foretog i marts 2006 en
gennemgang af de registrerede volds- og drabssager i politikredsen fra 2005, hvor gerningsmanden havde anvendt kniv. Det viste sig, at
der i ingen af sagerne var tale om knive, der i
dag er lovlige at bære uden anerkendelsesværdige formål, dvs. de små lommeknive, der ikke
kan fastlåses i udfoldet position.
Det illustrerer efter regeringens opfattelse, at
et totalforbud mod besiddelse af disse små lommeknive, sådan som beslutningsforslaget lægger op til, næppe vil få nogen effekt i forhold til
trygheden i nattelivet. Derimod vil mange mennesker, for hvem det er almindeligt at bære en
lille lommekniv, blive afskåret fra at have en sådan kniv i lommen eller i tasken. Et totalforbud
vil f.eks. også ramme den person, der har medbragt en lille lommekniv på en skovtur, og som i
forlængelse heraf tager ind på en restauration.
Man må også gøre sig klart, at man ikke ad
lovgivningens vej kan forhindre voldsudøveren
i at bringe sig i besiddelse af andre genstande,
der kan være farligere end de små lommeknive,
hvis de anvendes som stikvåben, f.eks. skruetrækkere, flasker, sakse, glas m.v.

Forslaget vil altså - sagt sådan lidt firkantet ramme de forkerte, og det er efter regeringens
opfattelse langt vigtigere, at vi sætter ind med
øget kontrol og holdningsbearbejdelse i forhold
til de unge mennesker, der synes, det er nødvendigt - ja, måske endda smart - at medbringe knive i nattelivet. Netop derfor bad jeg også i efteråret politiet om i højere grad at gøre brug af målrettede kontroller på de steder i nattelivet, hvor
man ved at de unge typisk bærer kniv.";Kl. 20.55
463390;Time;"Fordelen ved en sådan indsats er netop, at
den kan målrettes mod de steder, hvor der er
mest brug for det. Samtidig er Det Kriminalpræventive Råd i samarbejde med rigspolitiet gået i
gang med en oplysningskampagne, som skal få
navnlig de unge til at indse, at det er fuldstændig uacceptabelt at gå med kniv.
Det foreslås endelig, at straffen for overtrædelse af det gældende knivforbud skal skærpes.
Jeg vil gerne erindre om, at Folketinget jo skærpede straffen for ulovlig besiddelse af kniv på
offentligt tilgængelige steder i 2004. Bøderne for
at bære kniv på offentligt tilgængelige steder er i
dag, afhængigt af knivtypen, på mellem 3.000 kr.
og 5.000 kr. i førstegangstilfælde, og allerede anden gang, man overtræder reglerne, er udgangspunktet en kortere frihedsstraf.
Det er regeringens klare forventning, at strafskærpelsen i 2004 sammen med den øgede kontrol og oplysningsindsats, som jeg har været inde på, vil have en præventiv virkning i de relevante miljøer. Regeringen finder derfor ikke på
nuværende tidspunkt behov for yderligere strafskærpelser.
Som jeg startede med at understrege, lægger
regeringen, fuldstændig ligesom forslagsstillerne, stor vægt på, at der sikres et trygt natteliv for
alle, men af de grunde, jeg her har været inde
på, kan regeringen altså ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
464743;name_party;":
Man kan jo sådan set kun være tilfreds, hvis det
er rigtigt, sådan som justitsministeren i hvert
fald mener, at de seks forslag, vi kommer med i
beslutningsforslaget, mere eller mindre er gennemført eller vil blive gennemført til sikring af
et tryggere natteliv. Der var måske så lige et enkelt eller to, som justitsministeren ikke var så
positiv over for. Men det tegner i hvert fald
godt, i forhold til at vi måske kan lave en beret-

(801)
Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)
ning i Retsudvalget, hvor vi bliver enige om flere af de her ting.
Jeg vil godt stille justitsministeren et spørgsmål vedrørende tilhold. Er det ikke rigtigt forstået, at der er mange barer og diskoteker, der
har et stort problem med, at kravet er, at det er
ejeren, der skal kontrollere, om en gæst må komme ind eller skal ud af det pågældende sted, og
ikke kan overlade det til en dørmand, og at det
er der, vi har et kæmpeproblem for de butiksejere eller virksomhedsejere, som der er tale om
her?
Med hensyn til knive: Er justitsministeren
ikke enig i, at det er uholdbart, at vi den ene
weekend efter den anden ser, at der begås knivoverfald rundtomkring i nattelivet, uanset om
det så er med lovlige eller ulovlige knive? Hvad
mener ministeren vi kan gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
466042;title_name;":
Jeg vil om det første sige til hr. Peter Skaarup, at
det også er baggrunden for, at rigspolitiet nu har
sat sig sammen med Horesta for at prøve at finde en løsning på det problem. For det er helt
korrekt, at Horesta har givet udtryk for, at der er
et problem i, at der er nogen, der kan have et tilhold og et forbud mod at. befinde sig på en restaurant, men at man har svært ved at identificere vedkommende. Der er rigspolitiet sammen
med Horesta ved at se på, hvordan man kan finde en løsning.
Det, jeg sagde i min tale før, var bare, at man
skal huske på, at en ordning, hvor alle, der har et
forbud, uanset hvor det er i landet, kommer ind
i et stort centralregister, som alle, der arbejder
inden for restaurationsvirksomheder, har adgang til, er en ordning, som altså vil rejse nogle
alvorlige betænkeligheder, i forhold til at vi så
videregiver enkeltpersoners strafbare forhold til
en meget stor kreds af mennesker. Derfor prøver
vi at finde en anden løsning, hvor man imødekommer Horestas ønske om at få nogle bedre
redskaber, men uden at vi kommer ind i store
problemer med persondatalovgivning og andet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
467194;name_party;":
Jeg vil sige tak for tilsagnet om, at der bliver arbejdet videre med det her punkt.
Så vil jeg derudover spørge ministeren, om
ikke det er korrekt, at den måde, man kunne

6401

gøre det på, hvis man er nervøs for, at forskellige
personoplysninger vil florere rundt, er, at man
bare registrerer tilholdet og ikke, hvad der ligger
bag tilholdet - altså udelukkende det, at den pågældende person ikke kan komme ind det pågældende sted, men har den her karantæne.
Så vil jeg godt spørge justitsministeren, når
hun nu måske ikke lige har tid til at svare på
spørgsmålet vedrørende knive, om det ikke
- uanset hvad - er vigtigt, at vi fra politisk side
gør noget i forhold til det store problem, at der
florerer knive i nattelivet, at der florerer våben i
nattelivet.
Kunne det ikke være et rigtig godt signal for
forældre, for pædagoger, for lærere, at man kontant kan køre en kampagne over for de unge
mennesker, der siger: Nul knive i nattelivet
- uanset om det er det, man i dag kalder lovlige
knive, eller ulovlige knive, vil vi ikke have knive
i nattelivet? Kunne ministeren ikke se det som
en fordel, at vi gjorde, ligesom man har gjort det
i Norge?";Peter Skaarup
468357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
468410;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup om det første
med, hvordan restaurationsbranchen og andre
bedre kan være i stand til at identificere de personer, der får tilhold, at det vil vi da se på, men
da det er noget, man er ved at se på, kan jeg ikke
her sige, hvordan den konkrete løsning bliver på
det - ikke andet, end at man erkender, at der
skal ske noget.
Med hensyn til et totalt knivforbud er der jo
det at sige - og det er det, der på mange måder
er meget bekymrende - at de undersøgelser,
som jeg kender til, og som politiet har foretaget,
meget klart viser, at de knive, der i dag er lovlige, ikke er dem, der er problemet. Hver eneste
gang der har været tale om voldelige overfald,
drab og andet, har der været anvendt ulovlige
knive, og derfor er svaret jo altså ikke så at kriminalisere lovlydige borgere, der ikke har gjort
noget galt.
Svaret er i stedet for at gøre to ting: Den ene
mener jeg er at bruge de muligheder, politiet har
via politiloven for at lave flere kontroller, altså
visitationsreglerne. Det tror jeg har en effekt, altså risikoen for at blive snuppet. Den anden er
holdningsbearbejdning med kampagner, så man
taler direkte til de unge mennesker.

6402

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)";Lene Espersen
469665;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
469805;name_party;":
Det er jo lidt svært at komme efter justitsministeren og den grundige tale, som justitsministeren holdt her, så jeg er lige ved at sige, at mit bidrag til et tryggere natteliv skal være en kort tale, så alle kan komme hjem.
Jeg vil dog sige et par enkelte ting. Dansk Folkeparti skriver i forslaget, at man bare vil have
ét punkt opfyldt ud af seks punkter, og der vil
jeg sige, at det har man faktisk allerede i hus, for
punkt 1, udvidelse af restaurationslovens bestemmelse om forbud mod ophold, eksisterer allerede i dag, så det er lidt at sparke en åbenstående dør ind.
Nu har man snakket noget om registrering af
tilhold, så det vil jeg springe lidt over. Jeg tror, at
en af de ting, der er rigtig godt for et tryggere
natteliv, egentlig ikke så meget er strafskærpelser, men mere det, som vi alle sammen i fællesskab har lavet i forbindelse med en ny politireform: at vi får flere politifolk på gaden, således
at når der er en, der har trukket næven tilbage
og vil slå, er der en politimand, der prikker ham
på ryggen og siger: Lad være med det, for det
kan koste dig dyrt.
Jeg tror egentlig, det er et spørgsmål om at
være nærværende både i form af vores gode
SSP-arbejde og i form af en bedre patruljering,
og så skal vi ikke glemme vores gode natteravne, som også færdes i nattelivet. Jeg tror egentlig
mere, at den måde, vi kan få et tryggere natteliv
på, er ved, at vi som voksne - og det gælder alle
voksne - fortæller, at vi kerer os om de unge
mennesker, når de er i byen: at man som forælder fortæller de unge mennesker, at de bare skal
sige til, når de vil hjem. Det er der, det er så nemt
at sms'e, og så henter man de unge mennesker.
Så jeg tror mere, det er et spørgsmål om forældreansvar, end det er et spørgsmål om egentlig
lovgivning.
Et af punkterne i Dansk Folkepartis forslag
er skærpelse af straffe ved vold og trusler om
vold m.v. mod dørmænd, og der er det jo rent
faktisk sådan i dag, at ved § 244-vold er strafferammen 3 års fængsel, ved § 245-vold, altså rå
og særlig farlig vold, er strafferammen 6 år, og
ved § 246-vold, vold med skade eller død til følge, er strafferammen 10 år. Og så er det jo sådan,
at § 247 giver mulighed for at gange med halv-

anden, i tilfælde hvor der er vold mod f.eks.
dørmænd.
Det vil sige, at vi har strafferammer, der hedder 41/2 år, 9 år og 15 år. Jeg tror ikke, det er straframmerne, der som sådan skræmmer de unge,
der laver noget. Jeg tror, det er bedre, at vi ved
fælles hjælp sørger for, at politiet er med derude,
at forældrene er med derude og prikker dem på
ryggen, inden sagen når så vidt.
Jeg tror mere, det er det nærvær, vi skal have
frem for at løse problemet, for vi er jo enige med
Dansk Folkeparti i, at der er et problem. Der er
et problem, der trænger til at blive løst, og det
vil vi alle sammen godt være med til. Så jeg tror
egentlig ikke så meget, det her er den rigtige metode. Tankerne kan vi tilslutte os, men ikke beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
472772;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Karsten Nonbo om det
med dørmændene. Vores forslag går jo på, at
man skal skærpe straffen for overfald på dørmænd, ikke bare i forbindelse med deres virke,
men også, hvis de er kommet hjem til konen eller manden og bliver overfaldet dér af en, der er
ude på repressalier, der har med dørmandens
arbejde at gøre. Er hr. Karsten Nonbo enig med
justitsministeren i - det var ikke så fast, justitsministeren sagde det - at det allerede i dag er
strafbart, eller mener hr. Karsten Nonbo, at der
er behov for ny lovgivning, hvis man skal sikre,
at man også medtager overfald hjemme hos dørmanden?";Peter Skaarup
473398;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
473435;name_party;":
Der er det jo rent faktisk sådan, at hvis overfaldet sker ved døren, altså er ret spontant, så gælder de vide strafferammer, jeg nævnte. Men vi er
jo enige om, at man ikke går op under loftet og
rammer toppen af strafferammerne i det tilfælde, at det sker spontant.
Jeg tror også, at vi er enige om, at hvis det
foregår som et forudgående planlagt overfald,
altså således at hvis der har været en episode
mellem en rocker og en dørmand om fredagen,
og man så efterfølgende under efterforskningen
kan finde ud af, at rockeren gjorde noget aktivt
for at finde ud af, hvor dørmanden boede, at
han samlede et tæskehold, og de kørte derud,
og hvis hele den der iværksættelseshandling fra
man beslutter sig, til man slår til, er lang og gi-

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)
ver mulighed for, at overfaldsmanden kan træde
tilbage, så vil straffen for det overfald, der foregår i hjemmet, jo også helt tydeligt blive meget
større end for det overfald, der vil ske ved døren.
Der er forskel på, om man giver dørmanden
en knytnæve den fredag aften, hvor man er beruset, eller man giver knytnæven om søndagen
3 dage efter som en hævnakt. Det er en helt anden reel straf, man får. Derfor er der forskel, og
det vil da også tydeligt blive udmålt i straffen.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
474719;name_party;":
Blot for at konstatere, at det jo er noget af det,
som de, der organiserer dørmændene, har været
fremme med i debatten, og som viser som et
problem i den nuværende lovgivning. Jeg vil så
spørge hr. Karsten Nonbo, om hr. Karsten Nonbo vil være med til at præcisere det - det kan
godt være, at hr. Karsten Nonbo ikke mener, at
det er strengt nødvendigt - i form af en beretning i Retsudvalget, hvor vi får fastlagt, at det
er sådan, som hr. Karsten Nonbo udmærket redegjorde for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
475235;name_party;":
Det ser jeg jo ikke som noget problem, for jeg er
jo helt sikker på, at justitsministeren vil være os
behjælpelig, og jeg er helt sikker på, at det kan
præciseres via domme for det rene overfald på
trappen om fredagen og så den efterfølgende
hævnakt og volden 2 dage efter, som altså virkelig er planlagt. Der kan vi garanteret påpege, at
der er en forskel i dommen, hvad angår ensartede enten slag eller stik. Så det vil jeg godt give
tilsagn om.";Karsten Nonbo
475723;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, hr. Morten Bødskov.";Helge Adam Møller
475826;name_party;":
Socialdemokraterne deler ønsket om et sikrere
og tryggere natteliv. Vi mener sådan set helt
grundlæggende, at når folk populært sagt går i
byen, skal de gøre det for at more sig og være
sammen med vennerne. Det skal de trygt kunne
gøre.
Heldigvis kan langt de fleste også i dag gå
trygt i byen og more sig. Allerede i dag gøres
der jo en stor indsats, som de tidligere ordførere
og ministeren også har været inde på, for at sik-

6403

re et trygt natteliv fra politiet, fra restaurationsmiljøet, fra forældre og andre myndigheder. De
arbejder alle sammen for at sikre et tryggere natteliv.
Politiet har et intensivt samarbejde, der skal
forebygge og sætte hårdt ind over for de her notoriske ballademagere, som skaber problemer:
forældrene hjælper til, de organiserer netværk
og natteravne: og de sociale myndigheder koordinerer efter bedste formåen et tidligt forebyggende samarbejde mellem skolen, sociale myndigheder og politiet, det såkaldte SSP-samarbejde, for også at undgå problemer i det her lag.
Det er, som hr. Karsten Nonbo var inde på, alt
sammen noget, der er muligheder for at forstærke med den netop vedtagne politireform, hvor
det jo bl.a. fra Socialdemokraternes side var en
mærkesag, at politiets indsats og den lokale tilstedeværelse skulle styrkes i de områder, hvor
der var problemer.
Vi er enige i, at der enkelte steder i landet er
problemer med enkelte grupper af unge, som
skaber alvorlige problemer for gæster og erhvervsdrivende og myndigheder i nattelivet. I
den sammenhæng deler vi Dansk Folkepartis
opfattelse af, at problemerne især skyldes en lille
gruppe af unge, der driver, hvad man kunne
kalde organiseret kriminalitet, herunder særlig
salg af narko i nattelivet.
I lyset af problemets reelle omfang mener vi
også, at nogle af forslagene fra Dansk Folkeparti
skyder langt over målet. Dansk Folkeparti foreslår tre ændringer i restaurationsloven: en ændring af forbuddet mod ophold, en mulighed
for, at barer og restauranter skal kunne registrere
et tilhold eller en karantæne samt en skærpelse
af straffen for overtrædelse af et eventuelt tilhold.";Morten Bødskov
477922;Time;"Allerede i dag har politiet i visse byer, som
det også har været omtalt, et intensivt samarbejde med restaurationer om udstedelse af tilhold
til personer, som laver problemer i nattelivet.
Eksempelvis var Retsudvalget jo i forbindelse
med vedtagelsen og forberedelsen til vedtagelsen af politireformen på besøg i Holstebro Politikreds, hvor vi jo fik syn for, hvor effektivt et
samarbejde mellem politiet og restaurationsmiljøet kan være med hensyn til tilhold. Eksemplet
fra Holstebro og i øvrigt også eksemplet fra Aalborg viser, at tilholdet virker, hvis det håndhæves i tæt samarbejde med politiet og restaurationsmiljøet.

6404

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)

Derfor mener vi, at det her samarbejde skal
styrkes. Det bør jo undersøges, om der er svagheder, før vi er klar til at se på ændringer af restaurationsloven. Der skal ikke herske nogen
tvivl om, at vi deler opfattelsen af, at der er en
kerne i restaurations- og nattelivet, som udgør et
helt særligt problem, og dem mener vi der bør
sættes ind over for.
Under alle omstændigheder mener vi, at
ideen om et nationalt tilholdsregister, hvor man
skal legitimere sig med magnetstriben på vores
sygesikringsbevis for at få adgang til et værtshus eller en bar, er at skyde langt over målet.
Straffelovens § 247, stk. 2, mener vi ikke skal ændres af de samme begrundelser, som justitsministeren har været inde på. Derimod mener vi måske, at det kan være værd at kaste blik på, om
den uddannelse, man har indført for dørmænd,
og den autorisationsordning, som også er indført for dem, er tilstrækkelig, om det har givet
det ønskede resultat.
Derudover ønsker Dansk Folkeparti også et
forbud mod at bære kniv i nattelivet og at skærpe straffen i forbindelse med knivforbud. For
ikke så længe siden ændrede vi loven om knive
her i Folketinget, og vi er faktisk tilfredse med
den lov. Vi mener, at en del af problemet kunne
løses, hvis politiet i højere grad benytter sig af
muligheden for at lave visitationszoner, som
man fik mulighed for med den nye politilov. Det
er vores opfattelse, at hvis man gør det, altså laver visitationszoner i byområder omkring
værtshuse, hvor der eventuelt er problemer med
for mange knive i nattelivet, vil det i sig selv have en præventiv effekt.
Det skal være vores indstilling til det her forslag, og på den baggrund kan Socialdemokratiet
altså ikke støtte det, men vi deler intentionerne
om, at vi skal gøre, hvad vi kan for at sikre et
trygt natteliv.";Kl. 21.15
480405;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører. Og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
480513;name_party;":
Vi er fra konservativ side helt enige med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at vi til stadighed ser på at skabe et tryggere natteliv. Det er
helt urimeligt, at de få kan ødelægge det for de
mange, at der er nogle, heldigvis få, men til gengæld meget synlige personer, som ødelægger
det for de mange, der bare vil have en glad tur i
byen om aftenen. Derfor er det også godt at få

diskussionen, og det er også godt at få opsummeret: Hvad har regeringen allerede gjort?
Hvad har regeringen i støbeskeen? Så kan jeg se,
at Dansk Folkeparti derudover også har nogle
forslag.
Når jeg siger det på den her måde, er det jo,
fordi nogle af de forslag, som Dansk Folkeparti
kommer med, sådan set allerede er realiserede.
På den måde er det jo relativt nemt at få noget
vedtaget, måske ikke direkte ved at man sidder
og trykker på knapperne, men hvis man stiller
forslag om noget, som allerede er gennemført, så
er det jo ret nemt at få opbakning i hvert fald til
det. Det gælder f.eks. det første punkt i forslaget
her om udvidelse af restaurationslovens bestemmelser om forbud mod ophold til at kunne dække mere end det konkrete sted, hvor man har
fået tilholdet. Det er jo altså muligt allerede i
dag, som ministeren også har redegjort for.
Jeg tror næppe, at det vil være muligt at gå så
langt, som Dansk Folkeparti foreslår, at det skal
være en hel landsdel, hvor man ikke må have
lov til at gå i byen. Jeg har svært ved at forestille
mig, at fordi man har gjort sig lidt udtilbens på
et værtshus i Nørre Nebel, så må man efterfølgende overhovedet ikke gå på restaurant i hele
Jylland. Det har jeg svært ved at forestille mig.
Men hvis det til gengæld er sådan, at der med rimelighed er en sammenhæng mellem, hvor der
er lavet ballade, og at man måske ved, at personen plejer at benytte flere restaurationer liggende ved siden af hinanden, så kan man lave et
større forbud. Så det findes altså allerede i dag.
Det andet, der er iværksat allerede i dag, er
forslagets punkt 4 om skærpet straf ved vold og
trusler om vold m.v. mod dørmænd osv. i restaurationsmiljøet og de ansatte og personalet
der. Det er jo allerede gennemført i dag. Det er
allerede, som det også er blevet sagt fra flere
ordføreres side, en strafskærpende omstændighed, hvis man går efter dette personale, og specielt, hvis man efterfølgende laver et, om jeg så
må sige, hævntogt mod nogle af dem, er det i sig
selv strafskærpende.
Hvad angår forslagets punkt 6 om skærpede
straffe for overtrædelse af forbuddet mod knive,
har regeringen jo altså gennemført en væsentlig
skærpelse i 2004, således at bøden, første gang
man bliver taget med en ulovlig kniv, altså er
3.000 eller 5.000 kr. alt efter kategori, og allerede anden gang kan man forvente, at man skal i
fængsel. Så der er altså sket nogle markante opstramninger allerede der.";Tom Behnke
483330;Time;"Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)
Så er der forslagets punkt 5 om et totalforbud
mod at bære kniv i nattelivet. Se, det var egentlig et forslag, som jeg var meget positiv over for
for et stykke tid siden. Jeg var meget indstillet
på, at det var noget, vi skulle gennemføre, altså
lave et totalforbud mod alle knive i nattelivet.
Og det synes jeg selv jeg havde en række gode
argumenter for, indtil det viste sig, at undersøgelser har godtgjort, at det ikke er lovlige knive,
der bliver brugt til ulovlige handlinger i nattelivet. De knive, der bliver brugt til ulovlige handlinger, er knive, som allerede i forvejen er ulovlige^
Så det nytter ikke meget, at vi udvider forbuddet til at gælde alle knive, for så rammer vi
ikke gerningsmændene. Vi rammer til gengæld
en masse, masse andre mennesker, som vi ikke
behøver at ramme.
Så hvad gør man i stedet for? Ja, det, man skal
gøre i stedet for, er, at politikredsene i langt højere grad skal bruge den mulighed, som den her
regering har givet dem, til at lave såkaldte områdevisitationer, hvori man kan sige, at politiet i et
bestemt område eller en bestemt tidsperiode
simpelt hen kan gå ind og visitere alle dem, der
skal ind i et område, uanset om de er konkret
mistænkt eller ej.
Det vil gøre, at man finder de knive, og det vil
også gøre, at risikoen for at blive opdaget bliver
væsentlig større, og når risikoen for at blive opdaget med kniv bliver større, er der mange, der
vil tænke sig om en ekstra gang og lade den blive hjemme, specielt når de kan se frem til, at de
skal i fængsel allerede i andengangstilfælde.
Det sidste element, som jeg gerne vil knytte et
par ord til, er punkt nr. 2 om mulighed for at registrere tilhold samt karantæne udstedt af virksomheden selv.
Jeg er ikke med på at gå så langt, som forslagsstillerne er indstillet på, men jeg kunne
godt forestille mig, at vi på en eller anden måde
bliver nødt til at diskutere, at hvis en person har
fået et tilhold af politiet mod f.eks. at komme på
et bestemt diskotek, så kan politiet jo godt gå
ned i dagtimerne og vise indehaveren et billede
og et navn af personen og sige: Han må ikke
komme her længere, vi har givet et tilhold. Men
det er ikke tilladt for virksomheden, diskoteket
f.eks., inde på kontoret at have et billede af den
person, der er forment adgang til diskoteket, og.
det betyder, at det personale, der så møder om
aftenen, ikke nødvendigvis ved, hvem det er,
der har fået et tilhold, og at de ikke nødvendig-

6405

vis ved, hvem Mads eller Jørgen eller Muhammed er.
Derfor synes jeg, det kunne være hensigtsmæssigt, at personalet alene havde en mulighed
for på kontoret at kunne identificere de personer, som ikke må komme der, således at restaurationen kan leve op til det tilhold, politiet har
udstedt.";Kl. 21.20
486120;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
486250;name_party;":
Dansk Folkeparti kommer med et forslag til folketingsbeslutning om en række initiativer, der
skulle kunne give et tryggere natteliv. Lad det
være sagt med det samme, at Det Radikale Venstre, ligesom de fleste andre går jeg ud fra, ønsker, at borgerne kan færdes trygt i nattelivet her
i landet. Vi mener, er jeg efterhånden lige ved at
sige, i lighed i hvert fald med Venstres og Socialdemokraternes ordfører, at det primært handler
om, at man skal sørge for at have en lang række
forebyggende og mere bløde initiativer.
Vi synes, at man skal satse på at have et ordentligt SSP-samarbejde, et ordentligt forebyggende arbejde i kommunerne. Vi synes, det
handler om, at den gode indsats, som politiet,
restaurationer m.fl. gør i de konkrete situationer
i nattelivet, også skal fortsætte.
Forslagsstillerne har seks forslag. De fire af
dem hedder indledningsvis skærpede straffe,
skærpede straffe, skærpede straffe og forbud
mod. Det er ikke den retning, Det Radikale Venstre synes at man skal gå for at skabe et tryggere
natteliv. Vi tror desværre, at sådanne forslag
mest vil have symbolsk karakter med henblik på
at skabe et tryggere natteliv, i hvert fald hvad
angår de tre strafskærpelsesforslag, hvoraf man
så kan diskutere, om det ene er et reelt strafskærpelsesforslag eller bare noget, man ligesom
har proppet ind, fordi det lød godt, når man nu
gerne ville signalere, at det handlede om et tryggere natteliv.
Så er der det om forbud mod at bære kniv.
Det har også allerede været oppe. Igen er vi efter
vores opfattelse ude på symbolpolitikkens overdrev. Vi ved jo, og det ved Dansk Folkeparti, altså forslagsstillerne, jo også udmærket, at de
overfald og de hændelser, der sker med kniv i
nattelivet, langt, langt, langt overvejende foretages med ulovlige knive. Derfor vil det jo ikke

6406

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)

have nogen nævneværdig reel betydning, og jeg
tvivler såmænd også på, at selv de, der gør det
med lovlige knive, vil tænke over det, hvis de
skal begå kriminalitet.";Simon Emil Ammitzbøll
488259;Time;"Jeg synes, at justitsministeren har givet et
glimrende svar på forslaget om udvidelse af restaurationslovens bestemmelser om forbud mod
ophold. Der kan vi kun bakke op om regeringen.
Om det sidste forslag omkring mulighed for
at registrere tilhold samt karantæne udstedt af
virksomheden selv synes vi endelig, at man sådan lidt populært sagt skyder gråspurve med
kanoner.
Alt i alt er det her et forslag, som tjener til at
illustrere den grundlæggende forskel, der er
mellem Dansk Folkepartis og Det Radikale Venstres opfattelse af retspolitikken her i landet.";Kl. 21.25
488859;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
488965;name_party;":
Justitsministeren har jo ganske præcist gennemgået regelgrundlaget, således som det er i dag.
Der er jo ikke nogen her i salen, der ikke har et
ønske om, at vi på alle måder forsøger at sikre et
tryggere natteliv. Socialdemokratiet har jo også i
deres ordførertale været inde på begreber som
SSP-samarbejdet, Natteravne osv.
Der er ikke nogen ordførere, der har været
inde på det, som vi formentlig her i løbet af maj
får vedtaget, nemlig overvågning. Det vil jo nu
fremover hele tiden kunne være fotograferet,
hvad der sker på fortovet foran. Og det er mit
indtryk, at baggrunden for det her overvågningsønske er et ønske om at forebygge kriminalitet og et ønske om at give bedre muligheder
for efterfølgende at efterforske. Jeg synes så også, man skal have med i billedet, at det givet vil
komme til at betyde noget med hensyn til at skabe grundlag for et tryggere natteliv.
Jeg tror nok, at Dansk Folkeparti kommer
med det her forslag for sådan at understrege, at
Dansk Folkeparti sørger for vores alle sammens
tryghed, og at det er os andre, som ikke støtter,
der er imod et trygt natteliv, og det synes jeg
godt lige, vi skal have understreget. Det her beslutningsforslag indeholder ikke meget nyt andet end det der kæmpe registreringssystem.
Sådan som jeg har forstået det, skal alle gamle
damer, der skal ind og have sig en drink, også
vise et kort. Sådan som man har lagt op til det, i

hvert fald i bemærkningerne, skal alle rende
rundt med deres sygesikringsbevis, hvis de vil
ind på et værtshus efter kl. 23, går jeg ud fra. Jeg
synes, det er et kæmpe projekt, man sætter op,
og jeg synes også, det er nogle voldsomme udgifter, man giver de pågældende diskoteker og
værtshuse, hvis de alle sammen skal etablere et
sådant system, medmindre man kommer frem
til en anden model. Den model, der er anført i
bemærkningerne, synes jeg i hvert fald mildt
sagt er en smule overdrevet.
Så kan jeg ikke dy mig for lige kort at nævne,
at det er lidt sjovt at komme med et beslutningsforslag med seks forskellige temaer, og man så
siger: Hvis I stemmer for det her, finder vi ud af,
hvilket af temaerne der så rent faktisk skal gennemføres. Jeg synes, det ville være meget smart,
hvis man fra forslagsstillernes side i langt højere
grad havde sagt: De her tre ting vil vi have igennem - i stedet for at komme med seks, og så må
vi så selv vælge. Hvad skulle vi gøre, hvis samtlige partier havde et, de godt ville have igennem? Hvordan skulle vi så få vedtaget beslutningsforslaget?
Nu bliver det her jo ikke vedtaget i den her
form, det har, og så synes jeg, det ville være meget rart, hvis ordførerne selv gik ind og prioriterede på en eller anden måde. For det bliver sådan en lidt diffus samtale om seks forskellige
ting, hvoraf to tredjedele er gennemført i dansk
ret, og om, hvad det så er, der rent faktisk vil blive gennemført, hvis der nu er et flertal, der trykker på knappen.
SF ønsker et tryggere natteliv, men altså ikke
med den model, som Dansk Folkeparti her kommer med.";Anne Baastrup
491988;title_name;":
Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og
det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
492079;name_party;":
Jeg skal gerne tilslutte mig alle de øvrige ordføreres ønsker om et tryggere natteliv. Det kan vi
jo alle have en interesse i, når vi en gang imellem
bevæger os ud i det, og det har alle andre selvfølgelig også en interesse i. Det er der slet ikke
nogen tvivl om, og jeg synes sådan set heller ikke, der er nogen grund til at bebrejde Dansk Folkeparti, at de kommer med en række forslag til
opstramning, og de så viser sig allerede at være
indført. Det gør da i hvert fald ikke nogen skade
at genfremsætte den slags ting.

Onsdag den 2. maj 2007 (B 112)
Ellers er det Enhedslistens klare opfattelse, at
hvad angår straffenes længde og myndighedernes muligheder for at kontrollere og sanktionere
folk, så har myndighederne i dag de redskaber,
der er nødvendige. Jeg synes også, at hr. Karsten
Nonbo meget præcist gennemgik de straffe, der
f.eks. var for vold. Og det er sådan set for mig at
se ret indlysende, at hvis man ellers troede på, at
høje straffe virkede afskrækkende, burde de
ting, som hr. Karsten Nonbo sagde, nok kunne
virke afskrækkende. Jeg har samme opfattelse
som hr. Karsten Nonbo af, at det næppe er det,
man skal fokusere på.";Per Clausen
493236;Time;"Når det drejer sig om den såkaldt hårde kerne, som det her forslag koncentrerer sig om, og
det er vel derfor, man udelukkende satser på
hårdere straffe og yderligere indgreb og mere registrering, mener jeg altså, at man har de redskaber, der skal til.
Det, der i virkeligheden skulle bruges mere
energi på at diskutere, hvilket ministeren også
var inde på i sin indledende tale her i dag, er
spørgsmålet om, hvordan man kan sikre, at de,
der opholder sig i nattelivet, arbejder i nattelivet, bliver dygtigere til konflikthåndtering og til
at opdage det, når de er ved at opstå, og få problemerne løst, inden der bliver alvorlig ballade.
Det handler om, at man i forbindelse med kampagner mod knive giver folk mulighed for at få
afleveret de ulovlige knive, som jo er dem, der
bliver brugt ved kriminelle handlinger, og at
folk får mulighed for at få dem afleveret i tide.
Jeg tror, at selv om diskussionen her er baseret på, at det er en lille hård kerne, som laver al
balladen, må man erkende, at der også sker alvorlige ting i nattelivet, hvor det er mennesker,
som sådan set ikke gik i byen for at lave ballade,
som kommer ud i nogle situationer, som de ikke
kan overskue. De griber her til at anvende våben, som er farlige - ikke farligere, end de burde
vide at de er - hvor de ikke når at tænke over, at
det er en alvorlig sag. Derfor handler det også
om at rette indsatsen mod det, man kalder mere
almindelige ungdomsmiljøer.
Det handler selvfølgelig også om at fokusere
på konfliktmægling og også om at satse på at
uddanne og undervise børn og unge i, hvordan
man håndterer konflikter, hvordan man får dem
afviklet på en måde, så de ikke udvikler sig. Der
er mange ting, der kunne gøres, som ikke er
med i det her forslag, og som jeg faktisk tror ville have større effekt.

6407

Så vil jeg bare til sidst nævne et enkelt lille eksempel på noget, som måske faktisk godt kan
være voldsdæmpende, og det er de erfaringer,
man har gjort i Alborg. Her havde man i mange
år en såkaldt farvebaseret adgangskontrol til diskoteker og værtshuse, hvilket sådan betyder, at
man udelukkede mennesker med en lidt anden
hudfarve end den almindelige, eller i hvert fald
lavede nogle meget klare restriktioner. Det er
man gået væk fra, og det har i Jomfru Ane Gade
vist ikke at føre til mere vold, men tværtimod
føre til mere rolige forhold.
Nu ved jeg godt, at det selvfølgelig er dristigt
at sige det i en situation, hvor der netop har været et mord i Jomfru Ane Gade, men jeg er nødt
til at sige, at ud fra hvad jeg kender til forholdene, er det ikke typisk, men at der netop er tale
om et sammentræf af en række meget kedelige
omstændigheder og nok også tale om, at i hvert
fald en del af de involverede kom fra den hårde
kerne af både den ene og den anden etniske oprindelse.
Vores syn på det her er, at man bestemt skal
gøre meget for at sikre et fredeligt natteliv, men
den vej, vi skal gå nu, er i hvert fald ikke yderligere overvågning, yderligere registrering eller
hårdere straffe.";Kl. 21.30
496258;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det
er hr. Peter Skaarup.";Helge Adam Møller
496351;name_party;":
Jeg siger tak for de ord, der var pæne, og ikke så
meget tak for de ord, der ikke var så pæne om
det forslag, som vi har fremsat.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt
at nå så langt som muligt. Kan vi ikke få alle
seks forslag gennemført, er vi da glade for og tilfredse med, at det kun er tre, to eller det ene forslag. Det er egentlig vores mål med fremsættelsen af det her beslutningsforslag. Vi mener alle
seks forslag, men som i alle andre spørgsmål er
vi i Dansk Folkeparti meget resultatsøgende, så
kan vi nå et lille skridt på vejen i den rigtige retning, synes vi, det er godt.
Mit indtryk var, at Enhedslisten og hr. Per
Clausen ikke var vilde med ret meget af det,
men måske nok købte tilholdet under en eller
anden form med henvisning til Jomfru Ane
Gade, så tak for det. Det er så også det, vi skal
arbejde videre med.
Som andre ordførere har været inde på, er der
det problem, at man ikke har en ordning her, der

6408

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

fungerer særlig godt, hvis den overhovedet fungerer. Det kan godt være, at den fungerer nogenlunde i Jomfru Ane Gade, men det fungerer jo af
de grunde, som flere ordførere har været inde
på, og som også fremgår af beslutningsforslaget,
ikke optimalt, i og med at de virksomheder, der
arbejder på området - barer, diskoteker og restauratører - ikke finder, at den lovgivning, vi
har nu, kan bruges. Det er jo derfor, at vi skal se
på, hvad vi kan gøre.";Peter Skaarup
497790;Time;"Vi lægger meget gerne op til at få en konklusion på det, som justitsministeren nævnte, nemlig drøftelserne mellem HORESTA og rigspolitiet. Kan man finde en god vej her, er vi nået et
godt stykke af vejen, både i forhold til punkt 1
og 2 i forslaget.
Når det gælder fru Anne Baastrup og hr. Simon Emil Ammitzbøll, var der fra de to partiers
side, henholdsvis SF og Det Radikale Venstre,
ikke meget genklang at høre i forbindelse med
modtagelsen af forslaget. Derimod synes jeg, at
både Socialdemokraterne, Venstre og De Konservative var mere konstruktive i modtagelsen
af forslaget, og de ville gerne være med til at
kigge på nogle af tingene. Det, vi lægger meget
vægt på i Dansk Folkeparti, er som sagt, at vi
når et stykke ad vejen.
Jeg kan konstatere, at i forhold til forslagets
punkt 5 og 6, nemlig forbuddet mod at bære
kniv i nattelivet og de skærpede straffe for overtrædelse af forbuddet mod at bære kniv, var der
ikke nogen af partierne, der syntes, at det var en
god idé. Det synes jeg man kan undre sig over.
Der er jo partier herinde, som højlydt er sure på
politiet, når politiet finder det nødvendigt som
yderste konsekvens at bruge våben for at løse
nogle situationer, men man er altså udmærket
tilfreds med, at det i dag er lovligt at tage våben
med ind på diskoteker og barer, nemlig de knive, som er lige så brugbare ved uro i nattelivet.
I de uroligheder, som vi desværre ofte ser, når
vi åbner avisen om mandagen, at der har været i
weekenderne, er det desværre knive, der er blevet brugt. Det kan godt være, at der er undersøgelser, der viser, at det først og fremmest er de
ulovlige knive, der bliver brugt, men signalet vil
være enormt godt, hvis vi kunne overføre de
norske initiativer til Danmark, for de ser langt
færre knivoverfald end tidligere, fordi de har lavet et reelt knivforbud. Så vi vil fortsætte diskussionen om det, og vi vil fortsat holde fast i, at
det er en nødvendig udgang.

Som nævnt vil vi altså arbejde videre med
tilholdet, punkt 1 og 2 i forslaget, som vigtige
elementer, og vi vil også arbejde videre med
spørgsmålet om skærpede straffe for overfald på
dørmænd. Vi vil tilsikre, at vi får skåret ud
i pap, at det er ligegyldigt, om man står i døren
som dørmand, eller det er hjemme privat. Dørmænd skal man ikke overfalde som repressalier.
Vi ved jo fra diskussionen af de her ting, at
der er nogle kriminelle bander, der styrer miljøerne med henblik på salg af narko og hash i diskoteksmiljøerne og barmiljøerne, og for dem er
det vigtigt, hvis de ikke kan komme ind på diskoteket eller baren, at sikre sig adgang. Det vil
sige, at dørmanden kan være en forhindring, og
derfor vil de selvfølgelig gerne have dørmanden
fjernet eller truet til at blive væk, så de kan komme ind og gennemføre det forehavende, de har
været i gang med.
Som nævnt går vi efter resultater. Så vi vil i
form af en beretning arbejde videre med de ting,
vi kan opnå flertal for i denne her samling, og så
vil vi selvfølgelig også holde fast i de øvrige
ting, jeg har nævnt, som vi ikke kan få flertal for
nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.35
500967;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
dokumenter om egne forhold i PET's arkiver
og om oprettelse af et uafhængigt ankenævn
for afslag på anmodning om arkivadgang.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 8/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
501487;Time;"(802)
Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)
Forhandling";Kl. 21.40
501571;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 92 går ud på, at regeringen pålægges at ændre adgangen til politiets efterretningstjenesters arkiver, således at borgerne
får mulighed for at se deres egne sager i mindst
samme omfang, som borgerne har i Norge og
Sverige.
Beslutningsforslaget går endvidere ud på, at
regeringen pålægges at fremsætte lovforslag,
som indebærer, at der oprettes et uafhængigt ankenævn, hvortil afslag på arkivadgang kan indbringes.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at baggrunden for forslaget bl.a.
er, at en række forskere har fået adgang til PET's
arkiver og dernæst har offentliggjort personoplysninger for disse arkiver, uden at de berørte
personer selv har haft adgang til arkiverne hos
PET.
Ifølge forslagets bemærkninger er det i den
forbindelse forslagsstillernes opfattelse, at personer, der er omtalt i PET's arkiver, som minimum bør kunne få adgang til de samme oplysninger som forskere.
I spørgsmålet om indsigt i PET's arkiver vil
jeg først understrege, at det som bekendt er sådan, at der ifølge PET's faste praksis i almindelighed ikke kan gives aktindsigt i oplysninger,
som PET har om en person. Baggrunden er, at
det vil kunne skade PET's virksomhed, hvis
man gav en person indsigt i oplysninger, som efterretningstjenesten har om den pågældende.
Efterretningstjenesten modtager således i vidt
omfang oplysninger fra samarbejdspartnere i
ind- og udland, og det er en forudsætning for
modtagelsen af disse oplysninger, at de alene
anvendes til efterretningsmæssig brug og ikke
videregives til andre. Hvis PET tilsidesætter
hensynet til samarbejdspartnere og kilder, vil
det ikke blot konkret kunne bringe kilder og andre personer i fare, men tillige mere generelt
kunne få den effekt, at tjenesten ikke fremover
modtager relevante oplysninger. En sådan udvikling ville påvirke tjenestens effektivitet til
skade for sikkerheden i Danmark.
Hvis man ser bort fra historiske sager, er det
herudover sådan, at det bærende hensyn bag
den omtalte praksis er, at det selvsagt vil kunne
skade en efterretningstjenestes mulighed for at
udføre sine opgaver, såfremt en person gennem
aktindsigt kan få at vide, om vedkommende er i
tjenestens søgelys.

6409

PET oplyser i almindelighed heller ikke, at efterretningstjenesten ikke er i besiddelse af oplysninger om en person. Det skyldes, at det også vil
kunne skade efterretningstjenestens virksomhed, hvis personer, om hvem efterretningstjenesten ingen oplysninger har, fik dette at vide.
Gjorde man det, ville en person, der ikke fik
denne oplysning, modsætningsvis kunne slutte,
at efterretningstjenesten er i besiddelse af oplysninger om den pågældende.
Spørgsmålet om den enkelte borgers adgang
til at få indsigt i PET's materiale er blandt de
spørgsmål, som udvalget om politiets og forsvarets efterretningstjenester, det såkaldte Wendler
Pedersen-udvalg, har til opgave at se på. Dette
udvalg skal bl.a. overveje spørgsmål om den enkelte borgers adgang til at få oplysningen om,
hvorvidt vedkommende er registreret i efterretningstjenestens registre. Udvalget skal herunder
overveje, om der kan etableres en særlig oplysningsordning, der giver adgang til oplysninger
om efterretningstjenesternes registreringer af
personer i en tidligere afsluttet periode. I den
forbindelse er udvalget blevet anmodet om at
overveje en ordning svarende til den historiske
indsigtsordning, der har været etableret i Norge.
Når det gælder indsigt i PET's arkiver, er der
altså tale om et spørgsmål, som Wendler Pedersen-udvalget har til opgave at se på. Udvalget
kan i sine overvejelser på dette område bl.a. inddrage de særlige retssikkerhedsmæssige spørgsmål, som forslagsstillerne peger på, nemlig det
forhold, at der kan være tilfælde, hvor f.eks. en
forsker får adgang til oplysninger hos PET, uden
at den person, som oplysningerne vedrører, selv
har fået en sådan adgang.
Jeg vil i den forbindelse gerne fremhæve, at
jeg er enig med forslagsstillerne i, at det kan udgøre et retssikkerhedsmæssigt problem, såfremt
en forsker eller journalist offentliggør følsomme
personoplysninger, som vedkommende har fået
en særlig adgang til gennem PET's arkiver.
Netop for at varetage et retssikkerhedsmæssigt hensyn til personer, der kan være omtalt i
arkiverne, er der i en række tilfælde, i forbindelse med at forskere og journalister har fået adgang til PET's arkiver, stillet vilkår om ikke at
offentliggøre f.eks. personfølsomme oplysninger. Dette fremgår bl.a. af en notits fra PET, som
jeg har sendt til Retsudvalget ved besvarelsen af
nogle spørgsmål til beslutningsforslaget.
Hertil kommer, at PET, som det også fremgår
af den pågældende notits, i visse tilfælde har
meddelt personer adgang til indsigt i oplysnin-

6410

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

ger om dem selv netop med henvisning til, at
der har været offentliggjort oplysninger om de
pågældende personer i forlængelse af forskeres
og journalisters adgang til PET's arkiver. Der er
således allerede i visse tilfælde ud fra retssikkerhedsmæssige hensyn til de berørte personer
gjort undtagelser fra PET's faste praksis, hvorefter der i almindelighed ikke gives aktindsigt i
oplysninger, som PET har om en person.
På den anførte baggrund er det regeringens
opfattelse, at man ikke på nuværende tidspunkt
skal tage initiativ til at ændre reglerne om indsigt i PET's arkiver. Som jeg har været inde på,
er det spørgsmål, som Wendler Pedersen-udvalget ser på, og vi vil afvente resultatet af udvalgets overvejelser, inden vi tager stilling til, hvorvidt der er behov for ændringer.";Lene Espersen
507097;Time;"Hertil kommer, at PET som nævnt allerede i
en række tilfælde har taget et særligt retssikkerhedsmæssigt hensyn til personer, om hvem der
kan være offentliggjort oplysninger i tilknytning
til, at visse forskere og journalister har haft adgang til PET's arkiver. De særlige retssikkerhedsmæssige spørgsmål, der kan rejses i sådanne tilfælde, hører som nævnt også til blandt de
temaer, som Wendler Pedersen-udvalget kan
inddrage i sit arbejde.
I beslutningsforslagets bemærkninger er det
anført, at forslagsstillerne finder det uacceptabelt, at arbejdet i Wendler Pedersen-udvalget
trækker så længe ud, og der peges på muligheden af at bede udvalget om at udarbejde en hurtig delbetænkning.
Herom skal jeg bemærke, at Wendler Pedersen-udvalget blev nedsat i 1998 af den daværende regering. Året efter, altså i 1999, besluttede
den daværende regering og et flertal i Folketinget at nedsætte Undersøgelseskommissionen
vedrørende Politiets Efterretningstjeneste.
I forbindelse med kommissionens nedsættelse blev det aftalt mellem den daværende justitsminister og Wendler Pedersen-udvalget, at udvalget skulle afvente undersøgelseskommissionens afgivelse af beretning, idet de spørgsmål,
som udvalget skal overveje, kan have nære sammenhænge med de forhold, som kommissionen
skal undersøge.
Jeg mener, at vi må holde fast i den aftale. Det
vil sige, at vi bør afvente PET-kommissionens
færdiggørelse og i forlængelse heraf Wendler
Pedersen-udvalgets betænkning, inden vi tager
stilling til, hvorvidt der kan være grund til at
ændre reglerne om adgang til PET's arkiver.

Når dette er sagt, vil jeg gerne understrege,
hvad jeg også var inde på før, at jeg grundlæggende er enig i, at det kan udgøre et væsentligt
retssikkerhedsmæssigt problem, hvis en forsker
eller journalist offentliggør følsomme personoplysninger, som vedkommende har fået særlig
adgang til gennem PET's arkiver.
Jeg vil i den forbindelse gerne fremhæve, at
den gældende ordning naturligvis bygger på, at
de vilkår om fortrolighed med hensyn til personfølsomme oplysninger, der stilles til forskere
og journalister, tages alvorligt, og at de relevante
myndigheder reagerer i nødvendigt omfang,
hvis sådanne vilkår ikke overholdes.
For så vidt angår den del af beslutningsforslaget, der går ud på at oprette et uafhængigt ankenævn, hvortil afslag på arkivadgang kan indbringes, er der jo tale om et spørgsmål, der har
været drøftet adskillige gange her i Folketinget.
Det gælder bl.a. i forbindelse med Folketingets
behandling af den gældende arkivlov fra 2002,
og som det også fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget i forbindelse med Folketingets behandling af en forespørgsel i 2003.
I overensstemmelse med, hvad der blev tilkendegivet ved disse lejligheder, er det regeringens opfattelse, at afgørelse om adgang til ikke
umiddelbart tilgængelige arkivalier, det vil sige
adgang til oplysninger, der vedrører rigets sikkerhed, i sidste instans bør træffes af vedkommende ressortminister under almindelig parlamentarisk kontrol og ikke af et uafhængigt ankenævn.
Lad mig i den forbindelse også nævne, at Folketinget jævnligt og bl.a. også her i dag tager
spørgsmål om arkivadgang op til debat. Når
Folketinget gør det, hænger det vel netop sammen med, at det i sidste ende er regeringen og
de enkelte ministre, der bl.a. over for Folketinget
har ansvaret for spørgsmål om arkivadgang.
Denne mulighed for gennem den politiske opmærksomhed, som Folketinget udviser, at fremme ønsket om størst mulig åbenhed i forvaltningen, vil ikke foreligge på samme måde, hvis
man tog ansvaret for området fra regeringen og
lagde det over i et uafhængigt nævn.
Sammenfattende følger der af det, jeg har
sagt, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi mener, man bør afvente det såkaldte Wendler Pedersen-udvalg, inden der tages
stilling til behovet for ændringer med hensyn til
adgangen til PET's arkiver. Vi kan som sagt heller ikke støtte forslaget om, at der oprettes et

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)
uafhængigt ankenævn til at behandle arkivsagerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
511160;name_party;":
Jeg kan forstå, at justitsministeren i lighed med
statsministeren i princippet støtter, at man skal
have adgang til oplysninger om sig selv, hvis
der er andre, der har det, men det bliver bare
ikke gennemført.
Jeg vil så spørge justitsministeren, om hun
ikke mener, at det er grundlæggende uacceptabelt, at vi i dag er i den situation, at man kan blive udsat for, at forskere og journalister, også
dem, der overholder lovgivningen, det har vi
også set eksempler på - det er ikke alle, der som
hr. Bent Jensen ikke holder det, der er skrevet
under på - offentliggør oplysninger om vedkommende, som vedkommende så først efterfølgende får mulighed for at reagere på, og så er
man afhængig af Politiets Efterretningstjenestes
velvillighed til måske at kunne se enkelte elementer af det, man er registreret for. Man kan risikere at blive beskyldt for at være Sovjetagent,
landsforræder osv., men man har ingen muligheder for at sætte sig ind i det bagvedliggende
materiale.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
512183;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg har redegjort for, hvad det er for helt særlige hensyn, der
gør sig gældende, når det drejer sig om oplysninger, som PET er i besiddelse af. Jeg håber, det
er fremgået meget klart af min tale, at jeg ikke er
tilhænger af, at en hvilken som helst person, der
måtte være registreret af PET, har fuldt ud adgang til egne oplysninger. Det ville skade Politiets Efterretningstjenestes mulighed for overhovedet at få oplysninger fra kilder og fra samarbejdspartnere og andre, hvis der var en sådan
egenacces, og det ville også være ekstremt farligt for de kilder, der viderebragte oplysninger,
så jeg håber, at det er på det rene.";Lene Espersen
512860;Time;"Jeg har også sagt meget klart, at jeg er enig i,
at der er et retssikkerhedsmæssigt problem, som
er rejst her, der går på, hvilken status de personer så har, som den offentlige debat så pludselig
vedrører, hvis ting kommer ud i det offentlige
rum.
Til det er der to ting at sige, nemlig at den
gældende ordning for adgang til Politiets Efter-

6411

retningstjenestes arkiver jo bygger på, at de vilkår om fortrolighed med hensyn til personfølsomme oplysninger, der stilles til forskere og
journalister, tages alvorligt, og at de relevante
myndigheder reagerer, hvis ikke vilkårene overholdes.
Det synes jeg altså er helt afgørende, ligesom
jeg også synes, det er vigtigt at få understreget,
at PET rent faktisk i en række konkrete sager har
givet adgang for personer, der har været omtalt i
offentligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.50
513704;name_party;":
Realiteten er jo, at navngivne personer kan læse
i avisartikler og i bøger, at de i PET's arkiv er registreret for at have opfordret til at kaste med
molotovcocktails. Disse informationer kommer
altså ud til offentligheden, uden at disse mennesker har haft mulighed for at gå ind og se på det
bagvedliggende materiale i PET's arkiver og
derefter forsvare sig mod disse formentlig
grundløse anklager.
Det er jo situationen, og jeg har meget svært
ved at forstå ministerens henvisning til, at det
skulle være farligt for andet end PET's arkivers
troværdighed, at man fik en mulighed for at gå
ind og foretage en vurdering af, hvad der står
om en i en sådan situation.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
514424;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen og fastholde, at jeg
på det helt generelle plan sådan set ikke tror, at
vi to kan blive enige, for det er klart, at det vil
være meget vanskeligt for en hvilken som helst
efterretningstjeneste at få fortroligt materiale fra
andre, hvis præmissen er, at hvis man kommer
og spørger, så kan alle få adgang til det, blot
man selv er nævnt i det. Så der er der altså en
grundlæggende uenighed mellem Enhedslisten
og regeringen.
Det, jeg også har sagt, er, at PET - som det
også fremgår af den notits, der er oversendt til
udvalget - i visse tilfælde rent faktisk har meddelt personer adgang til indsigt i oplysninger
om dem selv, netop med henvisning til at der
har været offentliggjort oplysninger om de pågældende personer i forlængelse af forskeres og
journalisters adgang til PET's arkiver. Så muligheden er der sådan set allerede i dag for, at PET
i særlige tilfælde kan give den adgang.

6412

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
515423;name_party;":
Jeg vil godt høre, om justitsministeren er enig
med Svend Aage Christensen, der er seniorforsker på DIIS. Han har fremsendt et papir til os i
Retsudvalget, hvoraf det fremgår, at de danske
forskeres adgang til disse klassificerede og tavshedsbelagte personoplysninger i de senere år er
gået hen og blevet noget af det mest liberale i
verden.
Har ministeren en viden om, hvorvidt det her
er rigtigt? Og har ministeren overvejet, hvordan
man i givet fald kunne løse det problem?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
515954;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at det kan jeg
ikke svare på. Det har jeg ikke nogen tilbundsgående viden om, og jeg kender heller ikke den
notits, som fru Anne Baastrup læser op fra, så
det kan jeg ikke tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
516220;name_party;":
Men så vil jeg godt høre, om ministeren vil være med til at overveje den konflikt, som Svend
Aage Christensen rejser, nemlig at vi har den
mest liberale adgang for forskere til hele det her
hemmeligstemplede område, i modsætning til
alle mulige andre demokratiske samfund som vi
sammenligner os med. Der har forskere ikke adgang, men borgerne har adgang til egne oplysninger. Så vi har i virkeligheden besluttet os for
at vende det hele på hovedet, uden at der er
truffet en konkret beslutning om, hvorfor vi har
gjort det, sammenlignet med alle de andre lande.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
516836;title_name;":
Altså, den måde, hvorpå vi i Danmark har reguleret reglerne, hviler jo på den grundpræmis, at
det kan være yderst relevant for forskere og andre at have adgang til oplysninger, for at vi kan
blive klogere på, hvad der er sket i historien, og
måske lære af det for fremtiden.
Men vilkårene for at få den adgang er naturligvis, at man ikke viderebringer personfølsomme oplysninger. Det er ligesom dealen: Noget
for noget. Man får adgangen, men det betyder
altså også, at man ikke skal hænge enkeltpersoner ud. Det synes jeg er en meget god måde at
sikre sig, at forskere, for hvem det måtte være

relevant, har adgang til oplysninger, det ellers
ville være vanskeligt, for ikke at sige umuligt,
at få adgang til.";Lene Espersen
517558;Time;"Så jeg deler fuldt ud - og det kan måske ikke
være så overraskende - den linje, som regeringen har lagt, nemlig at det som udgangspunkt er
meget fornuftigt. Jeg synes bestemt også, der er
meget gode og også meget klare argumenter for,
hvorfor borgere ikke bare kan gå ind og læse oplysninger om sig selv i efterretningstjenestens
arkiver.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
517943;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt der, hvor hr. Per Clausen
slap tidligere, og derfor vil jeg starte med at sige,
at jeg ikke spørger til sådan den generelle mulighed for at få adgang til sine egne oplysninger.
Det, jeg spørger til, er specifikt, at hvis der er
journalister eller forskere, der har fået adgang til
specifikke oplysninger, hvordan justitsministeren så forholder sig til, at de pågældende kunne
få lov til at få adgang til disse oplysninger. Det
er det, jeg meget gerne specifikt vil have svar på,
og om justitsministeren ikke i disse tilfælde godt
kan se, at reglerne er problematiske, som de er i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
518612;title_name;":
Jeg er faktisk ret glad for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll præciserer, at man godt kan skelne mellem flere forskellige typer persongrupper.
Og så vil jeg blot gentage, hvad jeg allerede
har sagt en gang, nemlig at der allerede i dag i
visse tilfælde er meddelt personer adgang til
indsigt i oplysninger om dem selv, netop med
henvisning til at der har været offentliggjort oplysninger om de pågældende personer i forlængelse af forskeres og journalisters adgang til
PET's arkiver.
Der er således allerede i visse tilfælde ud fra
netop retssikkerhedsmæssige hensyn til de berørte personer gjort undtagelse fra PET's faste
praksis, hvor der jo i almindelighed ikke gives
aktindsigt i oplysninger, som PET har om en
person. Så PET har med andre ord i forvejen
foretaget undtagelser fra det, som ellers er den
faste praksis, og jeg afventer selvfølgelig også
med spænding, hvad Wendler Pedersen-udvalget så vil nå frem til kan være buddet på, hvordan den fremtidige regulering skal være.

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)";Lene Espersen
519667;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
519779;name_party;":
Det sidste venter vi vist alle sammen på efter
mange år i større og større spænding, nemlig
hvad de dog kommer frem til.
Men jeg synes faktisk, at justitsministeren i sit
svar netop kommer ind på det problem, der kan
være med hensyn til retssikkerheden i øjeblikket, nemlig at PET i visse tilfælde har givet de
pågældende mulighed for at få aktindsigt i de
ting, der vedrører deres egen sag, når journalister eller forskere tidligere har haft aktindsigt og
offentliggjort det.
Problemet er jo, at man i dag, både i videnskabelige og i mere eller mindre populærvidenskabelige tryksager og bøger - med al respekt
for det arbejde, der også bliver lavet der - kan risikere at læse om, at man selv har været registreret eller mistænkt for det ene eller det andet ifølge Politiets Efterretningstjeneste, og det er det
problem, som jeg synes at vi burde gøre noget
ved.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
520696;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll,
at det, jeg jo synes er meget væsentligt, og som
jeg synes mange af spørgerne sådan glemmer,
som er en helt afgørende præmis og forudsætning for, at man kan få adgang til disse typer informationer, er, at der er nogle vilkår, man skal
overholde, at der er et fortrolighedshensyn, som
man skal tage stilling til, hvis man ønsker den
privilegerede adgang til disse oplysninger.
Der har jeg præciseret meget klart, at det er
de pågældende myndigheders opgave at sikre
og sørge for, hvis de vilkår ikke bliver overholdt,
at der bliver taget aktion på det med det samme,
og det synes jeg ligesom hr. Simon Emil Ammitzbøll glemmer. Det virker, som om man bare
har adgang, og så kan man gøre med oplysningerne, hvad man vil. Nej, det kan man ikke. Der
er faktisk regler for det, og der må de pågældende myndigheder så være med til at sikre, at man

6413

ikke overtræder de vilkår, hvormed man har
fået arkivadgangen.";Lene Espersen
521697;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech.";Helge Adam Møller
521847;name_party;":
Venstre har sympati for nogle af de elementer,
der indgår i Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning. Forslaget drejer sig jo, som det også
er fremgået af den tidligere debat, bl.a. om, at
de, der en gang er blevet registreret i Politiets Efterretningstjenestes arkiver, skal have adgang til
egenindsigt.
Det er jo rigtigt, som det er påpeget, at egenindsigt ikke mindst er aktuel, hvis forskere har
fået adgang til PET's arkiver og derefter offentliggør oplysninger om navngivne personer.";Birthe Rønn Hornbech
522354;Time;"Ser vi på strafferetten, er det jo et grundlæggende princip, at en person skal have adgang til
at forsvare sig i en straffesag, og at han eller hun
har krav på at kende anklagen på forhånd. Går
vi over til forvaltningsretten, må vi konstatere,
at selv i de mindste forvaltningsretlige sager har
en part krav på høring og krav på at kende myndighedens beslutningsgrundlag og udtalelser
hertil, før beslutningen træffes.
Det er jo et grundlæggende retssikkerhedsprincip, som vi i Venstre også finder bør komme
dem, der er registreret i PET, til gode, såfremt
det kan forudses, at oplysningerne om den enkelte vil blive offentliggjort ved navns nævnelse.
Også her synes vi, at den enkelte bør have adgang til at kende oplysningerne, inden der sker
offentliggørelse, af samme grund som inden for
de andre områder, nemlig for at den pågældende kan forklare sig og forsvare sig selv.
Det er naturligvis ikke rimeligt, at en person
pludselig skal se sit navn i avisen og kunne læse
om gamle registreringer, som han eller hun ikke
selv kendte til. På den anden side er jeg altså
også nødt til at sige noget helt generelt, nemlig
at det ikke nytter ikke noget, at vi ændrer reglerne, hver gang der er nogle, der begår fejl. Det siger jo ikke nødvendigvis noget om, at der er noget galt med reglerne.

6414

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

Vi vil selvfølgelig gerne diskutere det forslag
her, om der er noget, der halter med retssikkerheden, og om noget skal gøres bedre. Som det
også allerede er nævnt af justitsministeren, gælder det jo så i øvrigt med egenindsigt, at PET
kan give adgang og har gjort det i visse tilfælde,
men vi vil selvfølgelig gerne se på, om den indsigt har været for begrænset. Jeg er selvfølgelig
også nødt til at sige, at en sådan almen adgang
til egenindsigt kan jeg selvfølgelig ikke gå med
til. Så behøver vi jo ikke noget efterretningsvæsen. Så er det jo fuldstændig et slag i luften at
have et efterretningsvæsen, og der er det helt afgørende og helt klart, at Enhedslistens indstilling til dette at have et efterretningsvæsen selvfølgelig er meget anderledes end Venstres.
De øvrige punkter kan vi ikke støtte. Vi kan
henvise til justitsministerens svar her i aften, og
vi kan derfor ikke støtte det samlede forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
524630;name_party;":
Jeg vil prøve at koncentrere mig om, hvor vi så i
hvert fald nok er tæt på at være enige. Fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at man ikke skal lave reglerne om, fordi der er en, der begår en fejl, og jeg
er sådan set enig i, at Bent Jensen i sig selv bør
ikke føre til, at vi nødvendigvis laver reglerne
om. Men er fru Birthe Rønn Hornbech ikke enig
med mig i, at der har været flere eksempler på
mennesker, som lige pludselig har måttet opleve, at PET's udgave af deres bedrifter i deres
ungdom er blevet offentliggjort? Det er også
sket i nogle tilfælde, hvor man efterfølgende ikke har ment, at der var foregået nogen fejl.
Så vi har altså at gøre med et generelt problem, som handler om, at vi giver forskere og
journalister adgang til det her materiale - efter
Enhedslistens opfattelse meget, meget fornuftigt
- i et stort omfang.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
525507;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke vurdere de konkrete sager, for jeg har ikke læst dem. Det synspunkt, jeg
kommer med, er selvfølgelig generelt, at hvis
det er sådan, at reglerne ikke er tilstrækkelige og
man kan læse i avisen om sig selv, så er det na-

turligvis et retssikkerhedsproblem, som vi skal
kigge på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
525848;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at der ikke er nogen grund til, vi begraver os i diskussioner af enkeltsager. Jeg har
noteret mig, og det synes jeg er meget godt, at
fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre er indstillet på i det videre udvalgsarbejde at arbejde med
det her ud fra en generel synsvinkel og se på,
om der er behov for ændringer af regelsættet,
og det synes jeg sådan set er et meget godt udgangspunkt for det videre arbejde.";Per Clausen
526346;title_name;":
Ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
526403;name_party;":
Er det mig, der skal sige noget nu?";Birthe Rønn Hornbech
526474;title_name;":
Ja, jeg sagde ordføreren.";Poul Nødgaard
526526;name_party;":
Jamen der var jo sådan set ikke i det sidste noget
spørgsmål. Men vi taler naturligvis videre om
sagen.";Birthe Rønn Hornbech
526665;title_name;":
Ja, så er det sat på plads, og så er det fru Anne
Baastrup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
526787;name_party;":
Jeg vil bare lige have præciseret fru Birthe Rønn
Hornbechs holdning. Jeg har ikke læst beslutningsforslaget på en sådan måde, at efterretningstjenesten laver en undersøgelse den 1. januar, og så har man i øvrigt adgang til arkiverne
den 1. marts. Jeg havde forstået forslaget således, at der naturligvis skal gå en rum tid, 25 år,
30 år. Hvis man kunne gå ind og sætte sådan
nogle rammer, vil fru Birthe Rønn Hornbech så i
givet fald være positivt indstillet?";Anne Baastrup
527259;Time;"Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
527335;name_party;":
Jeg forstår, at det, fru Anne Baastrup nu spørger
om, er, om vi kan opstille nogle generelle kriterier for egenindsigt. Nej, det tror jeg ikke på med
det kendskab, jeg har til efterretningstjenesten.
Det tror jeg overhovedet ikke på. Men vi kan se
på, om der er nogle steder, hvor der er muligt at
formulere nogle kriterier ud fra det kendskab, vi
så i øvrigt kan få til, hvad der foregår.
Man kan ikke bare begynde at sige, at vi så.
over en bank bare kan offentliggøre det, for vi
aner jo ikke, om det stadig væk har betydning
for vores kontakt med fremmede magter. Vi ved
heller ikke, om der derved kunne afsløres nogle
af PET's metoder, som ikke skal afsløres, hvis
PET skal have nogen virkning i dag. Så det kan
man slet ikke sige så generelt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
528123;name_party;":
Der er bare kommet nogle historier frem, hvor
folk har søgt egenacces og fået lov til at få en
halv sætning, og det drejer sig om oplevelser fra
både 1960'erne og 1950'erne. Så virker det på
mig bare lidt besynderligt, at vi så i øvrigt har
den der meget liberale tilgang for forskere, men
at vi ikke selv kan få at vide, hvad det er, PET
muligvis har skrevet om os tilbage for 50 år siden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
528559;name_party;":
Jeg hørte godt, at det undrede fru Anne Baastrup. Jeg undrer mig over fru Anne Baastrup.
Nu har jeg jo siddet her i Folketinget i nogle og
tyve år, og jeg har faktisk i en årrække været
ordfører på arkivloven, og så vidt jeg husker, har
SF altid tilsluttet sig principperne om forskningsfrihed. SF har også tilsluttet sig reglerne
om, at uanset hvordan vi ellers fastsatte de generelle regler, skulle der være mulighed for en positiv særbehandling af forskningen. Og det er jo
sådan set det system, som fru Anne Baastrup nu
undergraver.";Birthe Rønn Hornbech
529131;title_name;":
Ja, så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere
spørgsmål, så fru Birthe Rønn Hornbech må gerne forlade talerstolen og hr. Morten Bødskov
indtage den.

6415";Poul Nødgaard
529316;name_party;":
Som både ministeren og ordføreren før mig har
været inde på, er der to elementer i Enhedslistens forslag, for det første at reglerne for borgerens adgang til egen sag ændres i samme omfang, som borgerne har adgang til efterretningstjenestens arkiver i Norge og Sverige, og for det
andet at der oprettes et såkaldt uafhængigt ankenævn, hvortil afslag på arkivadgang eller begrænsninger heri kan indbringes.
Som det også allerede har været fremme, er
der jo ingen tvivl om, at en del af afsættet for Enhedslistens beslutningsforslag er den såkaldte
Bent Jensen-sag, som jo også i dag har fundet sin
afslutning, hvor Bent Jensen i en større artikel i
Jyllands-Posten i januar 2007 bl.a. skriver, at PET
overvågede journalisten Jørgen Dragsdahl og i
interne dokumenter beskrev ham som agent.
Det er nu kommet frem, at Bent Jensen ikke har
overholdt det grundlag, hvorpå han har fået adgang til PET's arkiver, og hvad man har tænkt
sig at gøre ved det fra Justitsministeriet og PET's
side fremgår så, som justitsministeren også rigtig nok sagde, af de papirer, der er oversendt til
Folketingets Retsudvalg her den 1. maj.
Imidlertid finder vi i Socialdemokratiet, at
det her forslag rører ved noget mere principielt,
som det også allerede har været fremme i debatten. Vi mener, at Bent Jensen-sagen, hvis man
kan kalde den det, i hvert fald i en mere generel
form sætter spørgsmålstegn ved det holdbare i
dele af PET's nuværende arkivregler.
Vi skal ikke lægge skjul på, at det for os er
helt uholdbart, at en person kan gøres til genstand for forskning, og at den her forskning publiceres, som vi har set, uden at personen samtidig får tilbudt en indsigt i de udleverede PETdokumenter, der altså vedrører personen selv.
Vi er helt opmærksomme på, som justitsministeren også var inde på, at det åbenbart, efter at
man har set offentliggørelse af forskeres arbejde,
er blevet kutyme hos PET at give de pågældende personer, som forskningen altså vedrører,
mulighed for at få indsigt i de udleverede dokumenter.
Men jeg er også nødt til at sige, at det efter Socialdemokratiets opfattelse ikke er nok. Vi mener, at Bent Jensen-sagen, hvis man som sagt kan
kalde den det, i en mere generel form og med
den adgang, han har fået til PET's arkiver og
hans forskning og ikke mindst den måde, den
bliver publiceret på, viser, at personer kan udsættes for selv meget grove beskyldninger uden
mulighed for at kende til grundlaget for forsk-

6416

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

ningen og beskyldningerne og ikke mindst uden
mulighed for at tage til genmæle på samme
grundlag.
Vi mener faktisk ikke, at det er værdigt for en
retsstat, og vi mener, at det strider mod en tradition for dansk myndighedsudøvelse, at en myndighed, i den her sammenhæng PET, med de
nuværende regler kan bringes i en situation,
hvor de direkte bidrager til, at en person offentligt kan krænkes, og at personen ikke har mulighed for at forsvare sig ved at have indsigt i de
selv samme udleverede dokumenter. Derfor mener vi, at der er grundlag for, at det her ændres,
og det vil vi faktisk opfordre justitsministeren til
at gøre.";Morten Bødskov
532418;Time;"De øvrige dele af forslaget fra Enhedslisten
kan Socialdemokratiet ikke støtte. Enhedslisten
ønsker en adgang til PET's arkiver, som det ses i
Norge og i Sverige, i øvrigt uden at det her er
nærmere beskrevet i beslutningsforslaget. Det
understreger for Socialdemokratiets vedkommende, at vi har behov for at se på det her i en
større sammenhæng, og det arbejde foregår jo,
som justitsministeren også har været inde på, i
det såkaldte Wendler Pedersen-udvalg. Arbejdet
er og har været meget længe undervejs, og det
er selvfølgelig sin sag, som burde foranledige
partierne og særlig justitsministeren til at få
fremmet det her arbejde, således at det kan afsluttes inden for rimelig tid.
Endelig ønsker Enhedslisten at oprette et uafhængigt ankenævn til behandling af klager
PET's afslag på arkivadgang. I Socialdemokratiet mener vi ikke, der er behov for at ændre PET's
muligheder for at afslå eller begrænse et ønske
om arkivadgang, som i dag bl.a. kan ske af hensyn til statens sikkerhed, vores forsvar eller vores udenrigspolitiske interesser. Hvilke muligheder der bør være i fremtiden for at få adgang
til PET's arkiver, mener vi bør ses i lyset af det
arbejde, der foregår i det såkaldte Wendler Pedersen-udvalg. Vi ser frem til, at man får en
samlet drøftelse af adgangen til PET's arkiver,
og at man rent faktisk måske også kan lykkes
med at få en egentlig PET-lov, som der har været
diskussioner om i offentligheden og også mellem retsordførerne, hvor der var bred tilslutning
til, at vi fik det.
På det grundlag støtter Socialdemokraterne,
som jeg håber, det er fremgået, delvis intentionerne i forslaget, og vi ser frem til en videre debat om emnet med hensyn til, at vi altså ikke

kan støtte den sidste del af forslaget, som jeg
omtalte det i min tale.";Kl. 22.10
534218;title_name;":
Tak. Der ser ikke ud til at være nogle spørgere.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Poul Nødgaard
534350;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo i aften fået en del
sympati fra alle tilstedeværende partier, og jeg
vil da godt give lidt igen af den sympati til Enhedslistens forslag. Jeg vil så også sige, at al den
sympati, vi har fået, ikke har resulteret i, vi har
fået noget gennemført reelt. Min sympati skal
også ses på den baggrund.
Det er klart, at hvis en person ser det udråbt i
aviserne, at vedkommende skulle have bedrevet
en eller anden gerning ifølge PET's arkiver, ville
det være helt naturligt også for Dansk Folkeparti, at den pågældende selvfølgelig fik mulighed
for at se de pågældende sagsakter og dermed
også fik mulighed for at kunne forsvare sig. Som
sagt er vi meget positive over for, at implicerede
personer får adgang til at få oplysning om deres
sagsakter.
Så må vi sige om det her Wendler Pedersenudvalg, at det altså nu har arbejdet i 10 år. Det er
vel ikke rimeligt, at vi skal blive ved at vente på
det. Vi var tidligere inde på, at der også var nedsat et udvalg omkring ophavsretsloven. Jeg håber ikke, det også skal tage 10 år, for det er lidt et
problem, synes jeg, at vi venter og venter på
nogle udvalg.
Her er der helt klart behov for, at vi går ind og
kigger på det. Det bliver ikke i den form, det her
ligger i, vil jeg sige til forslagsstillerne, men der
er mange positive elementer, som vi gerne vil
være med til at kigge på i det videre arbejde
med det, også omkring ankenævn. Der er vi faktisk også positivt indstillet. Tidsfristen tror jeg
ikke rigtig vi kan overholde, for det her er, som
flere andre ordførere har været inde på, et lidt
dybere arbejde, vi skal ind i, men det vil vi som
sagt også gerne medvirke til. Det er så langt,
som vi kan komme i denne sene nattetime.";Kim Christiansen
536088;title_name;":
Tak. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører fra
Det Konservative Folkeparti.";Poul Nødgaard
536181;name_party;":
Politiets Efterretningstjenestes arkiver er jo af
gode grunde hemmelige. Det ville ikke være

(803)
Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)
hensigtsmæssigt, hvis terrorister eller potentielle terrorister sådan hver anden dag kunne ringe
og spørge: Hvad står der om mig i jeres arkiver?
- og ud fra det så ligesom kunne agere og indrette sig efter, hvad efterretningstjenesten ved
om de mennesker, som den af gode grunde er
nødt til at holde øje med. Det kan man selvfølgelig ikke, og det tror jeg heller ikke der er nogen der er uenige i.
Men så opstår der de situationer, at PET's arkiver jo også historisk kan være interessante. Og
i den forbindelse kan det også for nogle mennesker være interessant at få at vide, om man på et
tidspunkt har været registreret i PET's arkiver,
om man på et tidspunkt har været genstand for
en nærmere undersøgelse.";Tom Behnke
537033;Time;"Forslagsstillerne foreslår her, at i det omfang,
man får afslag på at få indsigt i arkiverne, skal
det være muligt at oprette et ankenævn, hvortil
man kan anke.
Den del af forslaget er vi ikke enige i. Vi er
meget enige i ministerens betragtninger om, at
det er hensigtsmæssigt, at en eventuel anke går
til den relevante fagminister, når vi taler om at få
indsigt i de arkiver, der kan være i den offentlige
sektor, således at vi har den parlamentariske
kontrol med, hvad det er, der foregår, og det kan
vi jo kun opnå på den måde.
Så er der den anden del af forslaget, der
handler om, at man som borger skal have ret til
at vide, hvad det er, der står i arkiverne, i samme
omfang som man har det f.eks. i Norge og Sverige.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke tror, at vi behøver
at sammenligne os med nogen. Jeg tror godt, vi
kan tage debatten selv. Og der synes jeg alt andet lige, at Enhedslisten peger på et problem, og
det er et problem. Det er et problem, når det kan
lade sig gøre for f.eks. forskere og historikere at
gå ind i nogle arkiver og se, hvad der står om
enkeltpersoner, og oven i købet i visse tilfælde
gå ud og offentliggøre, hvad der står om enkeltpersoner, når de samme enkeltpersoner ikke har
en tilsvarende adgang til at se: Hvad står der om
mig i arkivet?
Det er retssikkerhedsmæssigt et problem, for
man har jo selvsagt ikke skyggen af chance for at
kunne forsvare sig mod noget, som måske er
forkert, som måske er rigtigt, men er misforstået, for det er jo som at slås med bind for øjnene
på en bælgravende sort nat.
Det duer jo ikke, og derfor er det også godt, at
der er nedsat et udvalg, det såkaldte Wendler

6417

Pedersen-udvalg, som skal se på, om vi ikke
skulle prøve at have et sæt generelle spilleregler,
der handler om PET, efterretningstjenesten, således at vi har nogle klare spilleregler, som både vi
her i Folketinget og også borgerne kan forholde
sig til og vide: Hvad er op og ned? Hvad kan
man? Hvad kan man ikke?
Desværre sidder det udvalg og venter på et
andet udvalg, nemlig PET-kommissionen, og så
længe den ikke er færdig, kan Wendler Pedersen-udvalget heller ikke blive færdige. Det er
problematisk, for i mellemtiden står borgerne og
kan ikke få den retssikkerhed, som de har berettiget adgang til eller burde have, mens forskerne
og historikerne kan.
Derfor er det vores opfattelse, at indtil vi har
en afklaring af det her spørgsmål, bør man være
meget tilbageholdende med at give forskere og
historikere adgang til arkiverne.";Kl. 22.15
539543;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører.";Poul Nødgaard
539626;name_party;":
Da den radikale ordfører, hvad angår forholdene omkring efterretningstjenesten, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være her, skal jeg læse hendes
tale op, og den lyder således:
Enhedslisten skal have ros for dette forslag,
som får Det Radikale Venstres støtte. Den direkte anledning til fremsættelsen af forslaget er, går
vi ud fra, den fadæse, som er blevet åbenbar, efter at professor Bent Jensen i dagspressen har
anklaget en navngiven person for at være KGBspion, uden at den pågældende person har kunnet få adgang til de oplysninger om sig selv, som
Bent Jensen havde fået adgang til af PET.
Bent Jensens arkivadgang var angiveligt betinget af visse tavshedsklausuler, men dem har
professoren tilsyneladende set stort på og dermed bragt den anklagede i en helt uholdbar situation: ingen adgang til det materiale, der begrunder anklagen, og ingen mulighed for at tage
til genmæle eller forsvare sig. En skamplet i et
retssamfund.
Efterfølgende har PET måttet give den anklagede adgang til visse af dokumenterne, på trods
af at dette er imod tjenestens sædvanlige praksis. Det fremgår af nogle af de svar, som allerede
foreligger fra Justitsministeriet, og - kunne jeg
uden for oplæsningen tilføje - det fremgår jo
også af det, justitsministeren har sagt her fra Folketingets talerstol i dag.

6418

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

Sagen illustrerer, at den meget stramme forvaltning af arkivadgangen kan medføre betydelige retssikkerhedsmæssige problemer, når andre får adgang til fortroligt materiale, men overtræder betingelserne om fortrolighed.
Enhedslistens forslag om samme arkivadgang for danske borgere som dem, der nu findes
i vores nabolande Norge og Sverige, efter at disse lande har fået moderne love om efterretningstjenesterne, støtter vi fuldt ud. Det samme gælder forslaget om et uafhængigt klageorgan ved
afslag på aktindsigt.
Vi kan dog ikke slutte en behandling om dette
forslag uden at udtrykke vores store utilfredshed og undren over den måde, hvorpå kommissions- og udvalgsarbejdet om PET's opbygning
og regelsæt foregår.";Simon Emil Ammitzbøll
541681;Time;"På trods af folketingsbeslutning om kortlægning af flere aspekter af PET's arbejdsmetoder
går arbejdet uendelig langsomt. Den ene forsinkelse og personudskiftning efter den anden har
udskudt færdiggørelsen af arbejdet, og imens
skal borgerne finde sig i sådan en behandling,
som er blevet rullet op i denne sag. Det er ganske enkelt skandaløst.
Vi skylder vores medborgere, vore forskere,
vores efterretningstjeneste at få et ordentligt lovgrundlag for efterretningstjenesternes virke. Det
har andre lande kunnet finde ud af, og så må
Danmark jo også kunne finde ud af det.
Enhedslistens forslag kan afbøde nogle af de
skadevirkninger, de nuværende regler eller rettere sagt mangel på regler har, og derfor støtter
vi forslaget. Men tilfredse bliver vi ikke, før de
igangsatte kommissioner har afleveret deres
rapporter, så vi kan gå i gang her i Folketinget
med at modernisere grundlaget for efterretningstjenesternes arbejde.";Kl. 22.20
542643;title_name;":
Tak til den stedfortrædende ordfører, og så er
det fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
542746;name_party;":
Hr. Svend Aage Christensen, der er seniorforsker i DIIS, har sendt et arbejdspapir til Retsudvalget, og jeg vil faktisk sige, at jeg blev noget
overrasket over, at vores praksis vedrørende
forskningsadgang var den mest liberale i verden.
Jeg blev faktisk også noget overrasket over, at
man ikke på noget tidspunkt i hele det der forløb, hvor man har åbnet for forskningen, har

overvejet konsekvenserne af, at man giver forskere adgang, men at man ikke giver personer,
hvorom oplysningerne udleveres forskeren, egenacces.
Det skyldes simpelt hen en manglende systematik i udviklingen af vores retssystem, at vi nu
kan stå i en situation, hvor et konkret menneske
er blevet hængt ud i en avis, uden at han har
haft nogen jordisk chance for at forhindre det,
og uden at han har haft viden om, hvad det var
for nogle oplysninger, som den pågældende forsker havde adgang til.
Det aktualiserer derfor, at Enhedslisten er
kommet med dette beslutningsforslag. I SF er vi
i princippet enige i Enhedslistens tænkning bag
beslutningsforslaget, idet vi dog bliver nødt til
at finde ud af, hvad de norske og de svenske
regler er, for det står der ikke noget om i forslaget.
Det, vi går ud fra der ligger i det, er, at man
efter en vis årrække skal have mulighed for at få
adgang. I og med at man vil lave et ankenævn,
ligger der jo så også det, at PET kan give afslag,
ankenævnet kan naturligvis også give afslag, og
så skal der være et regelgrundlag, således at fru
Birthe Rønn Hornbechs bekymringer for, hvorvidt man så bare kan komme ind fra gaden og få
oplysninger og bede om egenacces efter et vist
antal år, på den måde kan beskyttes, idet PET og
ankenævnet har retten til at vurdere, om man
skal have adgang.
Jeg undrer mig lidt over, at Enhedslisten ikke
i samme ombæring er kommet med et forslag,
der går på, at hvis en forsker har adgang inden
for de her tidsmæssige rammer, så er forudsætningen for hans adgang, at når han går ind og
anvender oplysninger om enkeltpersoner, skal
disse enkeltpersoner have oplysningerne tilstillet senest samtidig med forskerens offentliggørelse og helst før, således at man som enkeltperson kan være forberedt på det.
Vi står nu i en situation, hvor en lang række
mennesker på baggrund af den her debat er bekymrede for, om der kommer halve forskningsresultater ud, hvor deres navn så også nævnes,
og derfor har jeg fået nogle henvendelser fra forskellige mennesker, der ønsker at få egenacces.
Men med de udtalelser, som justitsministeren er
kommet med her, tror jeg godt, at jeg kan skrive
tilbage til dem og sige, at det altså ikke lige bliver i den her omgang.
Det, der er vigtigt, er, at vi bruger det her beslutningsforslag til nøje at overveje, hvordan vi
kan komme det skridt videre, således at vi - for

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)
der er jo sådan en relativt god stemning for, at
noget af det skal ske - kan komme det skridt videre, sådan at folk ikke fremover skal kunne
mødes med en Jyllands-Posten-historie, således
som en bestemt person oplevede her i sommer.
For det var efter min bedste overbevisning i
strid med alt, hvad der for mig står som værende en retsstat.
Så principiel støtte til tænkningen bag beslutningsforslaget, men vi stemmer ikke for det, sådan som det ser ud nu.";Anne Baastrup
546013;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
546108;Time;;Kl. 22.25
546125;name_party;":
På trods af at vi vel kan konstatere, at der sådan
set ikke er andre end muligvis Det Radikale
Venstre, der vil stemme for vores beslutningsforslag, som det foreligger, synes jeg alligevel, at
det har været en god debat.
Selvfølgelig kunne jeg nu godt kaste mig ud i
en længere udredning om, hvorfor det virker besynderligt, at regler, som kan fungere i Norge og
Sverige, i Danmark ville få efterretningsvæsenet
til at dø hen og forsvinde - det er ikke mit indtryk, at det er sket i de to lande - men det vil jeg
undlade, ligesom jeg også vil undlade at deltage
i den meget lange debat, der indimellem har været om behovet for at have et ankenævn.
Jeg kan så derudover erkende, da jeg selv har
haft fornøjelsen af at være arkivordfører for Enhedslisten, at det jo er rigtigt, som Venstres ordfører sagde, at der sådan set har været enighed
om, at man skulle have den her meget liberale
adgang. Og hvis man læser rigtig grundigt efter,
vil man kunne se, at Enhedslisten altid har været
ivrige forkæmpere for at gøre adgangen endnu
mere liberal.
Selv om jeg sådan set derfor godt forstår den
konservative ordførers synspunkt om, at når
man nu ikke kan få sikret den her adgang, må
man stoppe forskernes adgang, synes jeg, det
ville være en kedelig ting. Jeg er faktisk meget
enig i, at det er vigtigt, at vi har adgang til det
her, og jeg synes også, det er vigtigt, at de ting,
der ligger omkring den kolde krig osv., kommer
frem, sådan at de kan blive debatteret.
Det, jeg så til gengæld synes er meget positivt, er, at jeg kan konstatere, at alle partier giver
udtryk for, at de er enige i, at der er et problem,
når mennesker har den oplevelse, at de altså

6419

ikke kan få adgang til materiale, som forskere og
journalister har adgang til, og som efterfølgende
bliver offentliggjort omkring dem, og at det jo
heller ikke er tilfredsstillende, at man, når historien har været i avisen, så kan bede om at få lov
til at se det bagvedliggende materiale.
Vi ved jo godt, at et dementi, som kommer 14
dage eller 3 uger efter, at historien har været i
medierne, måske ikke har den store gennemslagskraft. Nogle vil nok tale om, at man så har
været lidt langsom. Så det er altså vigtigt, at der
er en mulighed for, at man kan få indblik i de
ting, som forskere og journalister får indblik i.
Selv om Venstre og De Konservative sådan
set var meget positive over for den problemstilling, vil jeg ikke tolke det, som om de partier
nødvendigvis er villige til at tage de fornødne
skridt i den retning her og nu, men jeg opfatter
faktisk, at der er et flertal i Folketinget, som vil
være indstillet på på den ene eller den anden
måde at sikre, at ministeren får et skub i den retning, der gør, at hun får løst det her problem på
en mere tilfredsstillende måde, end det er blevet
løst på indtil videre.
Med det som udgangspunkt vil vi arbejde videre med sagen i udvalget, og så vil jeg forskåne
jer for på baggrund af det fremskredne tidspunkt og på baggrund af den meget positive
modtagelse af vores forslag for den lange række
af citater fra tidligere PET-chefer og andre kloge
og begavede mennesker, som har udtalt sig om
den her sag, helt på linje med Enhedslisten.
Jeg takker for den behandling, der har været,
og jeg er sikker på, at der vil blive en grundig
behandling af det i Retsudvalget, som sikkert
også vil føre til det, at vi i hvert fald kommer et
skridt i den rigtige retning.";Per Clausen
549544;title_name;":
Tak. Der er altså trods alt en enkelt spørger, som
hr. Per Clausen nu skal forsøge at besvare et
spørgsmål fra, nemlig hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
549715;name_party;":
De 5 minutters taletid er jo ikke altid nok, og
derfor vil jeg godt lige her præcisere, at vi fra
konservativ side sådan set er enige i, at det er
vigtigt, at forskerne har adgang og der bør være
den her åbenhed, så vi kan diskutere vores historie. Men det, jeg ønskede at give udtryk for,
er, hvis en forsker får adgang til oplysninger,
som ikke tåler at blive givet til den person, det

6420

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)

rent faktisk handler om. Så er det bedre, at man
lader være med at give forskeren adgang.
Det er jo den situation, vi er kommet i. Man
har altså vurderet, at de oplysninger har en karakter, så den person, det handler om, ikke kan
tåle at se dem, men en forsker kan godt tåle at se
dem. Det er det dilemma, vi ønsker at undgå.
Og hvis ikke borgeren kan tåle det, så skal forskeren heller ikke have lov til det, for så undgår
vi, at dilemmaet overhovedet opstår.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
550640;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg jo anerkender det synspunkt,
at det er fornuftigt, at der er balance. Men jeg
har også det synspunkt, at det er meget vigtigt,
at vi har en fri og liberal adgang for forskere til
de informationer, der ligger. Jeg mener, at det jo
er måden at få gjort op med mange af de myter
på, der f.eks. eksisterer om den kolde krig og
også om andre begivenheder i vores historie.
Så jeg vil meget gerne fastholde det liberale
udgangspunkt i den sag og sige, at jeg også mener, at når det drejer sig om ting, der er sket for
20-25 år siden, vil folk ganske kunne tåle, at folk
ser, hvad der står om dem. Når man læser nogle
af de ting, der har været fremme f.eks. om at et
tidligere medlem af Folketinget, som skulle have
optrådt som agitator for molotovcocktailkastning i sin ungdom, vil jeg sige, at jeg faktisk har
ret meget svært ved at se, hvorfor han ikke skulle have adgang til at se, hvad det er, der står om.
ham i den anledning.";Per Clausen
551598;Time;;Kl. 22.30
551632;title_name;":
Og så har fru Birthe Rønn Hornbech ønsket ordet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
551726;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Tom Behnke, og derfor
vil jeg spørge ordføreren, hvad han foretrækker.
Hvis vi altså forestiller os en mange gange straffet nazitype, som er blevet registreret i PET for
mange år siden, og hans oplysninger er interessante i historisk sammenhæng for en forsker,
skal det så være sådan, at fordi vi har en nazitype, der er straffet mange gange, og vi ikke vil
give ham oplysningerne om sig selv, så skal det
blokere for forskningen? Det synes jeg er interessant, for så gør vi jo op med et gammelt princip
om, at forskningen altså får en positiv særbehandling. Så hvilken side er hr. Clausen på, på

nazistens eller forskningens, for nu at spørge
helt klart?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
552445;name_party;":
Selv på dette sene tidspunkt har man en mulighed for at få lidt medieomtale, hvis man svarer
lidt muntert på fru Birthe Rønn Hornbechs
spørgsmål, men det vil jeg ikke gøre. Jeg vil helt
undlade at forsøge at være morsom her, men
bare sige, at det efter min opfattelse skal være
sådan, at der er adgang til at forske. I de situationer, hvor man efterfølgende har tænkt sig at
bruge navne, er det i hvert fald af afgørende betydning, at de mennesker, der forskes i, også har
adgang til materialet. Jeg mener, det må være en
ultimativ afvisning af, at man kan beskylde
mennesker for noget med navns nævnelse, uden
at de har mulighed for at sætte sig ind i det, der
er det bagvedliggende bevismateriale.
Jeg skal gerne for fru Birthe Rønn Hornbechs
skyld gentage, hvis hun skulle være i tvivl, at i
valget mellem den fri forskning og forsvar for
nazister støtter jeg den fri forskning, men som
fru Birthe Rønn Hornbech jo også er enig med
mig i, gælder retssikkerhed også for nazister.
Det er jo en af de ting, der binder Venstre og
Enhedslisten sammen, så vidt jeg har forstået.";Per Clausen
553556;title_name;":
Ønsker fru Birthe Rønn Hornbech flere spørgsmål? Det gør hun ikke, men det gør derimod fru
Anne Baastrup, så vidt jeg kan vurdere på hendes kropssprog.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
553747;name_party;":
Problemet er, at hr. Per Clausen var lidt for positiv i sin udmelding og sit svar til hr. Tom Behnke. Derfor vil jeg godt have, at hr. Per Clausen siger: Det, det drejer sig om, er, at vi skal kunne
have en fri forskning. Hvis det er sådan, at denne forskning fører til offentliggørelse, hvor enkeltpersoner er involveret med navns nævnelse,
eller så de kan identificeres, skal disse have mulighed for at få tilsvarende oplysninger, således
at de i den efterfølgende debat ved, hvor det er,
det står. Det vil jeg godt have at hr. Per Clausen
lige siger ja til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
554345;name_party;":
Nu skal man jo som medlem af Enhedslisten
passe på med at blive beskyldt for at være lang i

Onsdag den 2. maj 2007 (B 92)
spyttet og andre ting, så jeg vil bare nøjes med at
sige, at hvis jeg har udtrykt mig på en måde,
som kunne forstås anderledes end det, fru Anne
Baastrup siger, så har jeg udtrykt mig uklart og
forkert. Men jeg mener sådan set også, at det, fru
Anne Baastrup giver udtryk for, er, at der skal
være denne balance. Og det var for at give udtryk for en forståelse og ikke gå ind i en unødig
polemik med hr. Tom Behnke, at jeg måske kom
til at udtrykke mig lidt uklart, og det skal jeg
gerne beklage.

6421

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Per Clausen
555101;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. maj 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl.22.34";Poul Nødgaard
555458;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-";Poul Nødgaard
