split;reason;text;value
0;;"2958

Onsdag den 17. januar 2007 (D)

41. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 10/1 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
364;title_name;"Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
(Lovforslag nr. L 119).
Udvalget for Fødevarenr, Landbrug og Fiskeri
har afgivet
Beretning om beskæftigelses- og rodemateriale
til svin.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Da spørgerne har fastholdt, at man ønsker
spørgsmålene besvaret af statsministeren, er disse 4 spørgsmål herefter bortfaldet.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 1896
Til statsministeren af:";Formanden
953;name_party;":
»Støtter regeringen flere andre EU-landes målsætning om, at EU skal reducere udledningen af
C02 med 30 pet. i forhold til 1990?«
Skriftlig begrundelse
Flere EU-lande har forsøgt at påvirke EU-Kommissionens målsætninger, som blev offentliggjort den 10. januar 2007, og nogle lande har arbejdet for en reduktion af C02-udslippet på 30
pet. i forhold til 1990, deriblandt Tyskland, Storbritannien og Sverige. Ifølge flere medier har
energikommissær Piebalgs og miljøkommissær
Dimas også arbejdet for en reduktion på 30 pet.
Derfor ønskes en redegørelse for Danmarks rolle
i forhandlingerne.
Spm. nr. S 1899
Til statsministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
1609;name_party;":
»Har regeringen forsøgt aktivt at påvirke den
målsætning, som flere andre EU-lande har om,
at EU skal reducere udledningen af C02 med 30
pet. i forhold til 1990?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1896.

Bortfaldne spørgsmål
Statsministeren har i skrivelse af 15. januar 2007
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1896 og nr.
S 1899 stillet af Anne Grete Holmsgaard og nr.
S 1926 og nr. S 1927 stillet af Per Clausen til ham
vedrører henholdsvis miljøministerens og indenrigs- og sundhedsministerens ressort.
Statsministeren har derfor anmodet om, at
spørgsmålene stilles til disse ministre.

Spm. nr. S 1926
Til statsministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
2292;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at alle danske patienter, der rammes af en livstruende sygdom, reelt sikres behandling inden for en måned?«

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
Spm. nr. S 1927
Til statsministeren af:";Per Clausen
2529;name_party;":
»Hvordan vil. statsministeren prioritere livstruende sygdomme højt inden for et system, hvor
alle patienter får mulighed for at få pengene
med sig til behandling på et privat hospital eller
i udlandet, hvis de ikke kan sikres behandling
inden for en måned?«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1895
1) Til statsministeren af:";Per Clausen
2927;name_party;":
»Vil statsministeren, idet statsministeren i sin
modtagelse af Baker-Hamilton-rapporten bl.a.
sagde til Politiken: »Det er en spændende rapport, som lægger sig meget tæt op ad [regeringens] egne tanker. For eksempel lægger rapporten op til en gradvis tilbagetrækning af udenlandske styrker. Det er også det, som regeringen
har talt for«, forklare, hvordan dette stemmer
overens med Bushs udspil om mere end 20.000
flere soldater til Irak og den danske regerings tilslutning til dette?«";Villy Søvndal
3433;name_party;":
Det drejer sig om Irak, og det drejer sig om Baker-Hamilton-rapporten, som jo var imødeset
med spænding, fordi den lagde op til en helt ny
kurs i den amerikanske krig i Irak. Statsministeren sagde ved rapportens fremkomst - jeg citerer:
Det er en spændende rapport, som lægger sig
meget tæt op ad regeringens egne tanker. Citat
slut.
Nu har jeg altid lagt vægt på statsministerens
form for humor, også den der helt sarkastiske
humor, hvor man siger, at det, som er en anbefaling af at gøre det stik modsatte af, hvad der er
sket indtil nu, helt er i forlængelse af regeringens tanker. Det, rapporten har som hovedkon-

2959

klusioner, er jo tilbagetrækning af amerikanske
styrker, det er forhandling med nabolandene for
at søge en politisk forhandlingsløsning, og så er
det en samlet løsning for Mellemøsten.
Det, Bush så bagefter går ud og gør, er at sige:
Der skal 21.500 soldater mere til Irak. De to ting
peger jo decideret i hver sin retning. Derfor er
jeg spændt på statsministerens svar. Jeg er klar
over, at han kan blive anbragt i en svær samvittighedskonflikt, for det er umuligt at kunne begge ting samtidig.";Villy Søvndal
4565;Time;;Kl. 13.05
4605;title_name;":
Nej, jeg er tværtimod utrolig glad for at få netop
det spørgsmål, for det giver mig en god anledning til at sige, at hvad jeg i sin tid mente om og
sagde om Baker-Hamilton-rapporten, det mener
jeg stadig væk.
Det er jo sådan, at Danmark har den klare opfattelse, at målet i Irak er at kunne overdrage ansvaret for sikkerheden til irakerne. Det var også
udgangspunktet for Baker-Hamilton-rapporten.
Hvordan den målsætning så kan nås eller skal
nås, det kan variere, alt efter hvilken del af Irak
man taler om. USA og Danmark opererer i hver
vores del af landet, og der er store forskelle på
sikkerhedssituationen og på de irakiske sikkerhedsstyrkers kapaciteter i de forskellige regioner i Irak. Det er netop evnen hos de irakiske
myndigheder til at varetage ansvaret for sikkerheden, der har betydning for de multinationale
styrkers rolle i den enkelte provins.
I Bagdad er sikkerhedssituationen som be-'
kendt særlig alvorlig, og jeg har noteret mig
præsident Bushs beslutning om at øge antallet af
amerikanske tropper. Og når USA og Irak sammen har valgt at forstærke deres militære tilstedeværelse netop i Bagdad, er det givetvis et udtryk for en nøgtern vurdering af et lokalt behov
for det.
I det sydlige Irak er situationen en anden.
Overdragelse af sikkerhedsansvaret til irakerne
er allerede sket i to ud af fire provinser i syd. Vi
venter, at den tredje vil følge snart, og vi håber,
at den fjerde og sidste, Basra, vil følge i dette
halvår. I takt med det kan vi tilpasse antallet af
soldater og karakteren af de opgaver, de varetager.";Anders Fogh Rasmussen
6171;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg forstår ikke helt, at statsministeren ikke
kan se det. Det tror jeg også han kan. Nu tænker

2960

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

jeg ikke på den danske del af diskussionen, for
den har vi jo haft før, men på hovedtrækkene i
den irakiske situation. Der er en gabende modsætning mellem, hvad Baker-Hamilton-rapporten ønsker, og hvad Bush ender med at gøre.
Hvis man er i tvivl om det, så kan man jo kigge
ind i den amerikanske debat, hvor der er kommet en dramatisk deling mellem republikanerne
og demokraterne, oven i købet på den måde, at
en del af de republikanske kongresmedlemmer
støtter demokraterne.
Derfor spørger jeg statsministeren: Hvad er
statsministerens holdning til de amerikanske
skridt med at tilføre flere tropper? Er statsminister da mest enig med George Bush, som tilfører
flere tropper, eller med Baker-Hamilton-rapportens anbefalinger, der taler om en tilbagetrækning, og som taler om en politisk løsning?";Villy Søvndal
7168;title_name;":
Jeg er ked af at sige, at jeg faktisk tror, at hr. Villy
Søvndal ikke har læst Baker-Hamilton-rapporten grundigt nok i hvert tilfælde, for jeg må gøre
opmærksom på, at det i Baker-Hamilton-rapp orten er anført, at en mulighed kan være i en
midlertidig periode at forøge antallet af tropper
i Bagdad for at forbedre sikkerhedssituationen.
Jeg kan i øvrigt også henvise til, at da Baker
og Hamilton modtog Bushs plan, har de i fællesskab udtalt, at Baker-Hamilton-gruppen havde
anført, at den kunne støtte en midlertidig forøgelse af antallet af amerikanske tropper for at
stabilisere Bagdad. Så der er jo ikke nogen modsætning mellem det, der fremgår af Baker-Hamilton-rapporten, og det, Bush har foreslået.";Anders Fogh Rasmussen
7895;name_party;":
Jeg har læst rapporten ganske grundigt i flere
omgange endda, også for at være sikker på, at
man ikke argumenterer forkert. Og det, som er
tydeligt, hvis man læser rapporten, er, at Bushs
skridt er i lodret modsætning med, hvad Baker
og Hamilton anbefaler.
Hvis man er i tvivl om det, så lyt til den amerikanske debat. Forudsætningen for hele rapporten understreges helt fra start. Det er, at Bush
forsøger at nå en konsensus i den amerikanske
kongres om, hvilket skridt der skal tages. Han
opnår det stik modsatte: nemlig en dramatisk
opsplitning i den amerikanske kongres mellem
dem, der ønsker tilbagetrækning, og dem, der
ønsker flere soldater.
Baker og Hamilton understregede også i deres rapport ved fremlæggelsen, at man er nødt

til at se den her rapport som en sammenhæng.
Tingene hænger sammen, anbefalingerne hænger sammen.
Kan statsministeren ikke se, at hvad angår de
centrale anbefalinger om at inddrage nabolandene, vil Bush ikke følge Baker-Hamilton-planens anbefalinger? I forhold til en samlet løsning på konflikten i Mellemøsten er der ikke et
enkelt skridt i det, som Bush har spillet ud med.
Så der er en voldsom modsætning mellem Baker-Hamilton-rapportens anbefalinger og Bushs
skridt.";Villy Søvndal
9114;Time;;Kl. 13.10
9154;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har da ret i, at der er nogle af
de anbefalinger, som Baker-Hamilton-rapporten er kommet med, som præsident Bush ikke
har fulgt. Men jeg mener, at det er et amerikansk
anliggende, og det er vel meget naturligt, at man
har en debat. Men jeg vil altså lige gøre hr. Villy
Søvndal opmærksom på, at Baker og Hamilton i
fællesskab har modtaget Bushs plan med en
række positive bemærkninger på en række
punkter, fordi der faktisk er en række af de anbefalinger, der ligger i Baker-Hamilton-rapporten, som er blevet fulgt af præsident Bush.
Samtidig gør Baker og Hamilton opmærksom
på, at der er andre dele, som Bush ikke har fulgt,
f.eks. rådet om, at man skulle gå i direkte dialog
med Syrien og Iran. Men jeg har da også forstået, at der i Socialistisk Folkeparti i hvert tilfælde
er nogle, der er meget skeptiske over for, om demokratier skulle involvere sig og indgå studehandler med to diktaturer som Syrien og Iran.
Eller har jeg misforstået SF's holdning?";Anders Fogh Rasmussen
10142;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
10213;name_party;":
Jeg er klar over, at statsministeren har et ønske
om at stille spørgsmål til SF. Den tid skal nok
komme. Nu er det sådan foreløbig, at det er
statsministeren, der er minister. Det andet må
han have lidt tålmodighed med endnu, tror jeg.
Men spørgsmålet var: Er det virkelig en rigtig
beskrivelse, at præsident Bushs plan i hovedtrækket følger de anbefalinger, der ligger i Baker-Hamilton-planen? Jeg er en stor beundrer af
statsministerens evne til at favne meget bredt,
men jeg tror simpelt hen, at jeg, næste gang
statsministeren har fødselsdag, vil give ham et

(371)
Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
par hiphopbukser. For at samle synspunkterne
fra Bushs nye strategi til Baker-Hamilton-rapportens anbefalinger tror jeg simpelt hen ikke
statsministerens nuværende buksevidde kan
skræve over.
Det er lodret forkert. Det er jo derfor, at den
amerikanske kongres står fuldstændig splittet.
Det er derfor, at to tredjedele af den amerikanske befolkning siger nej. Det er, fordi de synes, at
præsident Bush fortsætter en kurs, der er udsigtsløs, og som indtil nu kun har ført til mere
kaos.
Derfor vil jeg afslutte med at spørge: Tror
statsministeren, at Bushs nye strategi vil virke i
Irak?";Villy Søvndal
11445;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke
står her og påstår, at Bush har fulgt anbefalingerne fra Baker-Hamilton-gruppen hundrede
procent. Der er bestemt anbefalinger, han ikke
har fulgt, f.eks. rådet om, at man skulle gå i direkte dialog med Syrien og Iran. Jeg har også
forstået, at der i hvert fald ér nogle i SF, der er
tilbøjelige til at give et råd om, at man ikke skal
involvere sig med diktaturer på den måde. Så
det er meget naturligt, at det kan give en anledning til en politisk diskussion.
Men lad mig bare henvise hr. Villy Søvndal til
side 73 i Baker-Hamilton-rapporten, hvor det
klart fremgår, at Baker-Hamilton-gruppen siger,
at man kan støtte en midlertidig forøgelse af antallet af tropper i Bagdad for at stabilisere situationen der.
Det er i øvrigt på samme side, at Baker-Hamilton-gruppen meget kraftigt advarer imod en
hurtig tilbagetrækning af udenlandske tropper
fra Irak. Så når nu hr. Villy Søvndal tilsyneladende har lagt SF's politik i hænderne på Baker-Hamilton-gruppen, synes jeg, at hr. Villy Søvndal
skulle følge de anbefalinger her fra Baker og Hamilton.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1897
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12638;name_party;":
»Vil statsministeren, idet statsministeren i sin
modtagelse af Baker-Hamilton-rapporten bl.a.
sagde til Politiken: »Nu håber jeg, at politikerne
i USA vil se konstruktivt på rapporten. Og jeg

2961

har da noteret mig, at præsident Bush har været
åben over for modtagelsen«, vurdere, om ikke
Bush i sin tale onsdag nat præcis siger, hvad han
længe har sagt, og at dette overhovedet ikke
flugter med Baker-Hamilton-rapporten?«";Villy Søvndal
13084;name_party;":
Jeg skal lige sige, at jeg ikke har lagt SF's politik i
hænderne på nogen som helst andre end SF. Det
vil jeg meget advare imod. Vi har bare konstateret, at der er en afgrundsdyb forskel på anbefalingerne i Baker-Hamilton-rapporten og de ting,
Bush går ud og gør. Det tror jeg enhver kan se.
Jeg er også helt overbevist om, at statsministeren
selv kan se det, men det er selvfølgelig svært at
sige, for han havde det uheld at komme til at udtale, at han støttede alle anbefalinger i Baker-Hamilton-rapporten. Og på det tidspunkt har statsministeren vel ikke vidst, at Bush ville gå ud og
gøre det stik modsatte. Statsministeren er på den
måde blevet anbragt i en vanskelig situation.
Men videre til det næste spørgsmål. Her siger
statsministeren, at han håber, at politikerne i
USA nu vil modtage rapporten og se konstruktivt på den. Jeg vil spørge statsministeren: Hvordan synes han, det er gået? Kan statsministeren
se enighed blandt politikerne i USA efter rapportens fremlæggelse?";Villy Søvndal
14110;title_name;":
Nej, som i ethvert frit folkestyre er der mange
meninger om det, og der er en vild diskussion i
USA. Det er bare naturligt. Det er jo, kan man sige, fordelen ved et demokrati, at man ikke behøver være enige om alting. Man kan have forskellige opfattelser.";Anders Fogh Rasmussen
14377;Time;"Men det, jeg bare vil holde fast i, er, at selv om
præsident Bush selvfølgelig ikke har fulgt alle
anbefalingerne i Baker-Hamilton-rapporten, så
er det altså sådan, at lige præcis et af de punkter,
som hr. Villy Søvndal peger på, nemlig troppeforøgelsen i Bagdad, faktisk indgår som et element i Baker-Hamilton-rapporten. Ikke at det er
en hovedanbefaling fra Baker-Hamilton-gruppen: det påstår jeg heller ikke det er.
Men jeg vil bare endnu en gang henvise hr.
Villy Søvndal til at læse side 73 i Baker-Hamilton-rapporten, hvor det optræder som en mulighed, som gruppen kan støtte, at man i en midlertidig periode forøger antallet af tropper i Bagdad for at stabilisere situationen der. Og i samme åndedrag advarer gruppen i øvrigt imod en

2962

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

hurtig tilbagetrækning af de udenlandske tropper fra Irak.
Så hr. Villy Søvndal skal ikke lægge mig noget i munden, jeg ikke har sagt og ikke har ment,
for jeg står ikke og påstår, at Bush har fulgt alle
anbefalingerne. Der er en fri diskussion om det.
Han har fulgt nogle af dem, og det er blot det,
jeg peger på, og det har Baker og Hamilton i en
fælles pressemeddelelse i øvrigt også kvitteret
for. Det synes jeg ærlig talt hr. Villy Søvndal
skulle holde sig til. Lad mig her henvise til den
pressemeddelelse, som Baker og Hamilton har
udsendt den 11. januar.";Kl. 13.15
15742;name_party;":
Tak for svaret endnu en gang. Jeg vil spørge
statsministeren, om han er enig i, at Baker-Hamilton-rapporten, hvis man læser hovedkonklusionerne, indeholder tre hovedanbefalinger. Den
ene hedder tilbagetrækning, den anden hedder
forhandlinger med nabolande og grupper i Irak,
og den tredje hedder, at man skal sikre en samlet
løsning på Mellemøstkonflikten. Er statsministeren ligeledes enig i, at ingen af de tre hovedanbefalinger er blevet fulgt, og at det derfor er en
umulig påstand, at der er sammenhæng mellem
det, Bush foretager sig, og det, der er anbefalet i
Baker-Hamilton-rapporten?";Villy Søvndal
16376;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
ikke er enig i hr. Villy Søvndals samlede vurdering på det punkt. Det er rigtigt, at der er tre vigtige anbefalinger i Baker-Hamilton-rapporten,
faktisk er der flere, men lad os nu tage de tre,
som hr. Villy Søvndal henviser til.
Først tilbagetrækning. Jamen målet for såvel
Baker-Hamilton-rapporten som for præsident
Bush er, at irakerne selv skal overtage ansvaret
for sikkerheden, så udenlandske tropper kan
trækkes hjem. Men samtidig advarer Baker-Hamilton-rapporten imod hurtig tilbagetrækning.
Lad mig minde om, at det fremgår af præsident
Bushs tale, altså han henviser til, at den irakiske
plan er, at irakerne kan overtage ansvaret for
sikkerheden i november i år. Der er da ikke nogen modsætning mellem de målsætninger.
Tværtimod er det de samme.
Dernæst er der forslaget om at inddrage naboer, ja, naboer, der vil medarbejde konstruktivt.
Jeg ved, at der er kredse i SF, som også tvivler
på, at Syrien og Iran vil medvirke konstruktivt.
Endelig med hensyn til et stærkere pres for at
få en Mellemøstenløsning så lad mig henvise til,

at præsident Bush netop har sendt udenrigsminister Condoleezza Rice til Mellemøsten for at
finde løsninger.";Anders Fogh Rasmussen
17603;name_party;":
Tak for svaret. Nu synes jeg, at vi måske begynder at nærme os det centrale, nemlig at statsministeren efter et kvarters debat medgiver, at dét
er hoveddiskussionerne i Baker-Hamilton-rapporten, altså tilbagetrækning som det ene store
punkt, en samlet løsning på Mellemøsten og en
politisk forhandlingsløsning. Jeg synes, det klæder debatten, at statsministeren ikke bliver hængende i nogle bibemærkninger, men får fat på
det centrale i den her rapport.
Når nu det centrale i Baker-Hamilton-rapporten er de tre anbefalinger og Bush gør det stik
modsatte, fortryder statsministeren så, at han
kom til at rose Baker-Hamilton-rapporten på et
tidspunkt, hvor han ikke kunne vide, hvad Bush
senere ville sige? For det har jo anbragt statsministeren i en oplagt svær position.";Villy Søvndal
18415;title_name;":
Nej, som jeg startede med at sige under den debat her, så har jeg det sådan, at det, jeg i sin tid
mente om og sagde om Baker-Hamilton-rapporten, det mener jeg stadig, og det siger jeg stadig,
nemlig at den indeholder en række værdifulde
anbefalinger. Men jeg synes, det er meget naturligt, at man i et frit folkestyre som det amerikanske diskuterer det og kan have forskellige opfattelser, og jeg synes da, at en præsident såvel som
en Kongres i USA skal have lov til at forholde
sig frit til, hvad en gruppe som Baker-Hamiltongruppen måtte foreslå.
Jeg kan forstå, at hr. Villy Søvndal har lagt sin
politik fuldstændig i hænderne på Baker-Hamilton-gruppen og mener, at alt, hvad den har foreslået, er det eneste rigtige, herunder at man skal
indlede en tæt dialog med to diktaturstater, Syrien og Iran. Jeg gør hr. Villy Søvndal opmærksom
på, at da jeg havde lejlighed til at tale med James
Baker forud for offentliggørelsen af Baker-Hamilton-rapporten, gjorde jeg udtrykkeligt opmærksom på, at selv om vi anså det for positivt
at inddrage lande i regionen, så måtte det ske i
respekt for FN's beslutninger, også når det gælder Syrien og Iran.";Anders Fogh Rasmussen
19572;Time;;Kl. 13.20
19584;title_name;"Jeg har noteret et par medspørgere, og dem tager vi nu. Først er det hr. Rune Lund.

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)";Formanden
19717;name_party;":
Jeg synes også, at den her diskussion er ret interessant, men jeg synes i virkeligheden, at det interessante er forskellen på den tale, som Bush
holdt om den såkaldte nye strategi - man kan
diskutere, hvor meget nyt der er i den - og de
elementer, som lå i Baker-Hamilton-rapporten
fra starten af december sidste år. Sagen er i virkeligheden den, at Baker-Hamilton-rapporten er
helt utilstrækkelig og ikke går langt nok, fordi
den kim taler om en gradvis tilbagestrækning tropperne burde trækkes ud lige med det samme. Men i forhold til Baker-Hamilton-rapporten
og det, som Bush melder ud den 10. januar, har
vi alligevel at gøre med to principielt forskellige
tilgange, hvor Baker-Hamilton-rapporten taler
om dialog og inddragelse, mens Bush i sin tale
og sin såkaldte nye strategi bare kører videre ud
ad den samme tangent, bare fortsætter med
mere konfrontation, mere vold, mere militær.
Det synes jeg i virkeligheden er det mest alvorlige i det her. Problemet er, at den her Irakkrig jo har betydet - det er statsministeren medskyldig i - at Iran er blevet en regional stormagt,
og nu skal vi ud af suppedasen. Der kan man så
vælge, om man skal bruge mere vold, eller om
man skal bruge dialog. Jeg er mest til dialog,
selv om jeg anerkender, at vi er endt i en suppedas, bl.a. med statsministerens hjælp.
Jeg vil spørge statsministeren: Er det ikke rigtigt, at det, som Bush siger med den nye strategi,
er et udtryk for konfrontation, mens Baker-Hamilton-rapporten er en tilgang, som i udgangspunktet tager afsæt i dialog?";Rune Lund
21285;title_name;":
Jeg synes, det er ret interessant at konstatere her
i dag, at den danske venstrefløj er i en tæt alliance med den udenrigspolitiske tænkning, som
tidligere udenrigsminister James Baker repræsenterer. Jeg noterer kun denne nye alliance som
et meget, meget interessant fænomen.";Anders Fogh Rasmussen
21577;name_party;":
Det skulle i så fald være en meget interessant alliance. Det er en alliance, som jeg i hvert fald
ikke selv har opdaget. Men min pointe - jeg kan
gentage det for statsministeren - var, at statsministerens sjosken i hælene på den amerikanske
præsident og den politik, som er blevet ført i
Irak, har ført til, at Iran er blevet en regional
stormagt i Mellemøsten. Det er meget beklageligt, at statsministeren har været med til at pla-

2963

cere et fundamentalistisk præstestyre i den position.
Nu er vi i suppedasen, hvordan skal vi komme ud af den? Skal vi fortsætte som Bush? Skal
vi fortsætte, som statsministeren og George
Bush har gjort indtil nu med bare at tænke mere
militær, mere krudt, flere kugler og kanoner, eller skal vi indgå i dialog? Der må man jo sige, at
jeg er mest til dialog.
Det kan jeg egentlig også forstå udenrigsministeren er. Lige efter offentliggørelsen af BakerHamilton-rapporten i december sagde udenrigsministeren den 6. december:
Spørgsmålet om konstruktiv inddragelse af
Iran og Syrien er ligeledes i tråd med regeringens overvejelser.
Så hvad er det egentlig, statsministeren siger?
Statsministeren er måske selv involveret i en
uhellig alliance med Iran? Det har statsministeren i hvert fald været på en måde, i form af at
hele Irakkrigen jo har placeret Iran i den position, Iran har nu.";Rune Lund
22943;title_name;":
Det, hr. Rune Lund står og siger her, savner
fuldstændig mening. Jeg vil blot henvise til,
hvad jeg hele tiden har sagt i den her sag, nemlig at vi fra den danske regerings side synes, at
det er fornuftigt at inddrage lande i regionen,
som vil arbejde konstruktivt på at finde løsninger. Det har vi sagt fra starten.
Vi synes, at den anbefaling er rigtig, men jeg
vil også føje til - jeg har sagt det ikke bare her,
men også direkte til James Baker før offentliggørelsen af rapporten - at vi ser sådan på det, at
man ikke kan indgå studehandler med diktaturstater som Syrien og Iran om at underminere
de beslutninger, FN har truffet, f.eks. vedrørende Irans atomprogram eller f.eks. vedrørende
undersøgelsen af mordet på tidligere premierminister Hariri i Libanon.
Vi vil ikke være med til, at man indgår i dialog, hvor vi underminerer FN's beslutninger,
med studehandler på de punkter.";Anders Fogh Rasmussen
23843;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Siden statsministeren hævder at have læst Baker-Hamilton-rapporten så grundigt, kunne han
så ikke forklare, hvor man i rapporten foreslår
studehandler?

2964

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

Men mit spørgsmål gik egentlig på det, der
blev sagt før om Condoleezza Rices tur i forbindelse med Palæstinakonflikten.
Jeg så hende tilfældigvis i CNN i går på en
pressekonference, jeg tror, det var i Ramallah,
hvor hun bliver spurgt om det her, og hun afviser fuldstændig notorisk, at hendes rundrejse i
Mellemøsten eller i Palæstina, Israel har noget
som helst at gøre med Irakkrigen.
Hun skulle ikke have den sammenhæng ind,
som Baker-Hamilton-planen foreslår, i den måde, hun håndterer Palæstinaproblemet på i øjeblikket. Det er bare lige en orientering om, at det
for hende intet har at gøre med Irak.";Formanden
24727;Time;;Kl. 13.25
24767;title_name;":
Nej, men derfor kan det alligevel være betydningsfuldt. Det er da klart min opfattelse, at
konflikten mellem israelerne og palæstinenserne
er kilden til meget anden ustabilitet, konflikt,
uro og rekruttering af terrorister i verden, og
derfor er det utrolig vigtigt at få fundet en løsning på den israelsk-palæstinensiske konflikt.
USA er altså en nation, som har global rækkevidde og derfor er i en særlig situation til at kunne lægge et maksimum af pres på alle parter i
den ulykkelige konflikt. Det er det, vi lægger
vægt på fra dansk side, og vi hilser med tilfredshed, at man fra amerikansk side gør endnu et
forsøg, uanset hvilke forbindelser man måtte
mene der er mellem den og konflikten i Irak. Det
er i sig selv utrolig vigtigt at få lagt det pres på
parterne i den israelsk-palæstinensiske konflikt.
Lad mig sige til hr. Holger K. Nielsen: Jeg har
ikke påstået, at Baker-Hamilton-rapporten lægger op til studehandler. Jeg har bare sagt, at hvis
man skal indgå i dialog med nogen, må man respektere de beslutninger, der er truffet af FN.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu lægger statsministeren jo afstand til BakerHamilton-rapporten i alle de her besvarelser, og
der foreslås ikke nogen studehandler. De skriver
notorisk, at man skal respektere FN-beslutningerne. Det står jo direkte i rapporten. Så jeg kan
ikke se, hvordan det kan bruges til noget som
helst i den her sammenhæng. Det kan komme til
det, det skal jeg da medgive. Men om de forslag,
der er kommet i Baker-Hamilton-rapporten, er
det fuldstændig ude i hampen at sige, at der
lægges op til studehandler, for det gør der rent
faktisk ikke.

Det er da fuldstændig korrekt, at Palæstinakonflikten er nøglen til at få en fredsløsning i
Mellemøsten og til at bekæmpe terrorismen.
Derfor er det da fornuftigt, at hun forsøger på
det. Jeg har min tvivl om, at det vil lykkes for
den amerikanske regering, for den amerikanske
regering er så miskrediteret i hele Mellemøsten,
at den formentlig ikke kan gøre ret meget i den
her sammenhæng.
Men det, der bare slog mig, var, at Condoleezza Rice lagde meget stor vægt på, at det, hun
var ude i, ikke havde noget som helst at gøre
med Irakkonflikten. Hun tog med andre ord indirekte afstand fra Baker-Hamilton-rapporten.";Anders Fogh Rasmussen
27033;title_name;":
Jamen det gør jeg ikke, hverken direkte eller indirekte. Jeg har hele vejen sagt og ment og givet
udtryk for, at det er en rapport med mange fornuftige anbefalinger. Jeg konstaterer også, at
præsident Bush i sin tale faktisk har fulgt nogle
af anbefalingerne. Så er der andre, han ikke har
fulgt, men det er jo en amerikansk afgørelse.
Jeg må bare sige, at jeg hæfter mig ved som
noget meget interessant, at hr. Holger K. Nielsen
hører til dem, som altså mener, at man nærmest
betingelsesløst skal indgå i en sådan dialog med
to diktaturstater som Syrien og Iran. Det forbløffer mig ærlig talt.
Mit synspunkt er det, at lande i regionen, der
vil arbejde konstruktivt med på at finde løsninger, med stor fornuft kan inddrages, også når
man taler om økonomisk genopbygning af Irak.
Det støtter vi fuldt ud fra dansk side, altså i forhold til de lande, som vil arbejde konstruktivt
med på at finde løsninger.";Anders Fogh Rasmussen
27952;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
28023;name_party;":
I modsætning til de politikere, som statsministeren indgår alliancer med, har vi jo aldrig på den
del af venstrefløjen, SF repræsenterer, lavet alliancer med diverse diktaturer. Jeg tror, at statsministeren både kender historien fra 1980'erne og
1970'erne i Mellemøsten så godt, at han ved,
hvem amerikanerne på det tidspunkt var allierede med. Men lad det nu ligge.
Men hvis nu man kigger på rapportens anbefalinger med hensyn til Iran og Syrien, så anbefaler man - mit eksemplar er desværre ikke med
sidetal - det, der hedder »Dealing with Iran and

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
Syria«. Der går man ind og anbefaler, at man tager diplomatiske skridt i forhold til Iran og Syrien. Hørte jeg statsministeren sådan, at statsministeren var modstander af, at man via diplomati
forsøger at se, om man kan nå nogen vegne? Var
det det, der lå i statsministerens udtalelser?
Jeg vil runde af med at spørge: Hvordan har
statsministeren det med, at hans tætteste allierede, nemlig Bush, nu er endt som verdens ensomste mand? Forstår statsministeren, hvorfor det er
endt, som det er endt, og synes han, det er retfærdigt, at det er endt, som det er endt?";Villy Søvndal
29184;Time;;Kl. 13.30
29224;title_name;":
Hr. Villy Søvndal spørger igen til, om jeg er af
den opfattelse, at man skal inddrage Syrien og
Iran i en løsning. Mit svar er det samme, som jeg
har givet hele tiden, nemlig at lande i regionen,
der vil arbejde konstruktivt med på at finde løsninger, synes jeg man skal inddrage. Derfor er
det jo i høj grad op til Syrien og Iran.
Hvis hr. Villy Søvndal tror på, at Syrien vil bidrage konstruktivt, jamen hvorfor skulle Syrien
så ikke kunne bidrage? Hvis hr. Villy Søvndal
tror på, at Iran vil bidrage konstruktivt, jamen
hvorfor skulle Iran så ikke kunne bidrage?
Det, jeg blot fastslår, er, at jeg ikke mener,
man overhovedet kan gå på kompromis med de
beslutninger, der er truffet i FN, som stiller klare
krav til Iran, hvad angår atomprogrammet, og
som stiller klare krav til Syrien vedrørende undersøgelse af mordet på den tidligere libanesiske premierminister. Der mener jeg ikke, man
kan indgå studehandler og gå på kompromis,
men lande, der vil bidrage konstruktivt til løsninger, bør da selvfølgelig også inddrages.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1898
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil statsministeren, idet statsministeren i sin
modtagelse af Baker-Hamilton-rapporten bl.a.
sagde til Ritzau: »Nu skal vi studere alle 79 anbefalinger nøje, men hovedtænkningen er den
samme, som vi har i den danske regering. Jeg
synes bestemt, det er en spændende rapport, og
i hvert fald.de hovedanbefalinger, som er i den,
ligger i forlængelse af den tænkning, som vi har
her i Danmark«, forklare, hvilken »tænkning«

2965

statsministeren refererer til, og hvordan den tilsyneladende rummer to helt modsatrettede konklusioner, nemlig Bakers og Bushs?«
Holger K. Nielsen (SF):
Vi har jo også fået bekræftet i de besvarelser, vi
har fået her, at den danske statsminister har noget af et forklaringsproblem i det her spørgsmål.
Da Baker-Hamilton-rapporten kom, kom den
næsten som sendt fra himlen til den danske regering, der jo er kørt fast i Irak, på samme måde
som USA er det, og hænger fast i dyndet og er
ude i store, store vanskeligheder - og i stigende
vanskeligheder i forhold til den danske befolkning, de danske vælgere. Derfor kom det jo som
manna fra himlen, at der nu var en form for exitstrategi i forhold til det her morads.
Da det så viser sig, at George W. Bush i det
store hele, i de store linjer ikke ønsker at gøre
det, som Baker-Hamilton-rapporten foreslår, og
som statsministeren erklærede sig enig i, er det
jo så, vi får den her form for skyggeboksning,
som vi har oplevet her i dag: en statsminister,
der ikke kan tage ordentlig stilling, og som ikke
vil indrømme, at der er nogle problemer her,
han har rodet sig ud i. Og derfor vil jeg håbe på
og opfordre til, at vi får mere klar tale fra statsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
32023;title_name;":
Jamen den danske linje og position er fuldstændig den samme, som den har været hele tiden den er uændret - den er nemlig bestemt af:
Hvordan går det i Sydirak, hvor vi er sammen
med briterne? Der skrider det faktisk fremad
med hensyn til, at irakerne overtager ansvaret.
Og i takt med det kan vi så tilpasse britiske og
danske soldaters opgaver. Det skrider fremad,
som det hele tiden har været planen.
For så vidt angår Bushs planer for den amerikanske tilstedeværelse og forholdet til BakerHamilton-rapporten, så lad mig bare minde om,
at selv om der er anbefalinger fra Baker-Hamilton, som Bush ikke har fulgt, er der faktisk en
række andre, som indgår i hans plan: Princippet
om at stille øgede krav til irakerne: tankerne om,
at koalitionsstyrkerne primært skal støtte de irakiske styrker: støtte til den internationale konference, der hedder Iraq Compact: fokus på den
mellemøstlige fredsproces, hvor Condoleezza
Rice nu rejser rundt: også afvisningen af, at det
kunne være fornuftigt med en hurtig tilbagetrækning - det fremgår jo klart af Baker-Hamilton-rapporten: og, som jeg flere gange har

2966

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

nævnt, indgår det faktisk i Baker-Hamilton-rapporten, at man godt kan overveje en midlertidig
forøgelse af antallet af amerikanske tropper i
Bagdad for at stabilisere situationen der.
Så igen: Selv om Bush ikke har fulgt alle anbefalinger, har han faktisk fulgt nogle anbefalinger.
Men det er da interessant, at SF i den grad har
deponeret sin udenrigspolitik i Baker-Hamiltonkommissionen.

af tropper i Bagdad har vi taget til efterretning.
Det er ikke noget, vi vil blande os i, det er noget,
den irakiske regering og den amerikanske regering har diskuteret og er blevet enige om, men
det påvirker ikke vores stilling i det sydlige Irak.

Holger K. Nielsen (SF):
Den har man nu hørt tre-fire gange, og den bliver ikke mere rigtig af at blive gentaget.
Nogle af de fundamentale sigtelinjer i BakerHamilton-rapporten er, at der også skal findes
diplomatiske løsninger, og der er statsministerens svar på, hvad den danske regerings holdning til det er, jo helt, helt ud i tågerne.
Han sagde før til hr. Villy Søvndal, at hvis
Iran og Syrien vil - hvis de viser deres gode vilje
- kan de komme med. Statsministeren ved da
udmærket godt, at det ikke er sådan, man fører
diplomatisk aktivitet. Der skal da være en linje
bag det, der skal være en hensigt med det. Ønsker man at få inddraget nabolandene i et forpligtende samarbejde, eller ønsker man det ikke? George Bush ønsker det ikke, hvad ønsker
den danske statsminister?";Anders Fogh Rasmussen
34599;Time;"Et punkt mere: Baker-Hamilton-rapporten
foreslår en genopbygningshjælp på godt og vel
5 mia. kr., Bush foreslår et sted mellem 1 og 2
mia. kr. Forholdet mellem genopbygning og militært engagement er helt, helt anderledes i det,
Bush gør, end i det, Baker-Hamilton-rapporten
siger. Hvad er den danske regerings holdning?

Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men stadig væk er der tale om en exitstrategi
i Baker-Hamilton-rapporten - en exitstrategi,
som George W. Bush ikke agter at følge. Og som
bekendt er vi jo en del af the coalition of the willing - de villiges koalition. Vi har et medansvar
for, hvad der foregår i Irak. Det påvirker også de
danske styrker i Sydirak, hvad der sker fra amerikansk side. Kan man dog ikke forstå det i regeringen, at der er en sammenhæng imellem, hvad
USA gør, og det, der bliver konsekvenserne for
os? Derfor er det en pligt for et af de mest villige
lande i koalitionen, som Danmark jo er, at gøre
opmærksom på den danske holdning, når der er
noget vigtigt at gøre opmærksom på.
Nu kan jeg forstå, at statsministeren er enig i,
at der skal en diplomatisk løsning til. Vil han
ikke godt til sin gode ven George W. Bush, næste
gang de spiser morgenmad sammen - hvornår
det nu end sker: måske tager han telefonen og
ringer til ham - sige: Nu er det vigtigt, George
W. Bush, at der kommer en diplomatisk løsning
med FN, med nabolandene, for at få gang i en
proces i Irak?
Det er jo det, som skal til - uden at man af
den grund laver studehandler med diktaturer:
man kan godt få gang i processen uden det. Det
er jo den proces, som er afgørende, hvis vi skal
have en form for exit fra det morads, fra de
enorme problemer, som også Danmark er kommet ud i gennem Irakkrigen.";Kl. 13.35
36339;title_name;":
Den danske regerings holdning er meget klar: Vi
støtter politiske og diplomatiske løsninger. Det
har vi sagt fra starten af. Vi er derfor også enige i
anbefalingerne fra Baker-Hamilton-rapporten
om at inddrage lande i regionen, forudsat at de
vil bidrage konstruktivt.
Vores anbefaling er også at lægge vægt på civil genopbygning. Vi er glade for, at præsident
Bush har annonceret en øget indsats med hensyn til civil genopbygning. Det må jo være en
amerikansk afgørelse, hvor mange penge man
kan og vil bruge på det.
Men det går alt sammen i den rigtige retning.
Og derfor kan jeg ikke sige andet, end at den
specifikke amerikanske plan om at øge antallet";Anders Fogh Rasmussen
37038;title_name;":
Jeg kan blot fastslå, at det, der er den fælles målsætning, hvad enten vi taler om Baker-Hamilton-rapporten, præsident Bush eller for den sags
skyld den danske regering, er, at irakerne selv
skal overtage ansvaret for deres egen sikkerhed.
I sin tale refererede præsident Bush i øvrigt til
de irakiske ambitioner om at kunne overtage ansvaret for sikkerheden allerede i november i år.
Og jeg håber da meget, at fremskridtene vil ske i
så stort et omfang, at det kan lade sig gøre. Derfor er det nogle meget kunstige modsætninger,
hr. Holger K. Nielsen stiller op. For så vidt angår
den danske tilstedeværelse, vil jeg sige, at der
har målet hele tiden været, at i takt med at irakerne kan overtage ansvaret for sikkerheden i

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
syd, kan vi tilpasse vore opgaver hermed, og det
koordinerer vi først og fremmest med briterne,
som vi jo samarbejder med i det sydlige Irak.";Anders Fogh Rasmussen
37953;title_name;"Jeg har noteret to medspørgere. Først hr. Rune
Lund som medspørger.";Formanden
38035;name_party;":
Det første, jeg lige vil kommentere, er statsministerens, skal vi kalde det analyse af, hvad der
foregår i det sydlige Irak, i Basraområdet, hvor
det efter statsministerens opfattelse skulle gå
ufattelig godt. Det går ikke ufattelig godt i Basraområdet. Der er masser af vold. Vi så jo også
her før jul, hvordan 21 dansktrænede tolke blev
likvideret ved højlys dag.
Den eneste grund til, at der er relativt fredeligt i Basraområdet, er jo, at militserne har fået
frit spil. Alle sunnimuslimer er jo enten blev
dræbt eller udrenset eller jaget bort, så hvis det
ligesom er modellen for fred i Irak, må jeg sige,
at så er det jo faktisk den model, der hedder:
Slip helvedet løs i Irak. Jeg håber ikke, det er
statsministerens model for en fredsproces i Irak.
Men mit spørgsmål handler egentlig om noget andet. Vi ser jo, at Baker-Hamilton-rapporten kommer i starten af december. Den siger:
Dialog. Straks går statsministeren ud og siger:
Dialog, dialog: hovedtænkningen er den samme
som den, vi har i den danske regering. Så kommer Bush her den 10. januar og fremlægger en
ny strategi, der siger: Konfrontation. Straks siger
statsministeren - det gør statsministeren også
her i dag: Konfrontation, konfrontation. Så er
det ikke sådan, at statsministeren måske i virkeligheden slet ikke er interesseret i dialog eller
konfrontation, statsministeren er bare interesseret i at sjoske lige i hælene på George Bush?";Rune Lund
39455;Time;;Kl. 13.40
39495;title_name;":
Alle, der har hørt efter, hvad jeg har sagt i dag,
ved, at hr. Rune Lund fuldstændig fordrejer,
hvad jeg har sagt. Jeg har jo ikke talt om konfrontation, tværtimod har jeg netop talt om politiske løsninger, diplomatiske løsninger, om dialog med alle, der vil medvirke konstruktivt. Det
er faktisk, hvad jeg har sagt i alle svaromgange
her i eftermiddag, så lad det nu være.
Jeg har ikke sagt, at det går ufattelig godt i det
sydlige Irak. Der er da også masser af problemer. Men det går i hvert fald bedre end dengang, Saddam Hussein undertrykte irakerne i

2967

den sydlige del af Irak, undertrykte dem politisk, undertrykte dem økonomisk, undertrykte
dem socialt, forfulgte dem. I den forstand går
det i hvert fald væsentlig bedre i det sydlige Irak
nu, end det gjorde dengang.
Nej, det er ikke perfekt, men irakerne overtager gradvis ansvaret. Nu har de overtaget det i
to ud af fire provinser: vi håber, at det snart gælder den tredje og derefter den fjerde provins, og
så kan yi tilpasse vores soldaters opgaver herefter.";Anders Fogh Rasmussen
40539;name_party;":
Jeg kan godt se, at statsministeren med sin
blomstrende udlægning af, hvor godt det går i
Sydirak, er ved at prøve at danne baggrunden
for at skulle forklare den danske offentlighed, at
det ikke gør noget, at de danske soldater ikke
kommer hjem inden for en overskuelig fremtid.
Det er godt forsøgt, men det virker ikke.
Forskellen er, at da Saddam Hussein var ved
magten, var det sunnimuslimerne, der undertrykte shiamuslimerne i Basra: i dag er det så
lige præcis omvendt. Hvis det sydlige Irak er
modellen for, hvordan man skal skabe fred i
Irak, svarer det til, at man bare slipper militserne
løs. Jeg håber søreme ikke, at det er statsministerens vision for, hvordan der skabes fred i Irak.
Med hensyn til diskussionen dialog kontra
konfrontation vil jeg gerne spørge, om det så
skal forstås sådan, at statsministeren mener, at
Bushs nye strategi er et udtryk for, at man gerne
vil lave en dialog med lande i regionen, herunder Iran og Syrien? Det ville efter min mening
være en højst mærkværdig tolkning, men er det
det, statsministeren mener?";Rune Lund
41630;title_name;":
Jeg mener præcis, hvad jeg har sagt hele tiden,
nemlig at lande i regionen, der vil medvirke
konstruktivt, selvfølgelig bør inddrages. Hvis de
ikke vil medvirke konstruktivt, ser jeg ikke nogen idé i at inddrage dem.
Når man hører hr. Rune Lunds beskrivelse af,
hvordan situationen er i det sydlige Irak, kunne
man næsten komme til at tro, at hr. Rune Lund
ville anbefale, at de udenlandske tropper bliver.";Anders Fogh Rasmussen
42050;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
42112;name_party;":
Hvis man læser opsummeringen i Baker-Hamilton-rapporten, kan man se, at den indledes med

2968

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

ordene: Situationen i Irak er alvorlig og den forværres. Og så følges det i øvrigt op i hovedopsummeringen af to anbefalinger, den ene er diplomati, og den anden er, at man starter tilbagetrækning af styrkerne.
Derfor blev jeg egentlig fantastisk overrasket
over, at regeringen valgte at tilslutte sig BakerHamilton-rapporten, og jeg tænkte: Det her er
en historisk dag: vi har i dag en statsminister,
der erkender, at den hidtidige kurs i Irak ikke
var god, og som nu anbefaler en ændret kurs
som anbefalet i Baker-Hamilton-rapporten.
Derfor må jeg sige, at jeg også blev fuldstændig overrasket, da regeringen ikke brugte chancen, da Bush holdt sin tale, til at lægge afstand
til den fantastisk konfrontatoriske kurs, som
Bush fører. Jeg vil spørge statsministeren: Strejfede den tanke ikke statsministeren, at det var
en unik chance til at lægge distance til den Bush,
der formentlig bliver en større belastning for
hver dag, der går, for statsministeren?";Villy Søvndal
43242;title_name;":
Se, jeg har det sådan, at selv om jeg, som jeg sagde, overordnet synes, at anbefalingerne fra Baker-Hamilton-rapporten er gode, har jeg ikke
deponeret min handlefrihed hos Baker og Hamilton. Men da nu hr. Villy Søvndal helt åbenbart i den grad har pantsat sin handlefrihed hos
de to herrer, så lad mig referere her, hvad de har
sagt om det, Bush har lagt frem.
De konstaterer indledningsvis, at nogle af deres anbefalinger er afspejlet i den nye plan, andre er ikke. Det svarer også til, hvad jeg har sagt
i dag. Så siger de i øvrigt, at de kan støtte bestræbelserne på at øge antallet af amerikanske
rådgivere, med henblik på at den irakiske hær
bliver i stand til at overtage sikkerhedskontrollen i november i år, og anfører så i øvrigt, at det
også kan være en mulighed midlertidigt at forøge antallet af tropper i Bagdad for at stabilisere
situationen der.";Anders Fogh Rasmussen
44114;Time;"Altså, jeg synes ærlig talt, at hr. Villy Søvndal
skulle forholde sig præcist og nuanceret til, hvad
Baker-Hamilton selv har sagt.";Kl. 13.45
44264;name_party;":
Tak for svaret. Jeg og SF har ikke deponeret - det
skal jeg gentage: jeg er ikke sikker på, at statsministeren hørte det sidste, jeg sagde, for han bliver ved med at gentage det med handlefriheden
- vores bestemmelsesret nogen som helst andre
steder: det kunne vi ikke drømme om.

Men det er da klart, at når vi oplever, at der
kommer et bud, som vil være at bevæge sig væk
fra den konfrontatoriske linje, som Bush og
statsministeren har stået for under hele Irakkonflikten, til et forsøg på at finde politiske svar på
løsningen, og som i øvrigt peger på, at tilstedeværelsen af amerikansk militær er med til at forøge problemerne - forøge problemerne - fordi
de bliver mål, så tænkte vi: Det var dog en fantastisk fremstrakt hånd, og gad vide, om ikke
statsministeren vil bruge den fremstrakte hånd
til nu endelig at lægge distance til den George
W. Bush, der bliver en mere og mere isoleret
mand i USA, og hvis hele strategi så åbenlyst er
slået fuldstændig fejl.
Vi opfattede det som en fremstrakt hånd til
statsministeren. Og derfor er spørgsmålene i
dag også på den måde venligt ment over for
statsministeren, for vi vil godt hjælpe ham væk
fra et sted, hvor han slet ikke kan bunde.";Villy Søvndal
45494;title_name;":
Jamen det er altid rørende, grænsende til det tårevædende, at registrere hr. Villy Søvndals uendelige omsorg for mit velbefindende. Jeg takker
så hjerteligt.
Jeg vil gerne sige, at for mit vedkommende
handler det hverken om at forlove sig med nogen eller lægge afstand til nogen, men om at
fastholde det, der hele tiden har været den danske linje, nemlig at målet er, at irakerne selv skal
overtage ansvaret for deres egen sikkerhed. Vi er
i den sydlige del af Irak, og derfor er det dét, vi
vurderer det ud fra sammen med briterne, og
der kan vi konstatere, at det skrider fremad ikke at situationen er perfekt, men at det skrider
fremad. Irakerne overtager gradvis selv ansvaret, og i takt med det kan vi så tilpasse vore opgaver. Det har hele tiden været den danske linje,
og den holder vi fast i.";Anders Fogh Rasmussen
46308;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for et afsluttende
spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lidt absurd, synes jeg, at høre statsministeren stå her og nærmest give udtryk for, at der
er sådan bred enighed i USA om Bushs nye strategi, at Baker og Hamilton har accepteret det, og
at det ikke har givet nogen som helst konflikt,
når alle ved, at der er en enorm konflikt i USA
om Bushs nye strategi. Når man ved, at BakerHamilton-rapporten var et forsøg på at skabe

(372)
Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
konsensus i amerikansk politik bag en irakexitstrategi og Bush gør det modsatte, så er det da
fuldstændig fantastisk at høre en statsminister
stå og give udtryk for, at der nærmest ikke er nogen problemer, at alle er enige i Bushs håndtering af sagen.
Sagen er, at der er en voldsom uenighed i
USA. Der er en stor uenighed med hensyn til
Bushs strategi og Baker-Hamilton-rapportens
anbefalinger.
Vi forsøger endnu en gang med et spørgsmål.
Kunne den danske statsminister, i det omfang
han er enig med de anbefalinger, ikke sige i en
klar tone til George W. Bush: Forsøg dog nu noget mere at få en diplomatisk løsning, gå i gang
med en exitstrategi, få det her mareridt afsluttet,
George W. Bush?";Formanden
47548;title_name;":
Nej, jeg har netop ikke stået og sagt, at der er
bred enighed i USA, tværtimod, der er vild
uenighed, og jeg synes egentlig, det er en styrke
i et frit folkestyre, at man kan have en diskussion.
Men altså, jeg har svært ved at forstå, at vi
skulle lade os diktere i Danmark af en diskussion i USA, eller hvad den ene eller den anden
måtte mene i USA. Vi skal da fastlægge dansk
udenrigs- og sikkerhedspolitik ud fra, hvad der
er en dansk position, og hvad der er danske interesser. Og det er det, jeg har redegjort for her i
dag.
Vi ønsker, at irakerne selv skal overtage ansvaret. Vi er i det sydlige Irak, vi arbejder på det,
og i takt med at de selv overtager ansvaret, kan
vi tilpasse vore opgaver hermed. Og det er det,
jeg synes vi skal interessere os for som danske
politikere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1900
4) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvornår forventer statsministeren at den danske regering bliver i stand til at gøre sig nogle
selvstændige overvejelser om dels Iraks fremtid,
dels det danske styrkebidrags fremtid, uden
hele tiden at lade sig forlede af den amerikanske
præsident?«

2969

Holger K. Nielsen (SF):
Det ligger jo sådan set fint i forlængelse af det
svar, der kom fra statsministeren. For det er jo
lige så morsomt som det, vi tidligere har hørt i
dag, når statsministeren siger, at vi skal fastlægge vores politik ud fra, hvad der er danske interesser, når ethvert barn i det her land ved, at den
danske statsminister først siger noget selvstændigt, når han har konsulteret George W. Bush.";Anders Fogh Rasmussen
49112;Time;"Det er jo det, der er sandheden i dansk udenrigspolitik i de her år, nemlig at Danmark er blevet skødehund for George W. Bush, og at statsministeren logrer med halen, hver gang George
W. Bush kratter ham i nakken. Det er jo sandheden i det. Det er jo det, vi har fået bekræftet her i
dag på glimrende vis. Da Baker-Hamilton-rapporten kom, gik statsministeren ud og sagde:
Det er en glimrende rapport. Da George W. Bush
gjorde noget helt, helt andet, kunne statsministeren ikke mande sig op til at sige det, han sagde i første omgang, til George W. Bush. Det er
dansk udenrigspolitik, det er sørgeligt.";Kl. 13.50
49754;title_name;":
Jeg har jo netop i dag gentaget, at hvad jeg i sin
tid mente om og sagde om Baker-Hamilton-rapporten, mener jeg stadig væk, nemlig at den indeholder mange gode anbefalinger. Men det er
da ikke det samme, som at jeg deponerer min
handlefrihed hos Baker-Hamilton.
Med hensyn til det spørgsmål, hr. Holger K.
Nielsen her stiller om selvstændige danske overvejelser, så lad mig kun gentage, at det selvfølgelig er sådan, at dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik fastlægges i Danmark.
Med hensyn til Irak fremlagde vi jo en irakanalyse i maj 2006. Det var grundlaget og er
grundlaget for den videre danske indsats, og jeg
vil sige, at analysen fortsat er aktuel. Men vi indgår jo i et flernationalt samarbejde i Irak, og derfor er det selvfølgelig også naturligt, at man så
konsulterer hinanden, og vi koordinerer vores
strategi og vores overvejelser med koalitionspartnere.
I Sydirak har vi et særlig tæt samarbejde med
Storbritannien, som jo leder den multinationale
division, hvor danske soldater indgår. Og der
har vi det sådan i regeringen, at når man er alliancepartnere, konsulterer man hinanden, for vi
mener nemlig noget alvorligt med ordet solidaritet. Vi mener, at når man er sammen om en
ting, så hjælper man hinanden, så konsulterer
man hinanden, mens jeg godt ved, at SF jo bl.a. i

2970

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

1980'erne førte politik på en sådan måde, at
Danmark skulle have fodnoter, Danmark skulle
svigte solidariteten med sine alliancepartnere.
Men sådan har den nuværende regering det ikke. Vi tror på alliancer, vi tror på solidaritet, og
så konsulterer man selvfølgelig hinanden.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at den danske regering er kommet
langt ud i tovene, når man i en debat som den
her bruger fodnotepolitikken i 1980'erne. Det må
jeg sige, det ryster mig virkelig, at statsministeren kan få sig selv til at bruge det som argument.
Statsministeren siger, at man konsulterer hinanden, men det gør man jo ikke. Der er jo ikke
tale om, at USA konsulterer Danmark om noget
som helst. Der er tale om, at den danske regering gør det, som George W. Bush har brug for vi
skal gøre. Det er skødehundens rolle, som den
danske regering er kommet ud i, og det er jo
derfor, det er så absurd, når statsministeren siger, at vi fører en selvstændig linje.
Helt tilbage fra Irakkrigens start har den danske regerings politik været underlagt de amerikanske behov. USA ville have krigen på trods af
FN's Sikkerhedsråd. Danmark fulgte trofast
med. Danmark har fulgt trofast med i hvert et
skridt, George W. Bush har taget. Og hver gang
vi har bedt om at få en selvstændig dansk exitstrategi, har regeringen tøvet. Hvorfor? Fordi
man ikke tør sige noget, før man har fået lov af
George W. Bush. Det er sandheden i det her.";Anders Fogh Rasmussen
52540;title_name;":
Kendsgerningerne modbeviser jo fuldstændigt,
hvad hr. Holger K. Nielsen siger. Bl.a. har vi jo
ikke planer om at øge antallet af danske soldater, selv om den irakiske regering og den amerikanske regering i fællesskab har vurderet, at der
er behov for midlertidigt at øge antallet af soldater i Bagdad for at stabilisere situationen. Så hr.
Holger K. Nielsen har jo slet ikke ret i sin beskrivelse og i sin analyse.
Vi følger det, som hele tiden har været målet
fra dansk side, nemlig at irakerne skal overtage
ansvaret for egen sikkerhed. I syd skrider det
fremad, og i takt med at irakerne selv overtager
ansvaret, kan vi så tilpasse vore opgaver. Det
har hele tiden været linjen, det er fortsat linjen.
Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig tage et eksempel på, hvor sørgelig en
forfatning det her er i. Statsministeren kom her i
efteråret til at antyde noget om en ny dansk

irakstrategi, en form for exitstrategi. Der var vi
jo mange, der var interesserede i at få afklaret,
hvad der egentlig lå i det. Der er ikke kommet
noget siden hen. Det kan da kun fortolkes sådan, at man ikke ønsker at komme med noget,
før man har fået det godkendt i Washington.";Anders Fogh Rasmussen
53703;Time;"Altså, den danske regerings holdning til Washington svarer fuldstændig til Østbloklandenes
forhold til Moskva: Man gør først noget, når
man har fået lov af storebror. Man tør ikke tænke én selvstændig tanke, man er fuldstændig i
lommen på George W. Bush og Washington. Og
derfor er det forkert, det er absurd, det er meningsløst at tale om, at der er nogen som helst
selvstændig dansk udenrigspolitik i øjeblikket.
Det er der simpelt hen ikke.
Derfor kan vi ikke få afklaret de mest basale
ting om irakstrategi, om, hvordan vi skal håndtere de her problemstillinger. Vi kan ikke engang
få statsministeren til at gå ud og sige til George
W. Bush, at nu skal vi have en diplomatisk løsning på bordet, hvis det her overhovedet skal
bevæge sig.";Kl. 13.55
54456;title_name;"Jeg finder anledning til at sige, at 1 minut også
kun er 60 sekunder, når det er hr. Holger K.
Nielsen.";Formanden
54599;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen taler mod bedre vidende.
Jeg har i dag i flere omgange sagt, at efter min
mening er det den langsigtede løsning både politisk og diplomatisk og økonomisk med civil
genopbygning: jeg har sagt det så mange gange.
Jeg har i øvrigt også i den telefonsamtale, jeg
havde med præsident Bush, understreget, at det
afgørende på sigt er en politisk løsning.
Jeg er bare nødt til at gentage, at for så vidt
angår den danske linje, så er den altså ikke bestemt af, hvordan situationen er i Bagdad sikkerhedsmæssigt. Den er bestemt af, hvordan det
går i Sydirak, hvor vi samarbejder med briterne,
og der er det altså briterne, vi koordinerer med
om, hvornår betingelserne er opfyldt for en ændring af strategi og opgaver. Og som jeg har
sagt: Målet er, at irakerne selv skal overtage ansvaret, og i takt med at de gør det, kan vi tilpasse vore opgaver.
Ærlig talt, hr. Holger K. Nielsen må være meget langt ude på den tynde is, når han vil sammenligne Danmarks forhold til USA med de øst-

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
europæiske landes forhold til Sovjet. Det taler
fuldstændig for sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
55719;title_name;"Jeg har noteret to medspørgere, og den første er
hr. Villy Søvndal.";Formanden
55805;name_party;":
Jeg antager, at statsministeren vil medgive, at
hvis man kigger på Irak i dag som helhed, som
land, som nation, kan man sige, at det har udviklet sig til en katastrofe, som jeg end ikke tror
at statsministeren i sine værste stunder havde
forestillet sig. Men jeg forstår, at Danmark har
konsulteret USA undervejs, altså har været med
til at give råd og diskutere osv., og dermed har
Danmark vel også et selvstændigt ansvar for det
kaos, Irak er endt i.
Jeg forstod så, at statsministeren er af den opfattelse, at Danmark har en selvstændig linje.
Det er jo i så fald et politikskift. Jeg håber ikke,
Bush hører det, for det vil vel efterlade en skuffet præsident, der har fornemmelsen af, at nu løber samtlige venner: nu vil Danmark oven i købet til at føre en selvstændig politik.
Men kunne statsministeren opregne nogle
punkter, hvor vi har kritiseret USA for deres
strategi, som har ført til det kaos, der er i dag?";Villy Søvndal
56765;title_name;":
Jeg kan da fortælle hr. Villy Søvndal, at jeg meget åbent har fortalt præsident Bush, hvordan vi
agter at gribe det an i det sydlige Irak. Det har
jeg ikke holdt som nogen hemmelighed, hverken for ham eller for andre, jeg har også sagt det
til offentligheden.";Anders Fogh Rasmussen
57045;name_party;":
Jeg tror ikke, statsministeren hørte mit spørgsmål. Jeg spurgte: På hvilke punkter har Danmark kritiseret de centrale strategier i Irak, der
er endt i det totale kaos, det er endt i i dag, hvor
terroren eksploderer. I går blev der dræbt 100
mennesker: det gør der i gennemsnit hver dag i
Irak i øjeblikket. Iran er endt med at være den
store vinder, terroren i verden eksploderer, modsætningsforhold mellem folkeslagene eksploderer.
På hvilke tidspunkter har den danske regering kritiseret - for det forstår jeg man har gjort:
man har haft en selvstændig linje - den amerikanske strategi, der har ført til det her kaos i Irak
og de modsætningsforhold i verden, der betyder, at nye terrorister dagligt opstår?

2971";Villy Søvndal
57802;title_name;":
Jo, men det, jeg beskriver som den selvstændige
danske linje, er jo den, der er bestemt af, hvordan situationen udvikler sig i det sydlige Irak.
Jeg har flere gange gjort opmærksom på, at vi
ikke har nogen planer om at flytte soldater til
Bagdad. Vores situation er bestemt af: Hvordan
går det i det sydlige Irak?
Der er det altså således, at irakerne har overtaget ansvaret i to ud af fire provinser, vi håber
snart, de overtager det i en tredje, og i løbet af
første halvår af 2007 overtager de formentlig ansvaret for den fjerde og sidste provins. I takt
med at det sker, kan britiske og danske soldater
tilpasse antal og opgaver, og det er det, jeg hele
tiden holder fast i. Det har været linjen fra starten, og det er altså stadig væk det, der er målet,
nemlig at irakerne selv skal overtage ansvaret
for sikkerheden.";Anders Fogh Rasmussen
58636;Time;;Kl. 14.00
58648;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
58702;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at jeg måske tidligere har været uretfærdig over for statsministeren, fordi jeg altid har stået hernede i Folketingssalen og sagt, at statsministeren ikke kunne gøre
sig nogen tanker om en ny irakstrategi uden at
høre, hvad George Bush mente om den sag. Men
nu kan jeg forstå, at statsministeren har en - skal
vi kalde det - exitstrategi for de danske tropper i
det sydlige Irak, som går ud på, at shiitiske militser i ly af den udenlandske militære tilstedeværelse kan udrense, myrde og fordrive sunnimuslimerne, sådan at man får etnisk rene områder, og det er en god måde at skabe fred på i
Irak. Skal det forstås sådan, at det her er statsministerens bud på en selvstændig irakstrategi?";Rune Lund
59466;title_name;":
Nej, og det er heller ikke nogen retvisende beskrivelse, hverken af hvad der er vores hensigter, eller hvad der er realiteten.";Anders Fogh Rasmussen
59609;name_party;":
Statsministeren taler simpelt hen mod bedre vidende. Situationen i det sydlige Irak, situationen
i Basraområdet er på ingen måde god eller stabil
eller noget, der bare minder om det. Det er også
en region præget af massivt kaos. Og i det omfang der er relativt mere stabilt i det område, så
skyldes det, at shiamilitser i ly af den udenland-

2972

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

ske militære tilstedeværelse har kunnet bygge
sig op, fordrive, myrde og jage sunnimuslimerne ud af det område. Det er etnisk udrensning,
det er etnisk fordrivelse. Det er det, der er sket.
Hvis det virkelig er statsministerens bud på,
hvad der skal ske i hele Irak, må jeg sige, at der
virkelig er tale om en ny strategi fra statsministerens side, som jeg ikke tror at han har konfereret med George Bush om. Men det er det tætteste, vi har været på en ny irakstrategi. Det er
meget interessant.";Rune Lund
60530;title_name;":
Der var ikke noget spørgsmål, og jeg kan kun sige, at det selvfølgelig heller ikke er nogen retvisende beskrivelse af, hvad der er vores politik,
og at vi skulle gå ind for etnisk udrensning. Det
er så horribel en påstand, at den fuldstændig taler for sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
60805;title_name;"Og så er det hr. Holger K. Nielsen for et sidste
spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Irak er karakteriseret ved etniske udrensninger i
øjeblikket. Det er jo det, som foregår. Det er jo
det, som hele konflikten og borgerkrigen i øjeblikket handler om. Det er etniske udrensninger.
Så det må statsministeren da forholde sig lidt
mere kvalificeret til end det, som vi hører her.
Men for at opsummere, så kan jeg forstå på
svarene før, at der overhovedet ikke har været
nogen kritik fra Danmarks side af George W.
Bush. Det kan så betyde, at man ikke mener, at
der er noget at kritisere, at den danske regering
helt ukritisk mener, at alt, hvad den amerikanske regering gør, er korrekt. Det svarer jo heller
ikke helt til, hvad vi har hørt i dag. Det må jeg så
sige. Men når man så ikke vil sige det, skyldes
det jo udelukkende den underdanighed, man
har, det vasalforhold, man har bragt sig i i forhold til USA. Man tør ikke engang gå ud og sige
sandheden til George W. Bush. Når man bliver
foreholdt det, så svarer man udenom. Men det
er altså det, som er hele grundproblemet i øjeblikket.";Formanden
61931;title_name;":
Jeg snakker aldeles ikke udenom. Jeg forklarer,
hvad der er dansk politik og den danske linje i
Irak. Og for nu at gentage det, selv om jeg efterhånden tror, det må stå klart, så følger vi målbevidst dette, at irakerne skal overtage ansvaret

for deres egen sikkerhed. Vores situation er først
og fremmest bestemt af, hvad der sker i det sydlige Irak. Der samarbejder vi med briterne. Og
efterhånden som irakerne overtager ansvaret,
kan vi aftale med briterne, hvordan vi så tilrettelægger vores indsats. Jeg synes, at det efterhånden burde stå klart, at det er det, der er den danske linje. Det har det været hele tiden, og det er
det mål, vi stadig væk vil forfølge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1935
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
62700;name_party;":
»Hvad mener statsministeren om Baker-Hamilton-rapporten i dag?«";Niels Helveg Petersen
62775;Time;;Kl. 14.05
62802;name_party;":
Da Baker-Hamilton-rapporten kom, udtalte
statsministeren på regeringens vegne, at han
kunne tilslutte sig hovedanbefalingerne og hovedtænkningen i denne rapport. Og her i landet,
i den internationale opinion og i USA - tror jeg håbede de allerfleste på, at nu ville præsidenten
ikke bare lytte til og læse, hvad der stod, men
også lade sig inspirere af Baker-Hamilton-rapporten. Så kom præsident Bushs tale, og den
vakte stor skuffelse. Det var ikke bare herhjemme lokalt, men i høj grad også i USA, hvor den
amerikanske opinion hurtigt viste sig at være
meget kritisk. Derfor har jeg spurgt: Hvad er regeringens holdning i dag efter præsident Bushs
tale til Baker-rapporten? Hvad mener regeringen i dag?";Niels Helveg Petersen
63548;title_name;":
Vi mener det samme, som vi har ment fra starten, nemlig at Baker-Hamilton-rapporten bidrog
med en udmærket analyse af situationen i Irak
og bidrog med en række konstruktive anbefalinger. Derfor bød jeg også rapporten velkommen,
og der er ikke noget i det, der er forløbet siden,
som har ændret min holdning.";Anders Fogh Rasmussen
63884;name_party;":
Når det er vigtigt at vide, hvad regeringen mener om Baker-Hamilton, er det, fordi vi alle sammen håber, det bliver indledningen til en ny
kurs og ikke til en ny fejltagelse.

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
I et interview i CBS for et par dage siden indrømmede præsident Bush en række af de fejl,
der var begået. Han går sådan set meget vidt i
retning af at indrømme fejlene. Derfor havde vi
også håbet på en ny kurs og ikke en ny fejl. Men
den nye kurs er ikke kommet, og jeg synes, det
er vigtigt, at den danske regering gør det klart,
at man fortsat her i landet mener, at det skulle
have været Baker-Hamilton-rapporten, der skulle ligge til grund for den amerikanske politik.
Præsident Bush er i dag mindretalspræsident.
Han tabte flertallet ved midtvejsvalget i november, han er mindretalsrepræsentant, og jeg synes, at den amerikanske opinion og Kongressen
også har brug for at vide, hvad vi her i landet
tænker, nemlig at vi fortsat synes, at Baker-Hamilton-rapporten var det rigtige udgangspunkt.";Niels Helveg Petersen
64933;title_name;":
Lad mig henvise til den modtagelse af Bushs
plan, som Baker og Hamilton selv kom med,
som man kan se i en pressemeddelelse udsendt
den 11. januar 2007, hvor der bl.a. står: Vi støtter
mange af de målsætninger, som præsident Bush
har sat op for Irak. Så er det i øvrigt uddybet.
Om det der meget kontroversielle punkt i Bushs
plan, som handler om midlertidigt at forøge antallet af tropper i Bagdad, henviser Baker og Hamilton i deres fælles pressemeddelelse til, at det
jo også indgår som en af de muligheder, der er
beskrevet i Baker-Hamilton-rapporten. Så Bush
har ikke fulgt alle anbefalinger, han har faktisk
fulgt nogle af dem, og jeg mener, at det må være
en amerikansk afgørelse.";Anders Fogh Rasmussen
65648;name_party;":
To anbefalinger følger han så åbenlyst ikke. For
det første anbefalingen om, at der skulle indledes en direkte dialog med Syrien og Iran. Den
danske udenrigsminister har i øvrigt stærkt tilsluttet sig, at der skulle indledes en direkte dialog med Iran og Syrien, og siger om Bushtalen,
at det må han jo selv om, men vi mener fortsat,
det var rigtigt at indlede en sådan dialog. Jeg
skal ikke afkræve statsministerens svar på udenrigsministerens udtalelser, men det har han altså
givet udtryk for.
For det andet indgår det også som en sætning
i Baker-Hamilton-rapporten, at man måske godt
kunne have en midlertidig forøgelse, vel at
mærke hvis det var kædet sammen med en tilbagetrækningsstrategi. Det var det, der helt savnedes i Bushs tale, og det vil jeg godt høre statsministerens kommentar til.

2973";Niels Helveg Petersen
66495;title_name;":
Jeg ser det jo sådan, at det netop er kædet sammen med den irakiske regerings ambitioner om
at kunne overtage ansvaret for sikkerheden i november 2007. Man kan så sige, at præsident
Bush ikke på nuværende tidspunkt ved, om det
kan lade sig gøre, om det er realistisk, men henviser i sin tale og sin plan til, at det er de irakiske
ambitioner. Så faktisk er den midlertidige forøgelse af tropper i Bagdad kædet sammen med
de irakiske ambitioner om hurtigere at kunne
overtage ansvaret for sikkerheden.
For så vidt angår dialogen med Syrien og
Iran, er det faktisk sådan, at den irakiske regering har en dialog med Syrien og Iran. Og jeg synes da, det er meget fornuftigt, at Irak udfolder
bestræbelser på at få et fornuftigt forhold til sine
naboer. Men som jeg har gentaget flere gange:
Jeg er også tilhænger af en dialog med alle lande
i regionen, der vil arbejde konstruktivt for at finde løsninger.";Anders Fogh Rasmussen
67408;Time;;Kl. 14.10
67420;title_name;"Så er det hr. Niels Helveg Petersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
67507;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt have tænkt mig, at statsministeren havde udtalt sig lidt mere på linje
med sin vicestatsminister, hr. Bendt Bendtsen,
som præsenteret for Bushs udspil jo sagde: Jeg
er ikke imponeret. Statsministeren har, synes jeg,
lagt sig alt for tæt op ad præsident Bushs seneste
udspil i stedet for at holde fast ved hovedpunkterne i Baker-Hamilton-rapporten.
Igen vil jeg gerne sige, at når det er vigtigt, at
vi også lader vor røst høre i den debat, er det såmænd ikke så meget alene på grund af den danske opinion, men også på grund af opinionen i
USA. Jeg mener, at vi også herfra skal sende et
signal til det flertal i den amerikanske befolkning, der ved midtvejsvalget sagde nej til den
kurs, som præsident Bush fører. Jeg synes, at det
er et godt bidrag til den amerikanske debat, at
der også kommer klar tale fra dansk side. Det er
statsministeren jo ellers så meget tilhænger af.
Hvorfor kommer det ikke her? Hvorfor kommer
der ikke her efter Bushs tale en fortsat stærk opbakning til Bakerplanen?";Niels Helveg Petersen
68567;title_name;":
Det har jeg jo faktisk også sagt flere gange i dag:
Det, jeg sagde og mente om Baker-Hamilton-

2974

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

rapporten, da den kom på gaden i december,
mener jeg stadig, nemlig at den indeholder en
god analyse og mange konstruktive anbefalinger.
Men jeg må altså holde fast i, at det, der først
og fremmest er en dansk interesse, er at forfølge
de målsætninger, vi har sat os for det sydlige
Irak, hvor vi er til stede, nemlig at irakerne skal
kunne overtage ansvaret for sikkerheden, og det
er nu sket i to ud af fire provinser, og vi håber
her i løbet af det første halvår af 2007, at det kan
ske i alle fire provinser. I takt med det kan briterne og vi så tilpasse vore soldaters opgaver.
Jeg synes først og fremmest, det er det, vi skal
interessere os for. Vi er i en koalition. Vi koordinerer selvfølgelig med vore partnere, men hvad
der sker i Bagdad, påvirker altså ikke den danske regerings syn på, hvad der skal ske i Sydirak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1937
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
69632;name_party;":
»Vil regeringen set i lyset af den forværrede politiske og sikkerhedsmæssige situation i Irak
samt præsident Bushs forøgelse af antallet af
amerikanske soldater i Irak bede Forsvarets Efterretningstjeneste udarbejde en ny situationsog trusselsvurdering for Irak?«";Morten Helveg Petersen
69925;name_party;":
Som det er alle bekendt, udvikler situationen sig
i Irak hele tiden, og mit spørgsmål går i den anledning helt kort på, om regeringen agter at lade
udarbejde en ny trusselsvurdering på baggrund
af de seneste begivenheder.";Morten Helveg Petersen
70188;title_name;":
Forsvarets Efterretningstjeneste analyserer og
vurderer løbende udviklingen og situationen i
Irak, herunder relevante politiske og sikkerhedsmæssige aspekter. På baggrund af det vurderer
tjenesten bl.a. trusselsniveauet for de danske
styrker og underretter regeringen, hvis der sker
ændringer i den aktuelle trusselsvurdering.
Tjenesten offentliggør også jævnligt situations- og trusselsvurderinger. Den seneste blev offentliggjort i december 2006.
Den seneste udvikling har ikke givet anledning til ændringer i vurderingerne af trusselsni-

veauet, og der synes således ikke at være grundlag for at bede om nye vurderinger, der jo som
nævnt foretages løbende.";Anders Fogh Rasmussen
70878;name_party;":
Men er det forhold, at den amerikanske administration vurderer, at der er behov for at få 20.000
ekstra soldater ind i Bagdad, ikke et forhold, der
giver den danske regering anledning til at overveje, om trusselsbilledet, trusselssituationen har
ændret sig? Jeg kan ikke forstå, hvordan man fra
den amerikanske administrations side kan vurdere, at situationen har ændret sig så dramatisk,
uden at man samtidig i Danmark vurderer, hvad
det så betyder for en trusselsvurdering og ikke
mindst for vores egne udsendte soldater. Det må
da være relevant at få en ny trusselsvurdering så
hurtigt som muligt i lyset af den seneste udvikling, må jeg sige til statsministeren.";Morten Helveg Petersen
71586;title_name;":
Som nævnt foretages trusselsvurderinger løbende, og jeg går ud fra som en selvfølge, at regeringen bliver underrettet, hvis der sker væsentlige
ændringer i sikkerhedssituationen. Der foreligger i hvert fald ikke oplysninger for mig, der
nødvendiggør, at regeringen skulle bede om det.
Jeg er altså nødt til at minde om, at situationen i
det sydlige Irak, hvor vi er til stede, er væsentlig
anderledes end situationen i Bagdad.";Anders Fogh Rasmussen
72024;Time;;Kl. 14.15
72052;name_party;":
Men statsministeren må da forholde sig til, at
den seneste Bushplan jo er en plan for hele det
irakiske forsvar, og at tingene i øvrigt hænger
sammen i Irak. Jeg forstår ikke, hvordan statsministeren kan lægge op til, at Bagdad og Basra er
to adskilte, to vidt forskellige verdener. Selvfølgelig påvirker tingene da hinanden i forhold til
trusselsbilledet og ikke mindst i forhold til de
udsendte soldater, som Danmark har sendt af
sted.
Så jeg synes, det er lidt nonchalant af statsministeren at sige, at regeringen ikke finder, der er
anledning til at kigge på det her igen. Jeg tror,
der er mange andre, der synes, at udviklingen er
så dramatisk og skræmmende, at der selvfølgelig er brug for en ny vurdering, og gerne så hurtigt som overhovedet muligt.";Morten Helveg Petersen
72850;title_name;":
Vurderingen af det overlader jeg trygt til eksperterne i efterretningstjenesten. Jeg har tillid til, at

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
de er i stand til at vurdere, om der er behov for
at ændre i de sikkerheds- og trusselsvurderinger, der tidligere er foretaget.";Anders Fogh Rasmussen
73130;title_name;Så er det her Rune Lund som medspørger.;Formanden
73184;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at sige, at det går
ufattelig godt i det sydlige Irak - det går ufattelig godt i det sydlige Irak, det går ufattelig godt i
Basraområdet. Jeg vil sige, at den seneste rapport fra Basraområdet, som jeg læste i avisen
The Independent, gik ud på, at der faktisk er en
likvidering i timen i Basra.
Er det en situation, som statsministeren synes
kan gå under betegnelsen, at det går godt, at det
går fremad? Hvis nu der er en likvidering i timen i Basra, er det så også en situation, hvor de
danske soldater kan trække sig ud? Jeg må sige,
at jeg synes, at statsministerens sådan rosenrøde
fremstilling af, hvor godt det går i Sydirak, og
statsministerens læggen op til, at nu kan man
nok godt snart trække de danske tropper hjem,
for de har gjort et godt arbejde - nu kommer de
hjem, og arbejdet er gjort færdigt - ikke er en
fremstilling, jeg rigtig kan genkende. Det er ikke
en fremstilling, jeg kan genkende, når jeg læser
rapporter og avisartikler om, hvad der foregår i
det sydlige Irak.";Rune Lund
74245;title_name;":
Enhver, der har hørt, hvad jeg rent faktisk har
sagt i dag, ved, at hr. Rune Lund fuldstændig
fordrejer, hvad jeg har udtalt mig om. Jeg har
faktisk slet ikke udtalt mig om, hvordan situationen i det sydlige Irak er, for så vidt angår militsers operationer osv. Det eneste, jeg har udtalt
mig om, er, at irakerne har overtaget ansvaret for
sikkerheden i to ud af fire provinser, forhåbentlig snart overtager ansvaret i en tredje, og - igen
forhåbentlig - overtager ansvaret i den fjerde og
sidste inden for første halvår af 2007.
Det er det, jeg har udtalt mig om. Jeg vil da
ikke påstå, at forholdene er ideelle i det sydlige
Irak, men jeg konstaterer bare, at irakerne har
overtaget ansvaret i en del af det sydlige Irak og
har planer om at overtage og forhåbentlig kan
overtage ansvaret i den anden del af det sydlige
Irak. Det synes jeg faktisk vi skal støtte fra dansk
side: at irakerne bliver herre i eget hus i det sydlige Irak.

2975";Anders Fogh Rasmussen
75204;name_party;":
Inden statsministeren går i gang med at støtte
alt for meget, skulle statsministeren måske gøre
sig den overvejelse eller få den erkendelse, at
når statsministeren siger »irakerne«, skulle statsministeren faktisk hellere sige »shiitterne«, for
det er det, der er situationen. Shiitiske militser
har uddrevet, har myrdet, har bortjaget alle de
sunnimuslimer, som ellers bor i området, og det
er derfor, der er den relative stabilitet - hvis man
kan kalde en likvidering i timen i Basra for relativ stabilitet.
Så hvis statsministeren ligesom synes, at det
er et billede på, hvordan man skal gøre i resten
af Irak, betyder det, at shiamilitser i ly af den
udenlandske militære tilstedeværelse skal kunne opruste militært og gøre sig parat til det endelige opgør. Så bliver det »last man standing«,
så bliver det at slippe helvede løs. Men jeg kan
forstå, at statsministeren synes, det er en god
måde at gøre det på, og at vi nu skal give endnu
flere shiamilitser magten i Irak i ly af den militære tilstedeværelse. Det er åbenbart statsministerens exitstrategi, i det omfang der overhovedet
er tale om en exitstrategi.";Rune Lund
76362;title_name;":
Alle, der lytter opmærksomt efter, hvad hr. Rune
Lund siger, kan høre, at det slet ikke hænger
sammen, men tværtimod strider imod hinanden. Hr. Rune Lund vil kritisere regeringen,
uanset hvilken beslutning der bliver truffet. Hr.
Rune Lund kritiserer, hvis der er udenlandske
tropper i Irak. Hr. Rune Lund vil også kritisere,
hvis man trækker de udenlandske tropper tilbage, for så vil irakerne ikke selv kunne håndtere
sikkerheden.
Hr. Rune Lunds synspunkter hænger slet
ikke sammen. De strider mod hinanden, og
bundlinjen af det hele det er, at uanset hvad man
gør, så vil hr. Rune Lund altid kritisere det. Men
det ved vi jo godt, for det er sådan, det er.";Anders Fogh Rasmussen
77033;Time;;Kl. 14.20
77045;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
77134;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren undervurderer vigtigheden af, at regeringen også selv virker aktivt
med hensyn til belysning af de konkrete sikkerhedsmæssige trusler, der er. Jeg forstår godt, at
statsministeren siger, at det er noget, som efterretningstjenesten må tage sig af, og det synes

2976

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

man ikke selv at man finder anledning til at sætte i værk - og det er sådan en argumentation,
man kan hive frem. Men jeg synes alligevel, og
det skal så være min afsluttende bemærkning, at
det ville klæde regeringen, om man selv satte
det i værk, vel vidende at der er sket dramatiske
ændringer i billedet, og ikke mindst i lyset af, at
der altså nu kommer 20.000 ekstra amerikanske
soldater ind i Bagdad, for selvfølgelig påvirker
det da trusselsvurderingen og sikkerhedssituationen i Basra.
Så af hensyn til de danske styrker burde regeringen sige: Lad os få en ny trusselsvurdering i
forlængelse af det, som amerikanerne nu har besluttet.";Morten Helveg Petersen
78149;title_name;":
Jeg savner i hvert fald forudsætningen for at nå
til samme konklusion som hr. Morten Helveg
Petersen om sammenhængen mellem sikkerhedssituationen i Bagdad og sikkerhedssituationen i Basra.
Men som jeg tidligere har sagt, har jeg fuldstændig tillid til, at de, der sidder med ekspertisen i efterretningstjenesten, også bedst er i stand
til at vurdere, om der er behov for nye sikkerheds- og trusselsvurderinger. De foretages regelmæssigt, de foretages løbende, og jeg har fuld
tillid til, at regeringen bliver orienteret, hvis der
skulle være tale om nævneværdige ændringer i
trusselsbilledet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1941
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
78843;name_party;":
»Vil regeringen set i lyset af den forværrede politiske og sikkerhedsmæssige situation i Irak siden den sidste irakanalyse samt præsident
Bushs forøgelse af antallet af amerikanske soldater i Irak udfærdige en ny irakanalyse?«";Morten Helveg Petersen
79099;name_party;":
Der sker så drastiske ændringer i Irak, desværre
ikke til det bedre. Regeringen har tidligere udarbejdet en analyse omkring regeringens irakpolitik, og det er altså så regeringen selv, der vurderer perspektiver og udviklingsmuligheder og
den slags.
Spørgsmålet er, om regeringen i lyset af de
drastiske ændringer og udmeldinger, som er

sket inden for den seneste tid, ikke mindst fra
Bushadministrationen, påtænker at lave en ny
irakanalyse.";Morten Helveg Petersen
79583;title_name;":
Som bekendt udløber det nuværende mandat
for det danske styrkebidrag i Irak den 1. juli i år.
Vi tager på et senere tidspunkt stilling til, hvad
der skal ske efter den 1. juli 2007, og i den forbindelse vil regeringen hen over foråret overveje, hvorvidt der så er behov for en ny analyse.";Anders Fogh Rasmussen
79901;name_party;":
Er det statsministerens måde at svare ja til, at
der kommer en ny irakanalyse?";Morten Helveg Petersen
80021;title_name;":
Nej, jeg har ikke sagt, at der så kommer en ny.
Det afhænger jo fuldstændig af situationen og af
udviklingen. Jeg har blot sagt, at beslutningen
om det selvfølgelig skal ses i lyset af overvejelserne om, hvad der skal ske efter den 1. juli 2007.";Anders Fogh Rasmussen
80296;name_party;":
Nå, jeg troede lige, at tingene var afklaret.
Men så lad mig spørge på en anden led: Baker-Hamilton-rapporten og tankerne i den amerikanske administration er jo virkelig fundamentale overvejelser og tanker. Kigger man på
den nugældende danske irakanalyse, indgår der
mig bekendt ikke et scenario, hvor amerikanerne øger antallet af styrker i Irak.
Som jeg på stående fod husker det, taler man
faktisk i den danske irakanalyse om, at amerikanerne reducerer deres militære tilstedeværelse.
Med andre ord er den verden, vi har oplevet efter den danske regerings irakanalyse, fundamentalt forskellig, og det kunne jo med god mening tale for, at regeringen pålagde sig selv at
byde på, hvad det er for perspektiver, man ser
for den danske irakpolitik. Så lad dette være en
opfordring til at sige et fuldtonet og klart ja til, at
der selvfølgelig kommer en analyse, hvor man
får mulighed for at redegøre for sine langsigtede
overvejelser.";Morten Helveg Petersen
81270;title_name;":
Regeringen vil selvfølgelig til enhver tid sikre, at
der er et ordentligt beslutningsgrundlag for,
hvad der end måtte skulle besluttes. Det, der ligger i mit svar nu, er bare, at vi altså ikke er inde i
en fase, hvor vi synes, der er baggrund for at
træffe beslutning om, hvorvidt det er en ny irak-

(373)
Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

2977

analyse, der er behov for, eller noget andet. Det
tager vi altså stilling til på et senere tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
81731;Time;"Og så vil jeg igen minde om, at der altså ikke
er en sådan direkte forbindelse mellem, hvad
der sker i Bagdad, og hvordan situationen er i
Sydirak, som hr. Morten Helveg Petersen synes
at forudsætte.

de de stridende parter fra hinanden. Altså, det
hænger jo slet ikke sammen.
Men nu er det så, vi prøver at følge en strategi, der går ud på, at de irakiske sikkerhedsstyrker får opbygget en kapacitet, så de kan holde
parterne i ro. Og det tror jeg i hvert tilfælde er
den rigtige fremgangsmåde i det sydlige Irak,
hvor vi er.";Kl. 14.25
82271;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
82326;name_party;":
Det, som statsministeren ikke indser, og det er
også derfor, at statsministeren ikke vil lytte til
det, som hr. Morten Helveg Petersen siger, nemlig at der er brug for en ny irakanalyse, er, at krigen i Irak er tabt. Den kan ikke vindes.
Der er to valg: Enten bliver de udenlandske
tropper - og situationen vil gradvis blive værre,
sådan som den er blevet værre siden marts 2003,
og så vil de udenlandske tropper alligevel ende
med at trække sig ud: eller også kan man vælge
det lidt mindre slemme, men dog stadig meget
slemme, at trække de udenlandske tropper ud,
og så kan man gøre alt i den situation for at arbejde for en fredsplan.
I den forbindelse har Enhedslisten fremlagt
sine tanker om, hvordan man kan prøve at arbejde for fred og forsoning i Irak. Statsministeren
kan læse det på Enhedslistens hjemmeside.
Men statsministeren misser den afgørende
pointe, netop at krigen er tabt i Irak, og det synes jeg statsministeren burde tage at overveje og statsministeren burde også tage og overveje
at få en ny irakanalyse.";Rune Lund
83370;name_party;":
Statsministeren kunne ellers godt have brug for
at læse en ny irakanalyse. Når man hører statsministerens rosenrøde udlægning af, hvordan
det går i det sydlige Irak, kan man kun nå til den
konklusion, at statsministeren burde tage hr.
Morten Helvegs opfordring op og igangsætte en
ny irakanalyse.
I Enhedslisten er vi meget interesseret i, at
man kan opnå en fred. Vi har faktisk fremlagt
vores eget fredsudspil, som statsministeren kan
læse på Enhedslisten.dk. Men man må sige, at
hvad angår den fortsatte udenlandske militære
tilstedeværelse, som jo gradvis har forværret situationen og kun har gjort det værre siden marts
2003, står vi faktisk i en situation nu, hvor man
kan vælge mellem det rigtig, rigtig slemme at
lade de udenlandske tropper blive til den dag,
man alligevel må trække dem tilbage, og så at
trække dem ud med det samme, sådan at de
udenlandske tropper ikke agerer som ly for opbygningen af shiamilitser i Irak.
Det er det, der er valget, vil jeg sige til statsministeren. Det er derfor, at mine og Enhedslistens synspunkter hænger rigtig godt sammen,
når vi er modstandere af de danske troppers tilstedeværelse i Irak, og når vi er modstandere af
de udenlandske troppers tilstedeværelse i Irak.
Men statsministeren vil ikke lytte til andre end
George Bush.
Men hvorfor ikke lægge en ny irakstrategi,
som kunne fortælle statsministeren om, hvordan
forholdene i virkeligheden er i Irak?";Rune Lund
84819;title_name;":
Alle kan høre, at det ikke hænger sammen. I det
ene øjeblik kritiserer hr. Rune Lund, at shiamilitser og sunnimilitser kæmper mod hinanden, og
i det andet øjeblik forlanger hr. Rune Lund, at
man øjeblikkeligt skal trække de udenlandske
styrker ud, som måske er de eneste, der kan hol-";Anders Fogh Rasmussen
85146;title_name;":
Ja, så er der jo kun at håbe, at de stridende parter
i Irak læser Enhedslistens fredsudspil.";Anders Fogh Rasmussen
85252;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
85341;name_party;":
Det skal kun være en opfordring til, at statsministeren og regeringen sætter en ny analyse i
værk, fordi alle jo kan se, at der gøres megen
tankevirksomhed rundtomkring - i Baker-Hamilton-rapporten og i den amerikanske administration, og hvad ved jeg. Jeg synes, det ville
klæde regeringen og statsministeren, hvis man
sagde:
Ja, men det er rigtigt, at der er en ny udvikling, vi skal tage bestik af. Vi må medgive, at vir-

2978

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

kelighedens verden er en anden end de scenarier, vi tænkte over i den oprindelige irakanalyse.
Så mon ikke statsministeren burde gribe den
her mulighed til at sige: Ja, vi kommer med en
analyse, og den skal selvfølgelig være gennemarbejdet - og der går lidt tid med det. Men et
håndfast tilsagn om en analyse ville nu være en
god ting for alle, der er optaget af irakdebatten
herhjemme.";Morten Helveg Petersen
86235;title_name;":
Som jeg sagde i et tidligere svar, vil regeringen
selvfølgelig til enhver tid sikre, at der er det
nødvendige beslutningsgrundlag. Jeg vil blot
ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til,
lige præcis hvordan vi vil gøre det. Men jeg kan
da sige til hr. Morten Helveg Petersen, at regeringen naturligvis løbende vil orientere medlemmerne af Det Udenrigspolitiske Nævn om
udviklingen i Irak og om regeringens overvejelser vedrørende den videre danske indsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1940
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
86785;name_party;":
»Kan statsministeren garantere, at de 31 fanger,
som danske soldater i marts 2002 udleverede til
amerikanerne, ikke er blevet mishandlet, mens
de var i amerikansk varetægt?«";Frank Aaen
86970;Time;;Kl. 14.30
86986;name_party;":
Når vi er i krig, er det jo afgørende, hvordan vi
behandler andre mennesker. Nu har vi i et stykke tid diskuteret meget: Hvad vidste regeringen
hvornår, og hvad burde den have vidst om udvekslingen af fangerne i Afghanistan? Men nu
skal vi lige huske, at det altså er 31 fanger, mennesker, der blev mishandlet, og som kunne have
risikeret at være kommet til Guantånamo.
Vi ved fra en film og fra journalister, der har
spurgt og talt med fanger, og vi ved fra Amnesty
International, der har talt med fanger, at samme
dag, som danskerne tog fanger, samme sted,
som danskerne tog fanger, var der tale om en
misforståelse, nemlig at det viste sig, at fangerne
var uskyldige, og alle de fanger har til journalister og til menneskerettighedsorganisationer
fælles sagt, at de blev mishandlet. Hele beskrivelsen i de rapporter svarer til det, det danske

militær har skrevet hjem, bare med den ene tilføjelse, at der i Amnestys rapport og i aviserne
stod, at fangerne blev mishandlet:
Hvordan kan statsministeren så garantere, at
fangerne ikke blev mishandlet?";Frank Aaen
88080;title_name;":
Som det fremgår af redegørelsen og også af
mine tidligere svar, iværksatte regeringen undersøgelser af påstande om mishandling af de
31 tilbageholdte, straks man blev bekendt med
påstandene. Oplysningerne kunne dog ikke bekræftes, hverken af det udsendte danske militær
og personel eller fra officiel amerikansk side, og
derfor konkluderer redegørelsen, at det ikke er
dokumenteret, at de 31 personer, som danske
styrker tilbageholdt den 17. marts 2002, blev udsat for overgreb i amerikansk varetægt.";Anders Fogh Rasmussen
88598;name_party;":
Man har altså spurgt de muligt ansvarlige: Har I
gennemført mishandlinger? Har I udleveret fanger til mishandling? Men ofrene, dem, der er
stået frem i en film, dem, som har udtalt sig til
journalister få dage efter det, der skete, dem, der
udtalte sig til Amnesty International om akkurat
den samme aktion som den, danskerne har beskrevet selv, samme dag, samme sted, samme
misforståelse - de skulle frigives - har man ikke
spurgt, dem har man ikke efterforsket.
Hvordan kan statsministeren vide, at det, de
eventuelt ansvarlige har sagt, er hundrede procent korrekt? Hvorfor vil statsministeren ikke
spørge de ofre, der har udtalt sig og sagt det
modsatte?";Frank Aaen
89298;title_name;":
Det er således, at en regering i et land selvfølgelig henvender sig til officielle myndigheder i et
andet land. Det er sådan, man arbejder. Vi har
selvsagt fuld tillid til, at myndighederne i en demokratisk retsstat som den amerikanske også giver korrekte oplysninger, og vi har spurgt, om
der er sådanne oplysninger om, at der skulle
have fundet mishandling sted, og som det bliver
konkluderet i redegørelsen, er der ikke dokumentation for, at de påstande skulle være sande.";Anders Fogh Rasmussen
89791;name_party;":
Hvordan er det, offentligheden og vi alle sammen får viden om mishandlinger? Er det ved, at
de, der har gennemført mishandlingerne, står
frem og siger: Det har vi gjort? Er det på den måde, sager kommer frem? Eller er det ved, at ofre

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
udtaler sig og siger, at de er blevet mishandlet,
og at man så igangsætter en undersøgelse på basis af ofrenes udsagn? Det er jo den måde, alle
oplysninger om mishandlinger i Irak og i alle
mulige lande kommer frem. De kommer jo frem
ved, at ofrene udtaler sig, ikke ved, at man regner med, at en sag starter med, at de ansvarlige
udtaler sig.
Derfor igen, statsminister: Hvorfor spørger vi
ikke ofrene? Hvorfor har regeringen ikke sikret,
at de ofre, der har udtalt sig, de journalister, der
har udtalt sig, Amnesty International, der har
udtalt sig, er blevet spurgt? Lyver de? Lyver
Amnesty International, når de siger, at der foregik mishandling samme dag, fanger blev taget,
samme sted, vi tog fanger, som blev frigivet på
samme måde, som vi selv har beskrevet det?";Frank Aaen
90873;title_name;":
Hr. Frank Aaen prøver bevidst ved at dreje tingene rundt og forvirre begreberne at sprede tåge
om det her. Der er jo ingen steder nogen dokumentation for, at de 31, som danske styrker har
tilbageholdt og overleveret til amerikanerne,
skulle have været udsat for mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
91192;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Niels Helveg Petersen
91238;name_party;":
Jo, det er der faktisk. Amnesty International har
i en rapport fra august 2003 beskrevet situationen, hvor soldater tager 31 fanger til fange, udleverer dem, og de bliver udsat for tortur. Hændelsesforløbet er præcist beskrevet. Amnesty International har interviewet de her fanger, der
har været udsat for tortur, og der er en beskrivelse fra Amnesty International, som de har efter de interviews, og som passer perfekt med
den udlægning, som vi også har hørt fra det
danske militær.";Rune Lund
91733;Time;"Så der er to muligheder: Enten lyver Amnesty
International, eller også er der foregået en anden
militæraktion præcis magen til, hvor soldater
har taget præcis 31 folk til fange præcis på den
måde, som det blev beskrevet. Det sidste virker
ikke særlig sandsynligt, vil jeg vurdere. Måske
mener statsministeren noget andet.
Derfor bliver spørgsmålet: Lyver Amnesty International, når de siger, at de 31 fanger blev udsat for tortur?

2979";Kl. 14.35
92211;title_name;":
Jeg kender ikke noget til de påstande og vil bare
sige: Der er ingen dokumentation for, at de 31
personer, som blev tilbageholdt af danske styrker i marts 2002 og overleveret til amerikanerne,
skulle have været udsat for mishandling.
Rent bortset fra det refererer hr. Rune Lund
altså til oplysninger, der er fremkommet på et
senere tidspunkt. Og lad os nu holde fast i, hvad
den her sag hele tiden har drejet sig om: Den har
drejet sig om, hvorvidt den danske regering vidste eller burde have vidst i marts 2002, at der var
påstande om mishandling af fanger, som var
overleveret fra danske styrker. Jamen hvordan
kan man i marts 2002 være vidende om noget,
som bliver påstået et år senere?
Venstrefløjen prøver jo hele tiden at forvirre
begreberne om det her ved at henvise til oplysninger, der kommer på et senere tidspunkt, og
lade som om, at dem skulle man have haft kendskab til på et meget tidligere tidspunkt. Og det
hænger jo selvfølgelig ikke sammen.";Anders Fogh Rasmussen
93215;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger med endnu et
spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
93284;name_party;":
Det er faktisk ikke det, jeg spørger om. Det, som
vi spørger om her, er, om statsministeren kan afvise, at de 31 fanger, som blev taget til fange af
danske soldater, er blevet udsat for tortur.
Grunden til, at jeg spørger, er, at jeg har dokumentation for, at de blev udsat for tortur: Amnesty Internationals rapport fra august 2003, som
beskriver hændelsen, som beskriver, at de 31
fanger, som de danske soldater tog til fange og
udleverede til amerikanerne, blev udsat for tortur. Det er det, der er spørgsmålet.
Men jeg vil gerne stille det her, og så kan
statsministeren jo svare ja eller nej: Kan statsministeren afvise, at de 31 fanger, der her er tale
om, blev udsat for tortur?";Rune Lund
94011;title_name;":
Jeg kan ikke føje noget nyt til, hvad jeg allerede
har svaret. Regeringen har undersøgt sagen ad
de kanaler, som står til en regerings rådighed, og
der er ikke dokumentation for, at de 31, der blev
tilbageholdt af danske styrker og overleveret til
amerikanerne, skulle have været udsat for mishandling.

2980

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
94400;title_name;":
Fru Mette Gjerskov som medspørger.";Niels Helveg Petersen
94455;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at sige, at der
ikke er nogen dokumentation for, at de 31 er blevet udsat for tortur. Jeg skal ikke gentage Enhedslistens henvisninger til rapporter og Amnesty International, jeg vil bare sige, at jeg faktisk
er mere interesseret i at få at vide, om statsministeren kan sige, at der er dokumentation for, at
de ikke er blevet udsat for tortur. Det er jo det,
der er det interessante, det er jo det, der er væsentligt.
Når man holder mennesker som fanger og de
mennesker hævder, at de har været udsat for noget, må man jo kunne dokumentere, at de ikke
har det - og kan regeringen det?";Mette Gjerskov
95111;title_name;":
Jeg kan henvise til, hvad jeg har svaret i flere
omgange, hvilket jo i øvrigt også fremgår af den
redegørelse, som regeringen har lagt frem, nemlig at straks regeringen er blevet gjort bekendt
med disse påstande, er de blevet undersøgt, og
der er ikke fundet dokumentation for, at påstandene skulle være sande.";Anders Fogh Rasmussen
95442;name_party;":
Jo, men det interessante er jo, hvor det er, man
har undersøgt det henne. Hvis indsatte i danske
fængsler klager til journalister eller andre over,
at de har været udsat for mishandling, ringer
man så bare til ledelsen af fængslet og spørger:
Har I udsat nogen for mishandling. Nej, siger de
så - meget overraskende - nej, det har vi ikke.
Og ergo er der ikke dokumentation for, at nogen
har været udsat for mishandling, og derfor kan
sagen henlægges.
Det er jo ikke sådan, det fungerer i et retssystem, og sådan bør det jo heller ikke fungere i
forhold til, hvad danske soldater har udleveret
fanger til i Afghanistan. Det væsentlige er jo, at
skulle der have været sket det - og det er der jo
meget der tyder på - at danske soldater har udleveret fanger til tortur, er det en skamplet på os
som danskere, og det er en skamplet på det danske forsvar. Det kan ingen af os være tjent med,
og derfor skal det selvfølgelig ud i det åbne, og
så skal man se, hvad man kan stille op med det.";Mette Gjerskov
96439;Time;"Derfor er det meget, meget vigtigt på alle måder at sikre, at vi ikke har udleveret nogen mennesker til tortur. Jeg kan godt høre, at statsmini-

steren vil køre det her over på noget andet. Jeg
vil bare gerne høre, om der er dokumentation
for, at de ikke har været udsat for tortur.";Kl. 14.40
96763;title_name;":
Jeg synes faktisk, det er en meget grov anklage,
fru Mette Gjerskov retter mod danske soldater.
At sige her i dag, at der er meget, der tyder på,
at de har udleveret fanger, udenlandske fanger
til tortur, synes jeg er en meget grov anklage
mod danske soldater, i betragtning af at vi faktisk har undersøgt sagen og påstandene ikke har
kunnet bekræftes hverken af det udsendte danske militærpersonel eller fra officiel amerikansk
side.";Anders Fogh Rasmussen
97242;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Frank Aaen for et sidste
spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
97319;name_party;":
Nej, men amerikanske forhørsledere har i edsvorne erklæringer sagt, at de har set mishandlinger. Journalister har talt med de her fanger,
set deres mærker, set deres flækkede læber og
sår efter mishandlingerne. Amnesty International har talt med fangerne, som ikke kan være
andre end de samme, som danskerne tog og udleverede. Og disse rapporter siger samstemmende, at der skete mishandling af fanger, danskerne havde udleveret.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Er det
ikke sådan, at uanset hvornår oplysningerne
måtte komme frem, har vi et ansvar for de mennesker, vi har haft i vores varetægt, og så har vi
også fra dansk side ansvaret for at undersøge,
og ikke bare ved at spørge amerikanerne, ikke
bare ved at spørge soldater, men ofrene og vidnerne, hvad de har af opfattelse af situationen,
og om de kan bekræfte, at der skete mishandlinger?";Frank Aaen
98214;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen henviser til i
hvert fald bl.a. de ti dokumenter, som blev offentliggjort af Politiken den 5. januar. Der er jeg
nødt til at sige, at de ikke indeholder oplysninger om mishandling eller overgreb mod de 31
personer, der blev tilbageholdt af de danske
styrker i begyndelsen af 2002, og derfor er der
ikke fremkommet oplysninger, som ændrer på
regeringens redegørelse eller giver anledning til
yderligere skridt i denne sag.

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1943
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
98794;name_party;":
»Vil statsministeren afvise, at de 31 fanger, som
danske soldater i marts 2002 udleverede til amerikanerne, har krav på erstatning fra Danmark?«";Frank Aaen
98956;name_party;":
Artiklerne i Politiken viste, at der skete systematisk mishandling af fanger i den lejr, hvortil vi
afleverede fanger, og det underbygger de rapporter, som ofre er kommet med, som journalister er kommet med, og som Amnesty International er kommet med. Den eneste, der hævder, at
det ikke skete, og at der ikke er nogen beviser, er
snart ved at være statsministeren, for alle andre,
der udtaler sig, underbygger, at det skete, og at
det også skete for dem, vi udleverede.
Når vi er så interesserede i den her sag, er det
bl.a., fordi vi skal være sikre på, at det ikke gentager sig, at Danmark udleverer fanger, der kan
blive mishandlet. Og jeg vil spørge statsministeren: Er det ikke sådan, at hvis der er fanger, der
mener, at de er blevet mishandlet, efter at de har
været i dansk varetægt og er blevet udleveret til
en fangelejr i Afghanistan, så kan de fanger påberåbe sig, at Danmark har et erstatningsansvar,
så vi må betale dem erstatning for men?";Frank Aaen
99952;title_name;":
Det fremgår af den redegørelse, regeringen har
forelagt for Folketinget, at Danmarks internationale forpligtelser ikke blev overtrådt, da de 31
personer blev overladt til amerikanerne. Der har
endvidere ikke været oplysninger om, at danske
soldater skulle have været involveret i mishandling af de tilbageholdte, og derfor er der ikke noget grundlag for, at de 31 personer skulle kunne
kræve erstatning fra Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
100385;name_party;":
International ret er jo sådan, at den, der har taget
en fange - og det er vi jo enige om at vi gjorde og som udleverer vedkommende til andre, fortsat har et ansvar for den pågældende fange, herunder at vedkommende ikke bliver mishandlet.
Nu ser det altså ud, som om de er blevet slået og
mishandlet, har sår og måske også varige men.
Vil statsministeren så virkelig uden videre påstå
- hvis det kan dokumenteres, at de fanger, vi ta-

2981

ler om, er blevet mishandlet, efter at vi har udleveret dem - at de fanger ikke kan gøre krav på
erstatning fra Danmark?";Frank Aaen
100958;Time;;Kl. 14.45
100998;title_name;":
Sagen er jo den, at de dokumenter, som pressen
og andre har været fokuseret på efter offentliggørelsen af regeringens redegørelse, ikke indeholder oplysninger om mishandling eller overgreb mod de 31 personer, der blev tilbageholdt
af de danske styrker i begyndelsen af 2002, så
selvfølgelig er der heller ikke på nogen måde
grundlag for erstatningskrav.";Anders Fogh Rasmussen
101369;name_party;":
Jeg forstod det sidste af det, der ikke blev sagt af
statsministeren sådan, at vi er enige om, at kan
det bevises, at fanger, vi har haft i vores varetægt og har udleveret, hvorefter de er blevet
mishandlet, vil kunne rejse krav om erstatning
fra Danmark. Det er vi enige om, forstod jeg.
Så vil jeg gerne spørge: Vil regeringen give tilsagn om, at hvis nogle af de 31 fanger henvender sig med henblik på at rejse en erstatningssag
i Danmark, vil regeringen også tilsige dem støtte
til at få rejst sagen - ikke til at afgøre sagen, men
til at få rejst sagen?";Frank Aaen
101969;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke gå ind og tage stilling
til et rent hypotetisk spørgsmål.
""s
Det er et grundlæggende retsprincip, at en
stat alene er erstatningsansvarlig, hvis staten har
overtrådt sine forpligtelser, og det er der ikke
tale om i denne sag. Danske soldater har ikke
mishandlet tilbageholdte.";Anders Fogh Rasmussen
102315;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Niels Helveg Petersen
102361;name_party;":
Det er lidt interessant, for regeringens Afghanistanundersøgelse svarer jo faktisk til den slags
undersøgelser, som man ser diktaturstater lave.
Der spørger man militæret: Har I lavet noget
tortur? Har I tortureret nogen? Så svarer militæret: Nej, det har vi søreme ikke gjort. Det svarer
også til at spørge regeringen i Sudan i forhold til
krisen i Darfur: Laver I folkedrab i Darfur? Nej,
det gør vi ikke, vi laver ikke folkedrab i Darfur.
Så får man sådan et svar.
Når regeringen kritiserer Sudan, tager man jo
netop tit udgangspunkt i menneskerettigheds-

2982

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

rapporter, f.eks. fra Amnesty International. I sagen her har vi en rapport fra Amnesty International fra august 2003, som siger: De 31 fanger,
som danskerne tog til fange den 17. marts 2002,
og som danskerne så udleverede til amerikanerne, blev udsat for tortur. Så er der jo også dokumentation, statsminister, men det er da rigtigt, at
der da ikke er dokumentation fra militære kilder. Så hvad med at tage udgangspunkt i Amnesty International her, sådan som statsministeren
og regeringen f.eks. gør i forhold til Sudan?";Rune Lund
103524;title_name;":
Jeg kender ikke noget til hr. Rune Lunds mange
påstande, og de står fuldstændig for hr. Rune
Lunds egen regning. Jeg vil blot fastslå: Danmark har ikke overtrådt sine internationale forpligtelser, danske soldater har ikke mishandlet
udleverede fanger, og derfor er der selvfølgelig
heller ikke tale om, at den danske stat skulle
være erstatningsansvarlig, således som hr. Frank
Aaen har spurgt om.";Anders Fogh Rasmussen
103938;name_party;":
Men hvis det, der står i Amnesty Internationals
rapport fra august 2003, er rigtigt, statsminister,
så er Danmark forpligtet til at betale erstatning
til de 31 fanger. Så den eneste grund til, at statsministeren siger, at der ikke er grund til at udbetale erstatning, må være, fordi statsministeren
siger, at Amnesty International lyver. Er det sådan, det skal forstås? Lyver Amnesty International?";Rune Lund
104378;title_name;":
Jeg tager overhovedet ikke stilling til rapporter
og påstande, jeg ikke kender baggrunden for.
Jeg kan blot fastslå, at der for det første ikke er
dokumentation for, at de 31 udleverede personer er blevet mishandlet, for det andet har Danmark ikke overtrådt sine internationale forpligtelser, og for det tredje har danske soldater ikke
mishandlet fanger, og derfor er der ikke noget
grundlag for erstatningsansvar.";Anders Fogh Rasmussen
104837;title_name;":
Fru Mette Gjerskov som medspørger.";Niels Helveg Petersen
104892;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at slå fast, at der vist
ikke er nogen her, der har påstået, at danske soldater selv har mishandlet fangerne. Det er jo et
spørgsmål, om de er blevet udleveret til ameri-

kanerne, som så måtte have mishandlet dem.
Det er jo faktisk det, hele sagen drejer sig om.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Når
han kan afvise, at der kan gives erstatning, må
han jo også kunne dokumentere, at fangerne
ikke er blevet mishandlet. Jeg efterlyser stadig
væk den der dokumentation for, at fangerne
ikke er blevet mishandlet af amerikanerne.
Har regeringen taget initiativ til og gjort sig
den ulejlighed at prøve at finde de her fanger?
Har regeringen talt med fangerne, spurgt dem,
hvad de selv synes de har oplevet, for at prøve
på en eller anden måde at få dokumenteret, om
der kunne være hold i netop det, Amnesty International siger? De plejer jo at være temmelig troværdige. Så det må vel også være i regeringens
interesse.";Mette Gjerskov
105857;Time;;Kl. 14.50
105897;title_name;":
Som sagt har regeringen undersøgt påstandene,
straks regeringen blev gjort bekendt med dem.
Undersøgelserne har ført til det resultat, at der
ikke er dokumentation for de fremsatte påstande.
Når jeg nu i flere omgange hører fru Mette
Gjerskov stille de her spørgsmål, kunne fru Mette Gjerskov nærmest få det til at lyde, som om
Socialdemokratiet ikke stod bag og står bag, at
Danmark er i Afghanistan. Må jeg minde alle
om, at Socialdemokratiet jo altså har stemt for, at
danske soldater opererer i Afghanistan. Man
kunne næsten få det modsatte indtryk, når man
hører fru Mette Gjerskov.";Anders Fogh Rasmussen
106505;name_party;":
Det er jeg da vældig, vældig ked af at statsministeren opfatter sådan, for Socialdemokratiet står
fuldt og helt bag missionen i Afghanistan - det
skal der ikke herske nogen som helst tvivl om men vi står til gengæld også fuldt og helt bag
ved, at Genèvekonventionerne skal overholdes.
Reglerne skal overholdes, ingen skal udsættes
for tortur, det er overhovedet ikke noget, der
kan indgås nogen kompromiser om.
Derfor er den her sag om muligt endnu vigtigere for Socialdemokraterne, for vi har stået bag
ved den her mission, og vi føler et utrolig stort
ansvar for, hvad der faktisk foregår i Afghanistan, fordi vores folk er i Afghanistan med Socialdemokraternes stemmer.
Det er måske netop også det, der gør, at jeg
ulejliger mig ned i salen en onsdag eftermiddag
for at spørge statsministeren om den her sag,

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
fordi jeg synes, hans redegørelse er for tynd, og
fordi jeg føler et ansvar for, hvad der foregår i
Afghanistan.
Og jeg bliver stadig væk nødt til at spørge:
Hvor er dokumentationen for, at de her fanger
ikke er blevet mishandlet? Har regeringen taget
initiativ til at tale med fangerne eller finde ud af,
hvem de er?";Mette Gjerskov
107711;title_name;":
Jeg kan ikke føje nyt til, hvad jeg allerede har
svaret vedrørende de undersøgelser, som regeringen har foretaget. De har ført til det resultat,
at der ikke er dokumentation for, at der skulle
være foretaget mishandling af de 31 personer,
der er blevet udleveret til amerikanerne.
Når fru Mette Gjerskov siger så stærkt, at vi
må vogte over, at Genévekonventionerne bliver
overholdt, jamen så er vi fuldstændig enige. Det
er jo det, der hele vejen igennem har været det,
regeringen har lagt vægt på: naturligvis skal det
også være sådan, og derfor er det også fuldstændig fast dansk politik, at der ikke udleveres fanger til stater, hvis der er risiko for, at det kan føre
til tortur eller mishandling af fangerne.";Anders Fogh Rasmussen
108470;title_name;":
Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
108527;name_party;":
Statsministeren fastholder, at der ikke er dokumentation for, at de pågældende blev mishandlet. Det siger det amerikanske militær, og det siger det danske militær. Men på den anden side
har vi jo altså vidner, der siger, at de selv er blevet mishandlet, vi har journalister, der har set
folk, der er blevet mishandlet - de har sår og
slagmærker - og vi har en rapport fra Amnesty
International, der beskriver mishandlingen.
Så er vi jo i en typisk situation med påstand
mod påstand, hvor militæret i det her tilfælde siger det ene og hvor ofrene siger det andet.
Er statsministeren ikke enig i, at den normale
procedure, man bruger, når man har påstand
mod påstand, er at iværksætte en uvildig undersøgelse til at afklare, hvem der har ret, så man
ikke bare baserer sig på hverken den ene eller
den anden part, men sørger for at få en uvildig
undersøgelse? Vil statsministeren gå med til, at
der er så mange uafklarede spørgsmål i den her
sag, at vi nu må have den uvildige undersøgelse?

2983";Frank Aaen
109563;title_name;":
Jeg synes bestemt, det er meget ædelt, at hr.
Frank Aaen interesserer sig så stærkt for fangernes retssikkerhed og vilkår - det gør jeg også men jeg må sige, at jeg ville tage hr. Frank Aaen
meget mere alvorligt, hvis det var sådan, at hr.
Frank Aaen i hele sin politiske karriere og hele
sin politiske virksomhed havde været lige så optaget af fangers vilkår, når de blev anbragt i lejre.
Jeg tænker på gulaglejrene og andre lejre, som
det daværende sovjetiske kommunistsystem
stod for, og hvor hr. Frank Aaen jo var en af de
fremmeste fortalere for det system herhjemme
og i virkeligheden holdt hånden over, dækkede
over alt det i ganske mange år.
Det er da ædelt, at hr. Frank Aaen i dag interesserer sig så stærkt for fangers vilkår, det gør
jeg også, men jeg ville altså tage hr. Frank Aaen
meget mere alvorligt, hvis det havde været kendetegnende for hr. Frank Aaens politiske virksomhed i hele hans livstid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1942
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
110567;name_party;":
»Mener statsministeren, at USA i tilstrækkelig
grad har retsforfulgt og undersøgt militært og
civilt personel, der har deltaget i fangemishandlinger?«";Rune Lund
110734;name_party;":
Jeg må sige, at statsministerens udlægning af,
hvad hr. Frank Aaen har gjort og sagt, mildest
talt er temmelig absurd. Og jeg må også sige, at i
forhold til den debat, vi har haft her i dag, må
man sige, at man skal være meget godtroende
for at tro på, at statsministeren virkelig går meget ind for, hvordan fanger har det.
.Kl. 14.55
Jeg vil gerne køre videre ad den vej og spørge, om statsministeren mener, at USA i tilstrækkelig grad har retsforfulgt og undersøgt militært
og civilt personel, der har deltaget i fangemishandlinger. Nu kan statsministeren få lejlighed
til at vise, hvor meget statsministeren går op i, at
folk, der har mishandlet fanger, også kommer
for en domstol. Det er nu, statsministeren har
chancen for at vise, hvor meget statsministeren
går op i fangers vilkår i Afghanistan og andre
steder.

2984

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)";Rune Lund
111636;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at regeringen har tillid til, at
USA undersøger påstande om krænkelser af
konventioner og menneskerettigheder, og at der
sker retsforfølgning, når der er grundlag for det.
Der er mange eksempler på, at det rent faktisk
sker. Redegørelsen fra den 13. december nævner
nogle sager fra Afghanistan. De frygtelige billeder fra Abu Ghraib udløste omfattende undersøgelser i USA og retsforfølgning i en række tilfælde. Og endelig har vi set en håndfast amerikansk reaktion, når det er kommet frem, at amerikanske soldater har begået overgreb mod civile i Irak.
Så det bekræfter regeringens tillid til det amerikanske system.";Anders Fogh Rasmussen
112290;name_party;":
Statsministeren siger, at der er mange eksempler
på, at det er sket, og statsministeren siger, at der
er tale om en håndfast amerikansk reaktion. Nu
kan man selvfølgelig diskutere, hvad ordet mange indeholder, og det kan man måske definere
på mange måder.
Jeg har en rapport her fra den meget anerkendte menneskerettighedsorganisation Human
Rights Watch, som i april 2002 udgav en rapport
om lige præcis det her emne med hensyn til,
hvor mange personer som var blevet retsforfulgt
og dømt i forhold til antallet af personer, som
udsatte fanger for tortur. Konklusionen er, at under 10 procent af de personer, som har været involveret i at udøve tortur, efterfølgende er blevet
dømt i en retssag.
Synes statsministeren virkelig, at det er et udtryk for, at mange er blevet dømt, og at der er
tale om, at der bliver taget håndfast fat om problemet?";Rune Lund
113178;title_name;":
Regeringen er bekendt med den rapport, men
den ændrer ikke min konklusion fra tidligere tværtimod faktisk. I en retsstat kan menneskerettighedsorganisationer selvfølgelig rejse kritik
af den til enhver tid siddende regerings håndtering af sager - det er en del af den fri meningsudveksling - men rapporten viser jo, at der rent
faktisk sker undersøgelser, og at der rent faktisk
sker retsforfølgning, når der er grundlag for det.
At der ikke retsforfølges i alle sager, burde ikke
overraske. Også i Danmark skal der et særligt
grundlag til, før der bliver rejst tiltale.
Jeg vil så sige, at den danske regering selvsagt
ikke har kendskab til de faktiske omstændighe-

der i de konkrete sager og har derfor ikke mulighed for at vurdere, om de amerikanske myndigheder har handlet korrekt i forbindelse med undersøgelsen af de enkelte sager, men jeg vil gerne sige, at rapporten jo viser, at den amerikanske
retsstat netop fungerer som en retsstat.";Anders Fogh Rasmussen
114140;name_party;":
Jeg kan forstå, at når den her rapport, som jeg
læser op af, og som er fra april 2006 - jeg tror, jeg
kom til at sige 2002 før - siger, at under 10 pet. af
de personer, som har været involveret i at udøve
tortur, rent faktisk efterfølgende er blevet dømt i
en retssag, så synes statsministeren, det er flot:
det synes statsministeren er mange: det synes
statsministeren er et udtryk for, at man tager
håndfast fat om problemet. Der må jeg bare sige,
at det ikke er min holdning.
Jeg må sige, at statsministerens udlægning af
den her rapport faktisk også er temmelig absurd, for det, der står, er en meget, meget skarp
kritik af, hvordan amerikanske myndigheder
ikke er interesserede i at undersøge, når der er
foregået tortur, hverken i forhold til antal eller i
forhold til at gå aktivt ind i at interviewe og den
slags ting. Man siger, at der overhovedet ikke er
taget hånd om problemet. Det er en virkelig, virkelig skarp kritik, der er i Human Rights Watchs
rapport fra april 2006.
Men statsministeren synes altså, at 10 pet. er
mange. Synes statsministeren virkelig det? Kan
vi få statsministeren til at sige, at 10 pet. er mange, at der er gjort et rigtig flot stykke arbejde, at
denne her rapport bakker statsministeren op i,
at 10 pet. er mange, og at det er flot?";Rune Lund
115454;title_name;":
Jeg forstår nu, at hr. Rune Lund bedømmer graden af retssikkerhed i et samfund på, hvor mange der bliver dømt: Jo flere der bliver dømt, jo
mere retssikkerhed. Det er dog en meget tankevækkende udlægning af retssikkerhed fra netop
Enhedslistens side.";Anders Fogh Rasmussen
115716;Time;"Jeg troede, at vi var enige om, at retssikkerhed bliver bedømt på, om retsstatsprincipperne
med fair behandling og ordentlige afgørelser af
sagerne fungerer, og ikke på, hvor mange der
rent faktisk bliver dømt. Det er dog ganske tankevækkende, at det nu er Enhedslistens synspunkt på retssikkerhed.";Kl. 15.00
116058;title_name;":
Hr. Frank Aaen som medspørger.

(374)
Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)";Niels Helveg Petersen
116147;name_party;":
Statsministeren henviste før til min politiske fortid, og jeg erkender, at der var en periode, hvor
jeg ikke var så kritisk, som jeg skulle have været,
på nogle punkter. Det har jeg anerkendt for
mange år siden og kritiseret skarpt, og jeg mener
også selv, jeg har lært af historien, jeg har i hvert
fald forsøgt at lære af historien. Derfor er jeg i
Enhedslisten i dag. Jeg vil bare anbefale statsministeren selv at kigge tilbage, erkende sine fejl
og lære af historien, det er ganske sundt.
Må jeg så stille spørgsmålet: Når statsministeren er så glad for de sager, der kører i USA,
hvorfor skal den sag, vi diskuterede før, så ikke
undersøges? Hvorfor skal den sag, vi talte om
før, bare afgøres af den ene part, nemlig militæret, uden at ofrene bliver hørt? Hvorfor kan vi
ikke få en undersøgelse, hvor også ofrene bliver
hørt? Det er jo det, det går ud på, når man laver
den slags sager, som vi også ser nogle eksempler
på i USA, nemlig at man hører begge parter i en
sag.";Frank Aaen
117166;title_name;":
Altså, jeg må sige, jeg ikke rigtig forstår, hvad
det egentlig er, hr. Frank Aaen stiller spørgsmål
om. Jeg har gjort meget klart rede for, hvorledes
regeringen har undersøgt påstandene om fangemishandlinger, straks vi blev gjort bekendt med
dem. Regeringen undersøger sagerne af de kanaler, som er til en regerings rådighed, og jeg er
nødt til at gentage, at der ikke er fundet dokumentation for, at påstandene om fangemishandlinger skulle være sande.";Anders Fogh Rasmussen
117636;name_party;":
Det er altså sådan, at det er påstand mod påstand. Der er vidner, der siger det modsatte. Og
der er jo fanger, der selv er blevet mishandlet,
der siger det modsatte. Der er menneskerettighedsorganisationer, der siger det modsatte. Og
det er sådan, at alle de sager, vi gennem historien har fået rullet op om mishandling af fanger,
alle sammen er kommet frem ved udsagn fra ofrene. Derfor spørger jeg igen: Hvorfor skal vi
lige præcis i den sag, vi her diskuterer, ikke høre
ofrene, hvorfor skal vi kun høre militæret? Igen,
hvorfor kan vi ikke få den uvildige undersøgelse?";Frank Aaen
118251;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget til, hvad jeg allerede har
sagt. Regeringen har meget åbent lagt frem,
hvorledes vi ad de officielle kanaler har under-

2985

søgt de påstande, der er kommet frem. Der er
ikke fundet dokumentation for påstandene, det
er lagt åbent frem, og så er det jo op til enhver at
vurdere det og diskutere det, og det er jo så til
syvende og sidst en politisk afgørelse.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg synes det er vigtigt at lære af historien. Og en af de
ting, jeg i hvert fald har lært meget af i forbindelse med historien, er, at man skal vogte sig
over for det hykleri, man ser på venstrefløjen,
som gang på gang under foregivende af at ville
sikre menneskers rettigheder i virkeligheden
forsvarer og dækker over overgreb på menneskers rettigheder. Det er det, vi kan lære af, hvad
der skete under den kolde krig. Jeg er meget
glad for at konstatere, at hr. Frank Aaen mener
at have lært af det. Det håber jeg også vil sætte
sig spor i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
119276;title_name;":
Hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
119331;name_party;":
Det her er en meget interessant diskussion. Det,
som i hvert fald står tilbage, er, at vi har en statsminister, som jo i dag står og forsvarer alle mulige former for tortur, på den måde at statsministeren ikke vil undersøge det til bunds og dermed reelt lader folk slippe fri, hvor man burde
indlede en retssag for at se, om de kunne blive
dømt. Og det her er jo ikke en sag om procenter,
det har statsministeren for så vidt ret i.
Nu tager jeg denne Human Rights Watchrapport fra april 2006 frem igen, og det, der er
hovedpointen i den, er jo netop, at man fra amerikansk side overhovedet ikke er interesseret i at
undersøge de her ting. Det er også sådan, at
Amnesty International i en rapport fra april 2002
præcis nævner, at den her episode med de 31
fanger, som bliver taget til fange af danske soldater og udleveret til amerikanerne, hvorefter
de bliver udsat for tortur, også er en af de episoder, som ikke er blevet undersøgt godt nok.
Derfor vil jeg sige, at vi står i en situation,
hvor statsministeren ikke vil være med til at undersøge de her ting, og dermed dækker statsministeren jo faktisk også over de personer, som
har udsat andre mennesker for tortur. Det synes
jeg ikke er værdigt for en statsminister.";Rune Lund
120564;Time;;Kl. 15.05
120604;title_name;":
Vi kører i ring. Det er de samme spørgsmål, der
bliver gentaget, og jeg er også nødt til at gentage

2986

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

mit svar, nemlig at straks regeringen er blevet
gjort bekendt med påstande om mishandlinger,
er de blevet undersøgt, og der er ikke fundet dokumentation for, at påstandene skulle være sande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1945
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
121026;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at fangemishandlinger i krigen mod terror har været godkendt af USA's regering?«";Rune Lund
121154;name_party;":
Til den foregående bemærkning vil jeg sige, at
den eneste grund til, at statsministeren kan sige,
at der ikke er dokumentation, er, at statsministeren ikke spørger der, hvor dokumentationen er.
Det er så rigeligt blevet dokumenteret i dag.
Det næste spørgsmål drejer sig om, hvorvidt
statsministeren kan bekræfte, at fangemishandlinger i krigen mod terror bl.a. i Afghanistan har
været godkendt af USA's regering. Kan statsministeren bekræfte det?";Rune Lund
121643;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Og lad mig så i
øvrigt for en ordens skyld gentage det helt selvfølgelige, at den danske regering naturligvis tager afstand fra enhver brug af tortur eller anden
mishandling, og det gælder også med hensyn til
, mistænkte terrorister.";Anders Fogh Rasmussen
121925;name_party;":
Det er meget interessant. Vil statsministeren dermed bestride, at USA's tidligere forsvarsminister, Donald Rumsfeld, den 2. december 2002
har godkendt forhørsmetoder, der af Danmark
defineres som tortur? Og de forhørsmetoder, jeg
tænker på her, er, at man udsætter fanger for
ekstrem kuldepåvirkning, hvor man smider
vand over dem samtidig, man udsætter dem for
ekstrem varmepåvirkning, for forhør med hunde, for dødstrusler, for slag, tæsk i maven, såkaldt belly slapping, og for høj sansepåvirkning,
bl.a. ekstremt høj musik.
Vil statsministeren i dag bestride, at USA's
forsvarsminister Donald Rumsfeld har godkendt sådanne forhørsmetoder?";Rune Lund
122610;title_name;":
Jeg må gentage, hvad jeg allerede har svaret. Jeg
kan ikke bekræfte, at den amerikanske regering
skulle have godkendt, at fanger kan mishandles.
Og lad mig igen gentage, at den danske regering
selvsagt tager afstand fra enhver form for brug
af tortur eller mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
122896;name_party;":
Hvordan har statsministeren det så med, at Donald Rumsfelds underskrift - jeg står med papiret her, statsministeren kan også selv finde papiret, det er ikke et hemmeligstemplet papir - står
nederst på et papir fra den 2. december 2002, der
viser, at USA dermed godkender de såkaldt udvidede forhørsmetoder, som af Danmark er defineret som værende tortur?
Kan statsministeren ikke bekræfte, at i og
med det her papir er underskrevet af den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld - selv
om han ikke er forsvarsminister mere, men papiret gælder jo stadig væk - benytter og godkender USA forskellige former for afhøringsmetoder, som af Danmark bliver defineret som tortur?";Rune Lund
123612;title_name;":
Nej, det fremgår jo tværtimod af, hvad der er
sagt fra amerikansk side, at uanset al diskussion
om fangers juridiske status skal de under alle
omstændigheder behandles i overensstemmelse
med Genèvekonventionerne, og det vil jo også
bl.a. sige, at der er forbud mod tortur og mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
123944;title_name;":
Hr. Frank Aaen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
123992;name_party;":
Jamen problemet er jo, at Rumsfeld mener, at det
er i overensstemmelse med Genévekonventionen - en noget særpræget opfattelse - at gennemføre alle de former for tortur, som hr. Rune
Lund lige har opregnet. Og det er jo ikke noget,
som kun venstrefløjen siger. Det er noget, som
Amnesty International siger, det er noget, som
Human Rights Watch siger, det er noget, som
alle mulige menneskerettighedsorganisationer
siger, altså at de metoder, der dengang blev godkendt og også blev anvendt i Afghanistan, er i
strid med torturkonventionen. Har Danmark
bare accepteret det uden videre? Har vi slet ikke
nogen indvendinger mod, at man har accepteret
den slags metoder?

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)";Frank Aaen
124734;title_name;":
Som det fremgår af den redegørelse, regeringen
har fremlagt for Folketinget, er det fra amerikansk side gjort krystalklart, at uanset diskussionen om fangers juridiske status skal de behandles i overensstemmelse med principperne i
Genévekonventionerne, som jo bl.a. indebærer
forbud mod tortur og mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
125061;name_party;":
Jo, men de, som vi f.eks. udleverede fanger til,
de, som vi samarbejder med militært i Afghanistan og Irak, har altså en opfattelse af de ord, der
er meget anderledes end statsministerens. Jeg
tror faktisk, statsministeren er imod tortur, men
USA har altså defineret, at den form for mishandling, som hr. Rune Lund lige opregnede,
ikke er tortur. Men det er det jo ifølge dansk opfattelse. Må det ikke være sådan, at vi ikke bare
kan nøjes med ord, vi er også nødt til at se på,
hvad de forskellige parter lægger i de ord? Og
der er Donald Rumsfelds udlægning unægtelig
en noget anden end den danske.";Frank Aaen
125673;Time;;Kl. 15.10
125713;title_name;":
J 0, men Enhedslistens udlægning af den tidligere amerikanske forsvarsministers udsagn må stå
fuldstændig for Enhedslistens egen regning.
Det, der tæller, er, at den amerikanske præsident
har gjort klart, at USA agter at behandle fanger i
overensstemmelse med principperne i Genevekonventionerne, og det betyder bl.a. forbud
mod tortur og mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
126109;title_name;":
Et sidste spørgsmål fra hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
126164;name_party;":
Statsministeren kan jo selv læse det. Det her
stykke papir fra Donald Rumsfeld fra den 2. december 2002 beskriver klart og tydeligt, hvordan
de udvidede forhørsmetoder inden for det, der
hedder kategori 1 og 2, og så en enkelt teknik inden for det, der hedder kategori 3 - og det drejer
sig om de former for afhøringsmetoder, som jeg
nævnte for statsministeren før - er godkendte af
den amerikanske regering. Men vil statsministeren ikke i det mindste bekræfte, at de former for
afhøringsmetoder, som jeg nævnte i mit indledende spørgsmål, definerer Danmark som værende tortur? Kan statsministeren ikke bekræfte
det?

2987";Rune Lund
126829;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen som helst måde gå ind og
kommentere Enhedslistens udlægning af Donald Rumsfelds ord. Det må stå fuldstændig for
Enhedslistens egen regning. Det, jeg holder mig
til, er, at den amerikanske præsident har gjort
det klart, at USA naturligvis vil behandle fanger
i overensstemmelse med principperne i Genevekonventionerne, og det betyder bl.a. forbud
mod tortur og mishandling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1885
12) Til transport- og energiministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
127331;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er teknisk muligt
at transmittere energien fra havmølleparken ved
Horns Rev (Horns Rev 2) via jordkabler til det
samlede transmissionnet i stedet for de planlagte højspændingsmaster på 42 m med 400 kV fra
Galtho til Endrup, og således, om det hidtil foreslåede luftbårne 400-kV-anlæg er baseret på tekniske eller økonomiske hensyn og rimeligheden
heraf?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles med baggrund i, at regeringen den 29. marts 2004 indgik en aftale om energistrategien 2025 med bl.a. Socialdemokraterne.
Aftalen sikrede bl.a. grundlaget for to havmølleparker på 200 kV. Energinet.dk planlægger i forlængelse heraf i løbet af 2007 at rejse højspændingsmaster på 42 m i strækningen mellem Galtho og Endrup for at forbinde havmølleparken
ved Horns Rev (Horns Rev 2) til det overordnede transmissionsnet. Et byggeri som svarer til et
14-etagers boligbyggeri i det åbne landskab, og
som naturligvis har forårsaget voldsomme protester i det berørte lokalsamfund.";Kim Mortensen
128352;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til transportministeren, fordi det statslige selskab Energinet.dk
planlægger at opføre nogle 42 m høje højspændingsmaster tværs igennem Jylland, i øvrigt i
nogle fantastiske, smukke naturområder i nærheden af Varde. Spørgsmålet går i sin enkelthed
på, om ikke det teknisk ville være muligt i stedet
for at opføre de meget høje højspændingsmaster

2988

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

med de synsmæssige, men også sundhedsmæssige farer, der er ved det, at grave kablerne ned i
jorden, i den jyske muld, ligesom det kan lade
sig gøre at gøre her på Sjælland i det storkøbenhavnske område?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for spørgsmålet. Det er rigtigt, at tilslutningen havmølleparken planlægges og udføres af
Energinet.dk med en søkabelforbindelse frem til
transmissionsnettet på land. Energinet.dk har
ansøgt om at bygge forbindelsen på land med et
31 km langt kabel og en 25 km luftledning. Det
er de rammer, vi hidtil arbejder ud fra.
Det er ifølge Energinet.dk teknisk muligt at
tilslutte havmølleparken med kabelforbindelser
hele vejen frem til transmissionsnettet på land.
Men man har overhovedet ingen erfaringer med
så lange kabler. Derfor har jeg bedt Energistyrelsen om at vurdere Energinet.dk's ansøgning, og
projektet er desuden sendt til høring i det daværende Ribe Amt. Jeg tager stilling til den foreliggende ansøgning, når jeg har fået alle oplysninger.
I vurderingen af ansøgningen indgår bl.a. behovet for den ansøgte løsning, forsyningssikkerhed, beredskab, sikring af velfungerende konkurrencemarkeder og indpasning af vedvarende
energi. Derfor håber jeg, at hr. Kim Mortensen
vil forstå, at jeg ikke kan svare nærmere på
spørgsmålet.
Jeg har fuld forståelse for spørgsmålet, men
jeg er jo nødt til at afvente, hvilken indstilling de
myndigheder, der arbejder med det, kommer
med - og de er jo også helt opmærksomme på,
hvad hr. Kim Mortensen har sagt, og hvad andre
har sagt.
Så skal jeg lige tilføje, at der altså også ville
blive tale om en fordyrelse af projektet: det koster 5-7 gange mere at have en nedgravet ledning end en, der laves på den anden måde. Jeg
har ikke afvist det, hr. Kim Mortensen spørger
om, men er nødt til at have en indstilling fra de
myndigheder, der nu kigger på sagen, for det er
et usædvanlig langt kabel, der er tale om. Man
har ikke prøvet før at grave så lange kabler ned.";Kim Mortensen
130744;Time;;Kl. 15.15
130762;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg har lyttet mig til, at der er tale om 31 km
søkabel og 25 km luftledning, der skal opføres i
de her meget høje master og med en meget kraf-

tig spænding på 400 kV - i alt 25 km. Det, der
kan undre en, hvis man nu kommer fra det jyske, er, at hvis man går ind på hjemmesiden, kan
man se, at NKT meget stolt fortæller, at de er
ved at grave et 400 kV jordkabel på 22 km ned
mellem Hørsholm og Gentofte. Det vil sige, at
kablet i Jylland er cirka, sådan som jeg lige kan
regne ud i hovedet, 3 km længere end det på 22
km på Sjælland. Og det er derfor, at det kan undre lidt, at der kan være tekniske problemer
med at grave det ned.
Hvis jeg har ret i det, ender vi tilbage i et økonomisk spørgsmål, og det er sådan set det, der
er hovedærindet i spørgsmålet, nemlig: Er der
tale om en teknisk begrundet opførelse af de her
kabler, eller er der tale om en økonomisk begrundet opførelse?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som jeg har læst det, er der nok tale om begge <
dele. Som sagt har man ikke gravet så lange kabler ned før, og det er muligvis rigtigt, hvad hr.
Kim Mortensen siger, at man har gjort det i
Nordsjælland. Men der kan jo være mange andre begrundelser der, fordi der f.eks. er meget
tættere bebygget. Det kan jeg ikke svare på.
Jeg gentager, hvad jeg har sagt, nemlig at jeg
vil vende tilbage til sagen og tage endelig politisk stilling til den, når jeg har fået indstillingerne.";Kim Mortensen
132219;name_party;":
Det synes jeg både er positivt og konstruktivt.
Når vi nu alligevel står i Folketingssalen,
kunne det være interessant at høre, om ikke ministeren godt kan forstå, at borgere i Jylland - i
det her øjeblik er det så dem, der bor imellem
Endrup og Galtho, senere er det dem, der bor
lidt længere oppe i Nordjylland og i det midtjyske område og de mennesker, der bor længere
sydpå i det sønderjyske område - synes, at det
er en smule underligt, at det i det storkøbenhavnske område kan lade sig gøre at grave kabler ned med præcis den samme spænding, som
det tilsyneladende ikke kan lade sig gøre at grave ned i Jylland. Man synes, det kan virke lidt
underligt, at det ikke kan lade sig gøre der. Det
er måske, fordi der er mere plads i Jylland, men
der bor nogenlunde lige mange mennesker på
den ene og den anden side af bæltet.
Det er mere en personlig kommentar, jeg ønsker fra ministeren om, hvorvidt han kan sætte
sig ind i, at det går nogle mennesker på, at man

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
på den måde både ødelægger naturskønne områder og måske udsætter de borgere, der bor i
området, for sundhedsfare.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan jeg godt forstå, og derfor sagde jeg også:
Nu vil vi se på det.
Der er en økonomisk side af det, og der er en
teknisk side af det. Og det er jo klart, at der bor
væsentligt færre mennesker i de pågældende
områder. Derfor er det en overvejelse, man har
gjort sig, om man skal vælge løsningen, hvor
man lader master opføre, eller om man skal grave kablerne ned, som man har gjort i København. I København bor man simpelt hen så tæt,
at der ikke er plads, heller ikke til masterne. Og
det er jo så en af årsagerne til den løsning.
Men jeg kan ikke komme nærmere end det,
jeg har svaret allerede. Jeg lover, at jeg både har
noteret mig hr. Vesselbos, som har været inde i
sagen, og hr. Kim Mortensens synspunkter.";Kim Mortensen
134145;title_name;":
Hr. Kim Mortensen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
134207;name_party;":
Så vil jeg kun afslutte med at sige tak for svaret
og tak for den imødekommenhed, som jeg går
ud fra også bliver omsat i praksis til de borgere,
der har rejst en storm af protester mod de her
luftledninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1848
13) Til transport- og energiministeren af:";Kim Mortensen
134520;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at togene i dag
tilsyneladende kører langsommere end for 50 år
siden, og hvornår forventer ministeren at togene
kommer til at køre i en fart, der svarer til nutiden?«
Skriftlig begrundelse
I B.T. den 6. januar 2007 står der, at »DSB kører
langsommere end for 50 år siden«.

2989";Rasmus Prehn
134851;name_party;":
Forleden kunne vi i B.T. læse, at en undersøgelse
har påvist, at DSB's tog på mange strækninger
kun kører lige så hurtigt som for 50 år siden og
endog på visse strækninger kører langsommere
end for 50 år siden. På strækningen København
til Helsingør kører man ikke hurtigere, end man
gjorde for 50 år siden: på strækningen København til Gedser er man 14 minutter længere om
at komme frem, end man var for 50 år siden - 14
minutter længere om det end for 50 år siden - og
med hensyn til strækningen fra Aalborg til Frederikshavn ved vi jo, der har været så massive
problemer med skinnerne i det nordjyske, at der
også er en meget længere transporttid, end der
var for 50 år siden.
Set i det lys vil jeg da gerne have ministerens,
som er ansvarlig for det her område, kommentar
på, om det er noget, vi kan være tjent med, nemlig at vi har en togdrift, der er langsommere eller
kun lige så hurtig som for 50 år siden.";Rasmus Prehn
135777;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Rasmus Prehn spørger, om det er rimeligt, at
togene i Danmark tilsyneladende kører langsommere i dag end for 50 år siden, og hr. Prehn
er blevet beriget af en artikel i B.T., som jeg med
stor interesse har læst.
Det er ikke korrekt, at togene i dag kører
langsommere end for 50 år siden. Det ved hr.
Prehn utvivlsomt også godt, men det er jo altid
rart at komme i fokus selv. Togene kører temmelig meget hurtigere, men det betyder ikke, at alle
rejsetiderne på strækningerne er blevet kortere.
B.T.s artikel nævner to eksempler, og man
kan ikke på sådan en baggrund drage vidtrækkende konklusioner om de danske jernbaner,
som hr. Prehn tydeligvis forsøger at gøre. Eksemplerne er desuden problematiske, fordi forudsætningerne på de nævnte strækninger er
meget anderledes i dag, end de var for 50 år siden, hvad jeg også er helt sikker på at det begavede menneske hr. Rasmus Prehn naturligvis
ved.
Det første eksempel er strækningen mellem
København og Gedser. For 50 år siden udgjorde
denne strækning hovedstrækningen til Tyskland, og mange tog på strækningen var derfor
gennemkørende internationale tog med meget
få stop. Det giver en forskel.
Det andet eksempel er kystbanen. Et kystbanetog i dag betjener fem stationer mere, end til-

2990

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

fældet var for 50 år siden. De ekstra togstop forlænger naturligvis rejsetiden, især på så relativt
kort en strækning, så vidt jeg husker er den omkring 45 km lang - det kan være plus/minus 10
pet., det er ikke det afgørende. Det er en relativt
kort strækning, og der spiller fem stop selvfølgelig en ganske stor rolle.
Derfor kan man ikke på nogen måde konkludere, at togene i dag kører langsommere.
Man må jo selv om det, men jeg synes ikke,
det er seriøst, når Socialdemokratiet vil drive
trafikpolitik på baggrund af en sådan artikel.
Men jeg er glad for, at hr. Rasmus Prehn bringer
spørgsmålet om slidte skinner op, for som
nævnt i artiklen er det rigtigt, at nedslidte skinnenet ofte resulterer i hastighedsnedsættelser.
Det har vi diskuteret i Trafikudvalget utallige
gange, og jeg har så sent som for en time siden,
tror jeg, besvaret et skriftligt spørgsmål om det
samme fra hr. Rasmus Prehn, og med det samme indhold, et spørgsmål, som jeg er blevet stillet adskillige gange før.
Nu lyser lampen på talerstolen, så jeg er nødt
til at stoppe, men jeg fortsætter mit svar senere,
jeg går ud fra, at jeg kan gætte, i hvilken retning
næste spørgsmål vil gå.";Kl. 15.20
138292;name_party;":
Skal vi forstå det sådan, at ministeren ikke finder, at den artikel, som har været i B.T., er lødig
og retvisende, at der simpelt hen er tale om en
misvisende artikel? Det er jo nærmest det, man
hører ministeren give udtryk for.
Der er mange passagerer, rigtig mange pendlere, som jo benytter sig af tog på de nævnte
strækninger. Helsingør-København-strækningen er en af de allermest brugte strækninger
overhovedet, det er der, hvor der er allerflest
pendlere. Med hensyn til strækningen fra Nykøbing Falster er det rigtigt nok, at Gedser ikke er
det store knudepunkt, som det har været, men
fra Nykøbing Falster kommer der jo rigtig mange pendlere hver eneste dag. Jeg tror nok, at
man må sige, at de oplever, at der er en usædvanlig ringe service for dem, og de kan i hvert
fald bekræfte, at togene ikke er blevet hurtigere
de seneste 50 år.
For så vidt angår strækningen fra Nykøbing
Falster til København, kan jeg forstå, at man nu
også har sat ind og hat forbudt passagerer fra
Nykøbing Falster at stige på de internationale
tog, sådan at man ikke som tidligere kan komme
hurtigere frem til København.

Har ministeren tænkt sig at tage nogle initiativer ud over det med skinnerne for at sikre, at
vi kan komme op på en hastighed, der er bedre
end for 50 år siden?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Naturligvis er B.T.s artikel både retvisende og
lødig, den har jeg jo ikke nogen grund til at vurdere anderledes overhovedet. Men hr. Rasmus
Prehn ved jo også godt eller bør i hvert fald vide
- han ved det selvfølgelig også godt, for vi har
som sagt diskuteret det mange gange før - at det
her også har noget at gøre med, at vi er ved at
rette op på de forsømmelser, som diverse regeringer i de sidste 35 år har gjort ved ikke at rette
skinnenettet op. Og det er bestemt ikke Socialdemokratiet, der medvirker til det, desværre, de
har indtaget den mere behagelige stilling at læne
sig tilbage og sige, at det skal andre ordne for
dem, ligesom de gør på næsten alle andre områder.
Jeg gør hr. Rasmus Prehn opmærksom på, at
vi har afsat 1,8 mia. kr. om året til fornyelse og
vedligeholdelse af skinnenettet i perioden 2007
til 2014. Det er et meget, meget imponerende beløb til investering, der dermed er sat af, og det er
netop for at rette op på det. Og jeg tror ikke, at
hr. Prehn noget sted kan finde belæg for at sige,
at jeg synes, det er morsomt, at vi har de problemer med jernbanenettet. Jeg er glad for hele tiden at blive gjort opmærksom på det, så jeg kan
svare, at vi som den første regering gør noget
ved det.";Rasmus Prehn
140844;Time;;Kl. 15.25
140861;name_party;":
Nu vil jeg så betvivle, at det er den siddende regering, der virkelig har gjort noget ved det her.
Det er jo sådan, at da transportministeren overtog pladsen som transportminister, lå der allerede en meget ambitiøs investeringsplan fra den
tidligere regering. Nu har regeringen så ventet i
5 år, i 5 år, med at sætte ind med en investeringsplan, imens man simpelt hen hvert eneste år har
kunnet se, at der var forsinkelser, der var slidte
skinner, der var dårligt togmateriel. Alligevel
har regeringen ventet hele 5 år, før den har sat
ind med en investeringsplan, og det skyldes vel
nok, at vi også fra socialdemokratisk side har
lagt et betydeligt pres på ministeren og har påpeget de problemer.
Jeg vil gerne høre en gang til, om ministeren
ud over investeringsplanen for nye skinner har

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
tænkt sig at gøre nye tiltag. Her tænker jeg f.eks.
på det med, at man også kan få lov til at bruge
gennemkørende internationale tog fra Nykøbing Falster til Hovedbanen i København, og på
det med, om man kunne forestille sig, at ministeren vil gøre noget yderligere for at speede op
med hensyn til nyt togmateriel. Vi har jo ventet
helt usædvanlig længe på de nye IC4-tog. Har
ministeren andre ting i posen for at løse det her
problem?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er nødt til at gendrive dem, når hr. Rasmus
Prehn kommer med bevidst forkerte oplysninger. Denne regering afsatte i 2002 - så der er altså ikke gået 5 eller 7 år, som hr. Rasmus Prehn
sagde - 260 mio. kr. om året på at forstærke indsatsen. Den afsatte i 2003 yderligere 920 mio. kr.
på at forstærke indsatsen, og så har vi derudover i år lavet et budget, hvor der afsættes 500
mio. kr. yderligere for at forstærke indsatsen. At
der er gået 5 år, inden vi har taget os sammen, er
simpelt hen bevidst forkert at sige. Det har man
selvfølgelig lov til at sige, men nu har jeg gendrevet det så klart, at når jeg hører det næste
gang, kan jeg sige, at det er meget tvivlsomt, om
man hører godt efter.";Rasmus Prehn
142917;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke som medspørger.";Niels Helveg Petersen
142974;name_party;":
Et spørgsmål, der er blevet gentaget mange gange af hr. Rasmus Prehn, er jo netop: Hvad vil ministeren gøre for at komme problemerne på Sydbanen til livs? Sydbanen, som vi jo ved, belært af
rapporten fra Rigsrevisionen, er den store taber i
forbindelse med de helt skandaløse forsinkelser
på IC4-projektet. Det er jo Sydbanen, som skulle
have haft IC4-togene allerede for flere år siden,
og nu kan de vente lang tid endnu.
Har ministeren noget i posen, eller har han
nogle forslag til at gøre livet lidt lettere for de
stakler på Sydbanen, som altså benytter en bane,
som giver overskud i statskassen, og som for
længst skulle have skiftet de gamle røde, nu blåmalede tog ud - DSB siger, at de ikke kan levetidsforlænges mere, og de skulle allerede have
været udfaset for længst, men de er der altså stadig væk? Hvad kan ministeren gøre for at gøre
livet lidt lettere for de pendlere, der må trækkes
med de tog?

2991

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er meget taknemlig for, at hr. Magnus Heunicke nævner rigsrevisionsrapporten, som ensidigt lægger skylden for IC4-forsinkelserne på
Ansaldo Breda i Italien. Og hr. Magnus Heunicke læser måske også det, jeg hver 14. dag sender ud om, hvordan det går i den rigtige retning.
Det, jeg skrev under i går, forlanger jeg ikke at
hr. Magnus Heunicke har set i dag, men der er
taget endnu flere betydelige skridt fremad mod
at nærme sig målet. Og det er det, der er årsagen
til, at man rejser med ældre tog bl.a. på Sydbanen, hvad jeg har beklaget utallige gange. Men
jeg kan altså ikke trylle tog frem fra den ene dag
til den anden, det tager et stykke tid. Vi arbejder
med det, og jeg kan sige, at vi arbejder hver eneste dag med det.";Magnus Heunicke
144696;name_party;":
Jamen det er godt at høre, at der er kommet en
ny status, den har jeg ikke nået at se endnu, det
er rigtigt nok, den er så åbenbart kommet lige
her i dag. Den glæder jeg mig til at læse. Nu har
vi så endnu en gang fået en beklagelse fra ministeren til de stakler, som må sidde i de forældede
tog, som burde have været bortrangeret eller
solgt eller i hvert fald have været væk fra det
danske skinnenet for længst. Der er kun beklagelse fra ministerens side.
Jeg kan godt forstå, at man selvfølgelig ikke
kan trylle tog frem. Men kan de pendlere, der
sidder i de gamle røde, nu til dels blåmalede tog,
få at vide, hvor lang tid de skal blive ved med at
sidde i de tog? Hvornår kan man rulle det sidste
gamle røde tog væk fra Sydbanen og Nordvestbanen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det har jeg svaret på utallige gange: Så snart vi
overhovedet får gang i leverancerne af IC4-togene, sker der den rokering, som skal til, for at
man også får væsentlig bedre tog på Sydbanen.
Og jeg har beklaget det masser af gange, det er
jeg da glad for at hr. Magnus Heunicke i hvert
fald har bemærket.";Magnus Heunicke
145846;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
145906;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at ærgre mig kraftigt
over, at vi har en minister, som nu i 5 år har haft

2992

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

ansvaret for jernbanedriften i Danmark, og at vi
så alligevel skal opleve, at ministeren i dag bliver ved med at skyde skylden på alle andre end
sig selv. Altså, den siddende regering har haft
ansvaret for jernbanedriften i 5 år, og alligevel
har vi en situation i dag, hvor vores tog er langsommere end for 50 år siden eller de kun lige
kan komme op på samme hastighed som for 50
år siden.";Rasmus Prehn
146447;Time;"Jeg synes stadig væk, der mangler helt konkrete tiltag, som ministeren kunne iværksætte,
f.eks. prioritere skinneudskiftningen i Nordjylland noget før, så det sker allerede i 2007 eller
2008, så man kan sikre, at vi kan få en hastighed,
der bare kommer op på, hvordan det var for 50
år siden. For det er jo i det område, der har været de allerstørste forsinkelser. Og der bruger
man jo endnu længere tid, fordi man ikke kan
køre nord for Aalborg og tit og ofte må tage bus i
stedet for og sådan nogle ting.
Med hensyn til togmateriellet har ministeren
også haft mulighed for at bede DSB leje togmateriel til at sætte ind, så man ikke skulle have
samme nedslidte togmateriel, som det, der køres
med på Sydbanen. Jeg vil gerne have, at ministeren kommer med nogle konkrete tiltag for at sikre, at togene ikke bliver ved med at være lige så
langsomme som for 50 år siden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er opmærksom på, hvor hr. Rasmus Prehn er
valgt, og derfor hører jeg med glæde om Nordjylland, hver eneste gang vi er sammen. Jeg har
svaret på det i samråd adskillige gange, jeg har
også svaret på skriftlige spørgsmål om det.
Det er rigtigt, at Banedanmark foretager en
prioritering, når de udskifter skinnerne. De udskifter på hovednettet først, og der synes jeg, at
hr. Rasmus Prehn i al sin forfærdelig negative
opfattelse af jernbanetrafikken i Danmark skal
være opmærksom på, at siden vi har fået Storebæltsforbindelsen, er jernbanetrafikken f.eks.
mellem København og Århus og mellem København og Jylland generelt mere end fordoblet, der
er mere end dobbelt så mange mennesker, der
rejser, og de fleste af dem rejser da heldigvis
med stor tilfredshed. Og jeg er næsten over for
hr. Rasmus Prehn ked af at skulle fortælle, at regulariteten i øjeblikket går pænt opad, det går
faktisk fremad uge for uge, og det er jeg selvfølgelig tilfreds med, selv om det er meget hygge-

ligt at komme og svare på de samme spørgsmål
uafbrudt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1944
14) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 15.30
148513;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes takststigningerne i den kollektive bustrafik har udviklet sig siden regeringsskiftet i 2001, herunder
hvilke eventuelle forbedringer de rejsende som
konsekvens af den dyrere billet har kunnet nyde
godt af?«";Magnus Heunicke
148781;name_party;":
Dette spørgsmål handler om den kollektive trafik, som jo er et hjertebarn for os Socialdemokrater. Derfor er vi så brandærgerlige over, at det
første, ministeren gjorde, da han kom til magten,
var at fjerne billettilskuddet til den kollektive
bustrafik, således at billetterne i hele Danmark
med ét slag blev markant dyrere.
Nu har vi altså så haft den her regering siddende i 5 år, og derfor kunne det være interessant at se på, hvordan det så er gået med buspriserne i Danmark. Hvordan har udviklingen været, har den fulgt pris- og lønudviklingen, eller
er det måske endda blevet endnu dyrere at tage
bussen, end det var, da regeringen kom til magten? Selvfølgelig vil vi også gerne vide, hvis det
er sådan, at det under den her minister er blevet
dyrere at tage bussen, også dyrere end den normale pris- og lønudvikling, hvilke forbedringer
der er sket for de buspassagerer, som altså har
måttet betale en dyrere busbillet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at spørgsmål til ministrene er noget af
det mest interessante i Folketingets arbejde, fordi man kommer i tæt dialog med hinanden. Men
jeg må sige - og jeg siger det også til Folketingets formand - at der altså er spørgsmål, der er
meget lidt egnede til denne form. Nu viser jeg
bare sådan et skema, der skal til for at kunne besvare spørgsmålet, frem til de tilstedeværende og det er jo meningen, at spørgsmålet skal besvares, går jeg ud fra, det kan vel ikke være andet. På papiret har jeg altså 5 talkolonner vandret og 14 talkolonner lodret 2 gange, og det er en
forudsætning for, at jeg kan besvare det spørgs-

(375)
Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
mål, at jeg har det. Jeg tror, at hr. Magnus Heunicke har været så længe i Folketinget, at han må
vide, at det spørgsmål, han stiller, egner sig væsentlig bedre til skriftlig besvarelse. Uden at få
spørgsmålet tilsendt til skriftlig besvarelse vil'
jeg tillade mig at sende det til skriftlig besvarelse
uanset hvad, for svaret er overordentlig fornuftigt.
Men jeg kan da her sige, at taksterne samlet
set ud fra de data, jeg har haft tilgang til, for
2001-2004 ud fra et uvægtet gennemsnit er steget med 7,8 pet. i den periode. Det er næppe
mere end prisudviklingen, det kan jeg ikke forestille mig, men det har vi som sagt ikke regnet
på, for vi forbereder at aflevere et skriftligt materiale i stedet for.
Så skal jeg sige, at kompetencen til fastsættelse af taksterne i den kollektive trafik lå hos de
amtskommunale trafikselskaber, amter eller
kommuner før kommunalreformen, hvilket
næppe kan være en overraskelse. I dag ligger
den hos de seks nye større trafikselskaber, så det
er altså ikke mig, der fastsætter taksterne. Men
jeg kan oplyse, at taksterne for 2008 ser ud til at
blive yderst fornuftige, det er rimelige stigninger, der er meldt ind til mig, og det ser yderst tilfredsstillende ud for 2007, og vi skal allerede i
april modtage dem for 2008, og det tegner godt.";Magnus Heunicke
151718;Time;;Kl. 15.35
151738;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ikke har lyst til at
diskutere sagen her i Folketingssalen, men det
slipper han nu ikke for alligevel. Jeg ved godt, at
det er en sag, hvor det sådan handler om tal.
Men vi er jo nødt til at finde dokumentation for,
at det har en virkning, når regeringen skærer
ned på tilskuddet til at sænke busbilletpriserne
for ude i landet. Nu hørte jeg så et tal, der beskrev en stigning på 7 pet. Vismandsrapporten
fra 2006 taler om en stigning på 17 pet., når det
drejer sig om priserne for buspassagererne fra
2000 til 2004. Men det er klart, det gælder selvfølgelig om lige at finde ud af, hvor man lægger
snittet.
Min anden del af spørgsmålet lyder selvfølgelig: Hvilken forbedring har buspassagererne
så kunnet mærke? Er der kommet flere busruter? Er der kommet bedre busser, mere komfortable busser? Eller har der ikke været nogen forbedring i forbindelse med den prisstigning, som
altså har været i samme periode?

2993

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Prisstigningen på 7,8 pet. for 2001 til 2004 tror
jeg ikke man kan sige er en stor prisstigning.
Den er næppe højere end prisudviklingen. Men
det skal jeg også gerne få sat i skemaform til hr.
Magnus Heunicke, naturligvis. Det er som sagt
et betydeligt arbejde, for vi har ikke materialet,
vi skal indkalde det. Og derfor kan jeg heller
ikke sige, at svaret kommer sådan lige over
night, men det har vi jo også tid til at behandle.
Hvordan man har gjort i de forskellige amter
og kommuner med hensyn til at sætte forbedret
materiale ind kan jeg godt tage et spørgsmål om,
men det vil tage lang tid at svare, for jeg skal
igen skrive til alle de amter, der er nedlagt, og
som skal sende det videre til regionerne, for de
sidder altså med materialet. Jeg har ikke materialet.";Magnus Heunicke
153533;name_party;":
Det er naturligvis de nye trafikselskaber, som
primært er lavet efter, hvordan regionslandkortet er lavet - nogle steder er det jo så lavet lidt
om - som selvfølgelig er dem, som sætter taksten, det er klart nok. Men ministeren må vel
også medgive, at det naturligvis har en effekt,
når man fra regeringens side vælger at fjerne det
tilskud på 300 mio. kr., som man altså valgte at
fjerne. Mit spørgsmål skal så være: Mener ministeren ikke, at det har haft nogen effekt på prisen på en busbillet, at man valgte at fjerne det?
Og hvilken effekt skulle det i givet fald ellers have?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Når man fjernede beløbet på 360 mio. kr., var det
præcis af den grund, at vi ikke kunne se nogen
udvikling i priserne, der sagde, at de var billigere, fordi vi gav dette tilskud. Derfor sagde vi:
Det fjerner vi igen, og så overfører vi det til jernbanerne, så vi kan begynde at rette op der. Det
viste sig så hurtigt, at det også var for lidt med
den meget stærkt stigende trafik, der heldigvis
er på jernbanenettet. Derfor har vi lavet to nye
planer i henholdsvis 2003 og 2006, hvor vi har
sat i alt 1,8 mia. kr. ind om året på at forbedre banerne.
Det var derfor, vi fjernede tilskudcîene, for
man kan jo ikke tænke statisk, når man skal kigge på de mange penge, der gives fra det offentlige som alle mulige former for tilskud. De skal
have en effekt, det tror jeg vi kan være enige om.

2994

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

Og det kunne vi altså ikke se at det havde haft,
og det var derfor, vi fjernede det.";Magnus Heunicke
155124;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Niels Helveg Petersen
155175;name_party;":
Jeg er meget glad for at komme ind netop på det
her tidspunkt, hvor ministeren giver udtryk for,
at man ikke kunne se nogen effekt af det tilskud,
som den tidligere socialdemokratiske regering
gav til at holde priserne nede for.
Nu har jeg en fortid som bestyrelsesmedlem i
Nordjyllands Trafikselskab, og der kan jeg i
hvert fald fortælle, at for vores vedkommende
var det sådan i Nordjylland, at da den socialdemokratiske regering gav et tilskud til at holde
priserne nede for, havde vi faktisk en stigning i
antallet af buspassagerer, hvorimod vi, da transportministeren kom til og fjernede tilskuddet og
priserne steg, oplevede, at der var færre ruter,
der blev opretholdt, at der var færre passagerer:
der var i det hele taget en ringere service.
Det, man kan sige om buspassagerer, er jo ikke, at de er de bedst stillede i det danske samfund. Det er jo ikke direktøren eller den almindelige lønmodtager med en god løn, der har råd
til en bil, nej, det er den studerende, det er den
ældre, det er invalidepensionisten, det er den arbejdsløse, det er børnene, der skal i skole osv.
Det er dem, der benytter sig af det her tilbud.
Der er så kommet en markant ringere service,
fordi det, at der er færre, der benytter sig af busserne, betyder, at man mange steder må nedlægge ruter, så man får en ringere service. Og det er
altså den politik, som transportministeren har
på samvittigheden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er meget hyggeligt, at vi skal tage sådan en
diskussion for 2002 og 2003 op igen her, men vi
har jo altså bevist, at der ikke var nogen effekt af
de 360 mio. kr. Det var derfor, vi fjernede dem,
så enkelt var det. Og det var ikke sådan, at vi
puttede dem i statskassen. Vi brugte dem som
sagt til skinnerne, til de første forbedringer, som
så desværre ikke var tilstrækkelige, som jeg har
bekræftet adskillige gange.";Rasmus Prehn
157048;Time;;Kl. 15.40
157065;name_party;":
Jeg er jo af den opfattelse, at det har haft en effekt, og i hvert fald kan man sige, at det generel-

le billede ude i landet er, at der er blevet færre
busruter, at priserne er steget, og at folk har fået
en ringere service. Man må sige, at det er det ansvar, som transportministeren har på samvittigheden.
Jeg synes jo, at man i stedet for at udhule den
kollektive trafik skulle styrke den, fordi der er
en masse mennesker i det danske samfund, som
ikke har råd til en bil og mulighed for at benytte
sig af det. Men ikke nok med det, vi står jo også
over for et massivt miljøproblem med udledning af C02 og andre ting, hvor det kunne være
en kæmpefordel, hvis flere af os benyttede den
kollektive trafik frem for at køre i bil.
Transportministeren er i den privilegerede situation, at han også er energiminister, så han må
jo vide, hvad det er, det handler om. Derfor kunne det være interessant, hvis han kunne få de to
ministerier til at hænge sammen på en måde,
hvor han satte massivt ind på at sikre en meget
mere prisbillig og komfortabel service for togog buspassagererne, og samtidig sikrede, at vi
kunne løse et miljø- og energiproblem ved at
sætte priserne ned.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det skal ikke være sådan, at jeg ikke gerne vil
bekræfte, at jeg synes, det er spændende både at
være transportminister og energiminister, og der
er også meget synergi i det, det kan man bestemt
sige der er.
Men jeg må altså gentage for hr. Rasmus
Prehn - det bliver kun gentagelser, og det kommer jo sikkert til at ske mange gange endnu, og
det er jo også fint - at det, at der er færre passagerer, kan have masser af andre årsager, uendelig mange andre årsager: det må man da vide,
når man sidder i en bestyrelse. Det er da også et
spørgsmål om, hvordan bestyrelsen lægger sine
ruter, om, hvordan man ønsker at drive selskabet, og hvad det er, man vil som bestyrelse. Man
kan jo ikke, fordi man sidder i en bestyrelse,
bare fraskrive sig ansvaret, på grund af at man
har fået en brøkdel mindre i Nordjylland af 350
mio. kr.";Rasmus Prehn
159158;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
159224;name_party;":
Bare lige for at følge op på det svar, som ministeren gav, og som er hele grundlaget for den besvarelse, som vi har hørt nu her, vil jeg spørge:

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
Er det rigtigt forstået, at det, ministeren nu fremlægger som regeringens tal for stigningerne på
buspriserne, er 7 pet., altså at buspriserne i Danmark ifølge ministeren kun er steget med 7 pct.?
Det tal er ikke fraregnet nogen som helst forbrugerprisindeksstigninger eller noget andet, men
er et tal, som dækker over de rene priser, og det
vil sige en stigning, som vil være slugt op, hvilket jo ifølge ministerens argumentation betyder,
at prisstigningen på busbilletpriserne er nogenlunde den samme som alle andre prisstigninger,
hvis man ser på inflation og andet i samfundet.
Er det sådan, man skal forstå svaret? For det
viser jo altså det stik modsatte af alle andre tal,
vi har på området, og specielt primært tallene i
vismandsrapporten fra sidste år, hvor der tales
om stigninger på 17 pet. på busbilletpriser - stigninger, som i øvrigt er fraregnet forbrugerprisindekset.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som jeg indledte med at sige, mener jeg ikke, at
spørgetiden er god til al den her talgymnastik.
Det er faktisk det eneste, spørgetiden ikke er
særlig god til, fordi det bliver nogle tal, som er
meget svære sådan at sammenligne og vurdere,
når de svæver i luften. Derfor gentager jeg, at jeg
vil sende materialet, og så modtager jeg gerne
yderligere spørgsmål om det, og jeg skal med
glæde besvare dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1946
15) Til videnskabsministeren af:";Magnus Heunicke
160840;name_party;":
»Hvordan mener ministeren at professor Bent
Jensens aktive politiske agitation har spillet ind i
valget af ham som leder af forskningen i den
kolde krig, og hvilke konsekvenser vil det få for
forskningen, at der på denne måde oprettes politisk styret forskning uden om det forskningsrådgivende system, der ellers netop skulle sikre
uvildighed og objektivitet?«";Magnus Heunicke
161222;name_party;":
Dette er et spørgsmål, som handler om det nye
center, der skal kulegrave den kolde krig, og
som er oprettet til vores store forbavselse og
trods vores store modstand, må jeg sige. Vi har
haft én kulegravning af den kolde krig, vi har

2995

fået en rapport, og vi har haft masser af forskere
i gang. Men den konklusion, der var, var man
ikke tilfredse med hos regeringen og ikke
mindst hos Dansk Folkeparti. Derfor har man
opfundet et nyt center, der skal kulegrave den
kolde krig en gang til. Ikke blot skal den kulegraves en gang til, det er også en beslutning og
en proces, som er gået uden om det forskningsrådgivende system, og man har både udpeget
leder af centeret og formænd osv. uden om alt
andet, altså det forskningsrådgivende system.
Det er en helt ny måde at drive forskning på,
og jeg frygter selvfølgelig, at det er en ny politisk måde at drive forskning på, hvor der forskes, indtil man har det svar, man nu er tilfreds
med. Jeg vil selvfølgelig gerne høre, hvordan
landets videnskabsminister ser på den sag.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Centeret, som hr. Magnus Heunicke henviser til,
blev oprettet ved et aktstykke tiltrådt af et flertal
i Finansudvalget allerede den 4. maj 2006. Centeret hører under Forsvarsministeriet, men er
helt uafhængigt og selvstændigt og med egen
bestyrelse. Bestyrelsen fik hele kompetencen til
at ansætte en centerleder på professorniveau via
et åbent opslag, og bestyrelsen har vurderet, at
professor Bent Jensen var den bedst kvalificerede blandt flere ansøgere.";Magnus Heunicke
162753;Time;"Med hensyn til det forskningspolitiske er det,
der her er foregået, ikke foregået på en ny måde,
som hr. Magnus Heunicke fremstillede det, det
er noget, der er sket helt efter reglerne. De statslige forskningsbevillinger udmøntes nemlig dels
som basisbevillinger til institutioner og centre,
de går til universiteter eller til institutter og centre med særlige formål som f.eks. arbejdsmiljø
eller miljøvurdering, dels udmøntes de statslige
midler som programmer eller støtte til enkelte
forskere via forskningsråd og fonde.
Det er rigtigt, som hr. Magnus Heunicke gengav, at regeringen og Dansk Folkeparti har ønsket, at 10 mio. kr. blev en basisbevilling til et
uafhængigt center. Det er som nævnt en helt
normal procedure, ligesom det er normalt, at der
på finansloven opstilles rammer for nye forskningsaktiviteter eller opgaver, men ved både
programmer og centre er det forskerne selv, som
bestemmer forskningens indhold og resultater.";Kl. 15.45
163714;name_party;":
Det er godt at høre, at det er centrene selv, der
bestemmer indholdet og resultaterne af forsk-

2996

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

ningen. Må jeg så sige, at efter at weekendens
aviser udkom, så vi, at det første, den nye centerleder, Bent Jensen, gjorde, efter at han var blevet udnævnt som leder, var at fremkomme med
deciderede faktiske anklager i en avis, som han
tidligere har været tilknyttet, nemlig JyllandsPosten, mod en journalist, Jørgen Dragsdahl,
hvor han direkte sagde, at denne journalist altså
var KGB-agent.
Det havde Bent Jensen fundet ud af ved at
læse det samme arkivmateriale, som man havde
læst i forbindelse med den tidligere rapport, og
på hvilken baggrund man altså ikke havde konkluderet, at Jørgen Dragsdahl var agent. Det er i
øvrigt også det samme arkivmateriale, som har
gjort, at den pågældende journalist aldrig er blevet tiltalt, der er aldrig rejst sigtelse eller noget,
der minder om det, mod ham. Men der er altså
et dokument, som Bent Jensen mener er nok til
at beskylde ham helt fuldstændig åbent for at
have været KGB-agent. Er det den måde, man
skal drive forskning på? Er det det, som ministeren forventer, altså at vi får flere af den slags personangreb?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest er jeg selvfølgelig glad for hr.
Magnus Heunickes indledende kvittering, men
for så vidt angår betragtningen om arkiverne,
må jeg sige, hvad der ikke kan komme bag på hr.
Magnus Heunicke, at jeg heller ikke har været
inde at kigge i arkiverne, så jeg har ingen mulighed for at svare på det spørgsmål.";Magnus Heunicke
165295;name_party;":
Måske har ministeren så mulighed for at svare
på, om ministeren mener, at det er fornuftigt, at
bestyrelsesformanden for det nye Koldkrigscenter nu har udtalt i medierne, at han overhovedet
ingen betænkeligheder har ved, at der kommer
endnu flere navngivne personsager frem i fremtiden ved hjælp af samme fremgangsmåde, hvor
den anklagede person ingen chance har for at
komme med noget modsvar.
I øvrigt er det også, må man sige, sket på et
noget betænkeligt grundlag, i og med at det er
det samme grundlag, som har ligget i arkiverne
altid, og den pågældende sag stammer fra et enkelt notat, som laves i forbindelse med et møde,
som den pågældende journalist selv har foranstaltet med PET. Vi efterlyser ministerens holdning til den måde at bedrive forskning på, altså
ikke så meget holdningen til den konkrete sag,
men til måden at bedrive forskning på. Er det

den måde, som man forventer og håber der
kommer flere sager på baggrund af fremover?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg vil naturligvis ikke gå ind i en diskussion om metoder og fremgangsmåder, når de
ligger inden for den lovgivning, der er. Hvis vi
går ind på en diskussion om arkivlovene, vil jeg
sige, at det er en helt anden diskussion: de hører
under et andet ministerium. Så jeg vil sige til hr.";Magnus Heunicke
166592;title_name;"Det hverken kan eller vil jeg
tage del i.";Magnus Heunicke
166676;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn har bedt om ordet som medspørger.";Niels Helveg Petersen
166745;name_party;":
Jeg går ud fra, at videnskabsministeren er af den
opfattelse, at når vi skal bruge skatteydernes
penge på forskning, skal der være tale om fagligt funderet, om uvildig forskning. I den sammenhæng ville jeg da gerne have videnskabsministerens kommentar til, at den pågældende leder af det her institut i den grad har været drevet af ideologi og politisk holdning, hvilket da
også meget skarpt er kommet til udtryk i den artikel, som hr. Magnus Heunicke nævnte tidligere, hvor professor Bent Jensen direkte angriber
en navngiven journalist på et grundlag, som andre forskere i Danmark synes er løsagtigt.
Det må da gøre et vist indtryk, at skatteydernes penge går til en forsker, der i den grad er
ude af trit med, hvad forskere i almindelighed
mener om det her emne, og som ideologisk skiller sig meget ud og ligger meget på linje med
Dansk Folkeparti, som er det parti, der har foreslået det her center. Kan det slet ikke bekymre
ministeren?
Derudover vil jeg sluttelig om det forskningsrådgivende system, som ministeren har bakket
op ved masser af lejligheder, sige, at måden at
sikre uvildighed på er ved at bruge det, og det er
jo blevet forbigået i den her sammenhæng. Er
det ikke problematisk? Er det ikke netop et bevis
på, at det med at gå uden om det system, ikke
duer, når hr. Bent Jensen har den adfærd, han
har?";Rasmus Prehn
168079;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg ikke har
oplevet den store kritik af Bent Jensens faglige
kvalifikationer. Jeg har hørt en masse om ideolo-

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
gi og en masse historier om fortid og nutid, men
Bent Jensens kvalifikationer er der ikke mange
der stiller spørgsmålstegn ved, og det vil jeg ej
heller gøre.
For så vidt angår det andet, som hr. Rasmus
Prehn nævner, må hr. Rasmus Prehn være kommet for sent, da vi startede spørgsmålet, for da
redegjorde jeg jo meget, meget klart for, at det
her er foregået fuldstændig efter de regler og
den lovgivning, vi har, nemlig at vi også kan yde
penge til selvstændige institutter og centre. Det
er det, der er sket her. Der er nedsat en selvstændig og uafhængig bestyrelse, og det er denne bestyrelse, der har udpeget Bent Jensen. Så der er
ikke noget at komme efter.";Kl. 15.50
169006;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn. Men jeg gør opmærksom på,
at 1 minut altså er 60 sekunder.";Niels Helveg Petersen
169101;name_party;":
Nu var jeg ikke ude på at sætte spørgsmålstegn
ved Bent Jensens faglige kvalifikationer. Det, jeg
er bekymret over, er, at Bent Jensen tilsyneladende ikke tillægger sine egne faglige kvalifikationer den samme vægt som sit ideologiske korstog, sådan at han går på kompromis med det,
der blandt andre historikere bliver opfattet som
almindelig metode og almindelig fremfærd.
Han tilsidesætter simpelt hen almindelig praksis
for at komme med beskyldninger mod navngivne personer. Det er jeg bekymret over.
For så vidt angår det forskningsrådgivende
system, er det rigtigt, at ministeren prøvede at
give en forklaring. Men jeg synes jo stadig væk,
at det er bekymrende, at den selv samme minister, som i al almindelighed støtter det forskningsrådgivende system, har valgt i det her tilfælde at gå udenom og dermed sætte noget
forskning i et kritisk lys, fordi det altid vil blive
mistænkeliggjort for at være politisk styret, når
man ikke har et uvildigt panel til at tage stilling
til, hvem der skal forske, og hvordan den forskning skal foretages.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg hørte det, var det jo et utrolig spændende indlæg i eftermiddagens debat, som hr. Rasmus Prehn her kom med, nemlig at vi skal til at
blande os i forskningen, blande os i den måde,
hvorpå den foregår. Derfor kan jeg kun fastslå,
at jeg er lodret uenig i de synspunkter, hr. Rasmus Prehn her giver udtryk for, lodret uenig.

2997";Rasmus Prehn
170565;title_name;":
Tak. Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
170620;name_party;":
Nu er jeg sådan set meget enig med videnskabsministeren i, at det ville være dejligt, hvis vi i
Folketinget kunne lade være at blande os i,
hvem der bliver ansat i den slags stillinger.
Men synes videnskabsministeren ikke, at det
alligevel er bemærkelsesværdigt, at man i dette
tilfælde og i øvrigt også i år i forbindelse med finansloven i et andet tilfælde vælger at gå uden
om den almindelige forskningsrådgivning og
lade en bestyrelse direkte nedsat af regeringen
udpege en person til en opgave? Så viser det sig,
at den person, man udpeger, er fuldstændig enig
i den beskrivelse, hr. Jesper Langballe, Dansk
Folkepartis forskningspolitiske ordfører, gav af,
hvad der var formålet med den nye undersøgelse. Synes videnskabsministeren ikke, at det lugter betydelig mere af politisk indblanding i
forskningen end det, hr. Magnus Heunicke og
hr. Rasmus Prehn har givet udtryk for i dag?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, det synes jeg ikke, for det sidste, jeg hørte
fra hr. Rasmus Prehns side gik i retning af, at vi
skulle ind og blande os i måden, hvorpå man
forsker.
Med hensyn til fremgangsmåden ved bevillingen og centerets tilblivelse og udnævnelsen af
Bent Jensen er det foregået fuldstændig efter bogen. Så det er muligt, at hr. Per Clausen ikke
umiddelbart har de samme holdninger, som han
tillægger hr. Bent Jensen, men det er vel ikke det,
vi diskuterer.";Per Clausen
172014;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilken bog videnskabsministeren læser op af, når han siger: Det her er efter
bogen. Det er i hvert fald ikke den sædvanlige
måde at fordele forskningsmidler på i Danmark,
hvor vi indtil nu har været enige om, at det skulle ske gennem forskningsrådene, også i de til fæl de, hvor man politisk blev enig om, at der var, et
forskningsområde. Hr. Frank Aaens indsats for
at få undersøgt de økonomiske forhold under
anden verdenskrig har været nævnt. Der gjorde
man jo det, at da man var blevet enig om, at dette område skulle tilføres ekstra penge, så lod
man forskningsrådene fordele midlerne.
Det har man valgt at lade være med at gøre
her. Man har valgt at afkorte afstanden mellem
det politiske system og forskningen. Og så når

2998

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

man frem til, siger jeg bare helt stilfærdigt, at ansætte en person, som er fuldstændig enig med
Dansk Folkepartis forskningsordfører i, hvordan
det her skal bedrives, og det synes jeg nok lugter
en anelse.";Per Clausen
173020;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er svært at svare ret meget på det, for det er
jo en gentagelse af et synspunkt, som hr. Per
Clausen her fremfører. Jeg kan kun sige, at jeg
selvfølgelig har fulgt, at der er blevet nedsat et
selvstændigt center, og at man har udnævnt en
bestyrelse. Og det er den bestyrelse, der har ansat en leder, og så er det lederens opgave at ansætte de medarbejdere, der skal til for at udføre
forskning efter de retningslinjer, som forskning
skal følge i Danmark, så det har jeg ingen bemærkninger til.";Kl. 15.55
173598;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
173664;name_party;":
Det tjener jo næsten ikke noget formål, men jeg
prøver alligevel lige at rette videnskabsministeren. Naturligvis er det ikke Socialdemokratiets
holdning, at vi skal have politisk styret forskning. Det er jo netop motivet med det her
spørgsmål at få det belyst og sørge for, at vi ikke
får det. Og det er netop derfor, vi er så store tilhængere af det forskningsrådgivende system,
som sikrer, at der er lang afstand mellem det,
politikerne har kunnet finde interessant, og det,
forskerne synes er interessant - og den måde,
som de griber sagen an på.
Derfor kan det jo godt være interessant at høre, hvad formålet, hvad motivet er bag at få lavet
denne slags forskning. Så længe ministeren
nægter at svare på det, jamen så synes jeg, at
man jo bare kan konkludere, at Venstre og De
Konservative har deponeret deres værdigrundlag hos Dansk Folkeparti, og så er det dem, der
definerer regeringens værdigrundlag. Lad os nu
høre videnskabsministeren: Hvad er formålet?
Er disse urimelige angreb på gamle fjender, som
dem, vi så i Jyllands-Posten, det, vi skal bruge
de her 10 mio. kr. til koldkrigsforskning på nu?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg forholder mig ikke til avisdebatten, og
jeg forholder mig ikke til måden, hvorpå man
håndterer den debat, der foregår i offentligheden. Jeg forholder mig til det grundlag, hvorpå

forskningen foregår i Danmark, og der er der
altså forskellige muligheder.
Som jeg ridsede op i det allerførste svar til hr.
Magnus Heunicke, er der altså også en mulighed, der siger, at man kan etablere et institut,
hvor man kan foretage den her forskning. Og
det er altså sket fuldstændig efter bogen, og derfor vil jeg ikke derudover gøre nogen bemærkning, jeg vil fastholde mit første svar til hr. Magnus Heunicke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1775
16) Til videnskabsministeren af:";Magnus Heunicke
175516;name_party;":
»Ønsker ministeren, at Danmark skal være foregangsland i polarforskningen, og vil ministeren
i forbindelse med det forestående polarår afsætte flere midler til polarforskningen?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren bedes forholde sig til lederen i Jyllands-Posten fra 28. december 2006.";Rasmus Prehn
175818;name_party;":
Da jeg stillede spørgsmålet, var regeringen i den
situation, at den ikke havde prioriteret polarforskning i noget særligt omfang. Det var faktisk
sådan, at dagbladet Jyllands-Posten følte anledning til at kritisere regeringen meget voldsomt
for ikke at prioritere polarforskning højere, end
det har været tilfældet.
Men dagen før jeg skal stille mit spørgsmål i
salen, kan jeg så se, at regeringen åbenbart har
rykket sig i forhold til det her spørgsmål. Hvorvidt det er Jyllands-Posten, der har adgang til at
bestemme, hvad der skal forskes i i Danmark, eller det sker på foranledning af mit spørgsmål, at
ministeren har syntes, at der skulle sættes penge
af, kan jeg ikke sige, men jeg synes selvfølgelig,
at det er vældig glædeligt, at det er sådan, at ministeren nu rykker sig.
Det, jeg kan undre mig over, er: Hvorfor
fremgik det ikke af regeringens finanslov, at
man ville prioritere det her område? Var det en
svipser? Var det noget, som man havde glemt,
havde man lige pludselig overset, at det var polarår i Danmark og i Grønland, hvor man skal
forske i polarforskning? Havde man overset det,

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
eller hvordan forklarer ministeren, at man lige
pludselig dukker op med ekstra 60 mio. kr. til
det her område?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, det har regeringen absolut ikke overset, og
som hr. Rasmus Prehn ved, har vi jo også i fællesskab ved tidligere lejligheder diskuteret,
hvordan og hvorledes vi håndterer arktisk
forskning, for det har jo pr. tradition altid stået
højt på dagsordenen. Et godt eksempel herpå er
bl.a. holdet, som står bag de meget berømte
iskerneboringer på Grønlands indlandsis.
Arktisk forskning er et afgørende forskningsfelt for at forstå klimaændringerne. Her kan vi få
hjælp til at forstå, om ændringerne er naturgivne eller menneskeskabte. Det internationale polarår afvikles fra marts 2007 og frem til marts
2009, og det vil skaffe ny viden om polarområderne og samspillet med det globale miljø. Her
deltager 3.000 forskere fra 51 nationer, og Danmark deltager naturligvis også aktivt, som hr.
Rasmus Prehn så ganske udmærket ved. Og det
er også vigtigt for os, at vi fra dansk side er med
i dette arbejde med at overvåge og beskytte det
arktiske miljø.
Til støtte for polarforskningen og det internationale polarår er der på finansloven 2007 afsat
godt 40 mio. kr. til arktisk forskning, herunder
til logistik og feltstationer, og 16 mio. kr. af disse
stammer fra UMTS-midlerne - det er jo det, vi har afsat i fællesskab.";Rasmus Prehn
178332;Time;"Desuden har regeringen, netop som det fremføres af spørgeren, afsat yderligere 60 mio. kr. af
forskningsreserven på finansloven til markering
af polaråret. Regeringen vil således afsætte i alt
76 mio. kr. specifikt til det internationale polarår,
og dertil kommer en lang række andre aktiviteter, som allerede står på finansloven.";Kl. 16.00
178680;name_party;":
Ministeren må da medgive, at det forekommer
lidt besynderligt, at man pludselig finder 60
mio. kr. ekstra frem til området. Man har jo vidst
i flere år, at der skulle være polarår i 2007, så det
er noget, man har haft rig lejlighed til at sætte på
finansloven, men alligevel skal det finansieres
noget hovsaagtigt over en forskningsreserve.
Ministeren må altså komme med en mere dybtgående forklaring på, hvordan det kan hænge
sammen.

2999

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg troede i første omgang, at hr. Rasmus Prehn
glædede sig over, at der nu er kommet midler til
et væsentligt område, men jeg kan meget vel
give en forklaring.
Da vi lavede finansloven, indeholdt den de
meget store overordnede beløb, jævnfør den aftale om globaliseringsmidlerne, som vi har indgået i fællesskab. Derudover var der en reserve
på 175 mio. kr., hvoraf der skulle udmøntes forskellige ting, herunder en opfølgning på de midler, der allerede var afsat til det internationale
polarår.
Det er ganske rigtigt, at der har været en artikel i Jyllands-Posten. Der har faktisk været ganske mange artikler med rigtig mange synspunkter i den seneste tid, og hr. Rasmus Prehn bringer det også frem i dag. Men der er faktisk foregået forhandlinger, dels på politisk plan med
Dansk Folkeparti og dels med miljøerne, gennem de sidste mange uger - ja, fra før nytår kan
jeg roligt sige - og hvis hr. Rasmus Prehn er meget interesseret i hele forløbet, kan han bare
spørge f.eks. Dorthe Dahl Jensen, som spiller en
central rolle og vi selvfølgelig har vurderet tingene sammen med. Det har altså været et længere forløb, og vi har nu fundet frem til en aftale,
som skal effektueres gennem Folketingets Finansudvalg.";Rasmus Prehn
180390;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne understrege meget
kraftigt, at fra socialdemokratisk side er vi meget glade for, at regeringen nu har fundet de
penge. Det er rigtig fremragende, at man får løftet den opgave, så tak for det. Det virker bare
mærkeligt, at man ikke har skrevet det ind i finansloven her, hvor der var alle tiders lejlighed
til det, for man har jo vidst'i god tid, at der ville
komme et polarår.
Når det så er sagt, fortæller ministeren meget
interessant om iskerneboringer og andre ting.
Kan ministeren nævne nogle af de projekter, der
har ligget i det idékatalog til forskellige forskningsprojekter, som ikke bliver til noget, på
trods af at man sætter penge af? Er der nogle af
de gode projekter om arktisk forskning, om polarforskning, som vi kender til, men som ikke
bliver til noget, som der måske er mulighed for
at finde ekstra penge til på den næste finanslov?
Kan ministeren komme ind på det?

3000

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ja, det kan jeg godt, men jeg kan ikke nævne
ting, der ikke bliver til noget, for ud over de
mange ting, som nu kan realiseres, er det jo således, at alle projekter har mulighed for at blive
tilgodeset i det forskningsrådgivende system,
fordi man kan ansøge ligesom alle andre. Men
med de bevillinger har vi netop sikret, at det interessante grønlandske område bliver tilgodeset
med en lang række projekter, og i forbindelse
med det internationale polarår har vi afsat nogle
midler, som skal gå til en række specifikke formål.
Når vi taler om midler generelt, kan jeg sige,
at samlet set har regeringen på finanslovene for
2007-2009, som altså dækker polarårene, afsat i
alt 400 mio. kr. til forskningsaktiviteter i og omkring Grønland. Det er ganske mange midler,
når det hele bliver lagt sammen, og det er også
derfor, der optræder forskellige størrelsesordener af millioner i debatten, fordi de optræder en
række forskellige steder og i forskellige sammenhænge.";Rasmus Prehn
182389;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
182449;name_party;":
Jeg vil runde af her. Jeg synes, at ministeren er
kommet med et rimelig fyldestgørende svar,
men jeg undrer mig stadig over, at man ikke satte pengene af allerede på finansloven, for man
vidste jo, at der var polarår i 2007. Men det er
glædeligt, at man enten på foranledning af Jyllands-Postens artikel eller på foranledning af
mit spørgsmål har valgt at sætte pengene af, så
en stor tak for det.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kvitterer selvfølgelig for takken, men beklageligvis må jeg bare sige til hr. Rasmus Prehn, at
projektet blev sat i søen og forhandlet både politisk og med de faglige miljøer, lang tid før hr.
Rasmus Prehn nok påtænkte at stille dette onsdagsspørgsmål. Men jeg kender hr. Rasmus
Prehns interesse for sagen, og retfærdigvis skal
det også siges, at Socialdemokraterne har været
med til at bevilge en del af de penge, som allerede er til stede, nemlig i medfør af den aftale om
UMTS-midlerne, vi har indgået i fællesskab.";Rasmus Prehn
183418;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1911
17) Til justitsministeren af:";Kl. 16.05
183520;name_party;":
»Vil ministeren kommentere udtalelserne fra lederen af bomberydderne på Skive Kaserne, major Poul Nedergaard, til P4 Midt & Vest, hvor
han foreslår en frit lejde-aktion for at få ulovligt
fyrværkeri indleveret til destruktion, og meddele, hvorvidt regeringen kan støtte en sådan aktion, idet det bemærkes, at politikere fra Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti efterfølgende støttede op omkring initiativet og forslaget ligeledes blev fremført sidste år
af fyrværkerikampagnen?«";Hans Kristian Skibby
184049;name_party;":
Grunden til, at jeg har valgt at stille dette
spørgsmål til justitsministeren, er jo sådan set, at
allerede sidste år ved samme tid foreslog fyrværkerikampagnen jo i sin egenskab af rådgiver
at informere og oplyse samfundet generelt om
de ulemper, der er ved fyrværkeri.
Man foreslog en såkaldt frit lejde-aktion, som
skulle sikre, at en del af det ulovlige fyrværkeri,
som florerer rundtomkring i det danske samfund, blev fjernet fra børneværelser, institutioner, garager, loftsbygninger, og hvad ved jeg kort sagt alle de steder, hvor vi gennem tiden
har oplevet, at der har været problemer med opmagasinering af ulovligt fyrværkeri. Derfor har
jeg valgt at stille spørgsmålet til justitsministeren for at få en kommentar til, hvorvidt man på
baggrund af de anbefalinger, som er kommet fra
forsvarets egen bomberydningstjeneste, igen vil
overveje en sådan frit lejde-aktion.";Hans Kristian Skibby
184961;title_name;":
Som spørgeren er bekendt med, har dette
spørgsmål været diskuteret tidligere her i Folketingssalen. Den 3. maj sidste år besvarede jeg således spørgsmål fra samme spørger om dette
emne.
Fyrværkerilovgivningen hører under Økonomi- og Erhvervsministeriets område, og Økonomi- og Erhvervsministeriet har i anledning af
spørgsmålet oplyst, at man ikke kan anbefale, at
der gennemføres en frit lejde-aktion for ulovligt
fyrværkeri. Økonomi- og Erhvervsministeriet
henviser til den vurdering fra Sikkerhedsstyrelsen, som fremgår af min tidligere skriftlige besvarelser til spørgeren. I den vurdering lagde
Sikkerhedsstyrelsen bl.a. vægt på, at effekten af
en frit lejde-aktion måtte vurderes at være tvivl-

(376)
Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)
som, for efter Sikkerhedsstyrelsens vurdering vil
en sådan aktion i bedste fald kunne reducere
den estimerede mængde af illegalt fyrværkeri
med 2-5 pet.
Styrelsen henviste også til, at en frit lejde-aktion vil indebære retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som vurderes større end de mulige
fordele. Når det gælder de retssikkerhedsmæssige overvejelser, har Rigsadvokaten henvist til, at
der ved lovændringer i november 2005 og december 2006 er gennemført skærpelser af straf-'
fen for opbevaring af fyrværkeri. Den seneste
lovændring træder i kraft den 1. juli 2007, og set
i lyset heraf vil en frit lejde-ordning på nuværende tidspunkt efter Rigsadvokatens opfattelse
kunne gøre det vanskeligt at få de nævnte strafskærpelser til at slå igennem i retspraksis i form
af en generel forhøjelse af strafniveauet i fyrværkerisager. Rigspolitichefen har ligeledes over for
mig udtrykt retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved en frit lejde-ordning for ulovligt fyrværkeri.
Som det fremgår, er det Sikkerhedsstyrelsens,
Økonomi- og Erhvervsministeriets, Rigsadvokatens og Rigspolitichefens samstemmende vurdering, at en frit lejde-ordning ikke kan anbefales,
bl.a. set i lyset af, at Folketinget to gange inden
for det seneste års tid har vedtaget ændringer af
fyrværkerilovgivningen med henblik på at få
hævet strafniveauet på området.
Når det er Folketingets klare ønske, at overtrædelser af fyrværkerilovgivningen skal medføre en mærkbar straf, vil jeg ikke som justitsminister iværksætte en frit lejde-aktion på et område, hvor hensynsløs omgang med fyrværkeri
kan medføre så fatale konsekvenser med bl.a.
flere dødsfald, som vi har oplevet for nylig. Det
vil efter min vurdering være et helt forkert signal at sende til ikke mindst de bagmænd, som
tilsyneladende er fuldstændig ligeglade med .
den fare, de udsætter andre mennesker for blot
for at tjene penge, så regeringen kan ikke støtte
en frit lejde-aktion.";Lene Espersen
187645;name_party;":
Det må jeg jo naturligvis beklage, men svaret fra
justitsministeren overrasker mig sådan set ikke.
Jeg synes blot, at det er værd at nævne over
for justitsministeren, at i det spørgsmål, jeg stillede sidste år i samme forbindelse, stod der bl.a.,
at Sikkerhedsstyrelsen vurderer, at der florerer
omkring 600 t ulovligt fyrværkeri i det danske
samfund i løbet af et år, og derfor synes jeg i

3001

hvert fald, at det er et problem, som vi er nødt til
at forholde os til.
Oven i det vil jeg gerne nævne, at siden vi fik
de svar, som ministeren henholder sig til, eksempelvis svarene om situationen i 2006, har
man meddelt, at bomberydningstjenesten blev
kaldt ud 28 gange den første uge i 2006, men allerede den første uge i 2007 blev den kaldt ud
131 gange. Det er altså over fem gange så mange
som tidligere, og det er derfor, jeg spørger justitsministeren: Er det så ikke rimeligt at vurdere sagen på ny og kigge på den - ja, undskyld
jeg siger det - eksplosive stigning i antallet af registrerede ulovlige fyrværkerifund?";Hans Kristian Skibby
188681;Time;;Kl. 16.10
188715;title_name;":
Jeg vil sige, at det tværtimod er en meget, meget
klar udvikling, der jo bekræfter, at man ikke skal
til at lave frit lejde-ordninger.
Hvis man laver frit lejde-ordninger, siger man
i princippet til folk: O.k., vi har godt nok hævet
straffen to gange, og vi synes, det her er meget,
meget forbudt, for det er utrolig farligt, men nu
får I alligevel en chance for at komme af med alt
det, I ikke fik fyret af nytårsaften. Det vil jo blot
betyde, at næste år skal bomberydningshold ud
endnu flere gange. Så er det ikke 100 gange, så
er det 300 gange, fordi man jo bare kan bede om
hjælp og assistance.
Jeg synes, at det med al tydelighed viser, at
det var rigtigt, at Folketinget virkelig tog fat og
skærpede straffene, og jeg må henholde mig til,
at jeg mener, at det rigtige er, at folk må stå til
ansvar for deres gerninger. Hvis man har indkøbt krysantemumbomber og andet ulovligt
fyrværkeri, må man tage den straf, man skal have. Så skal man ikke have mulighed for at aflevere dem et eller andet sted og slippe for straf.";Lene Espersen
189767;name_party;":
Jeg synes, at det er fremragende, at justitsministeren hele tiden bruger den begrundelse, at det
er bagmændene, vi skal efter, dem, der reelt vil
kunne få en mærkbar bøde, måske endda ligefrem en fængselsstraf, hvis de har solgt ulovligt
fyrværkeri i store mængder. Men det, det her
drejer sig om, er jo, at mange lokale - private,
børn, familier - kommer i klemme.
Jeg har tre eksempler, jeg skal skynde mig at
komme med: I Odense måtte man den 7. januar
afspærre to bydele for at få nogle ulovlige krysantemumbomber væk fra en offentlig vej. Et
andet eksempel er fra en børnehave i Ejstrup-

3002

Onsdag den 17. januar 2007 (Spm)

holm, Jylland, hvor nogle små piger fandt en
krysantemumbombe i et legehus, og oven i købet begyndte den ene af pigerne at bide i den,
fordi hun troede, der var slik indeni. Så jeg synes
nok, at det er sådan lidt en anden situation. Det
sidste eksempel er, at i forgårs fandt man faktisk
ti krysantemumbomber i en bunke affald på et
sorteringsanlæg ved Fakse, hvor der indleveres
industriaffald til sortering osv.
De her tre tilfælde ville jo aldrig kunne have
endt med at give enten en stor bøde eller en
fængselsstraf til dem, der har været involveret i
dem. Det er små sager, men det er nogle, som vil
gøre, at andre folk løber en stor risiko ved at
håndtere dem de steder, hvor de bliver fundet,
på legepladser, på sorteringsanlæg, i industriaffald osv. Det har ikke noget med bagmændene
og den lovgivning at gøre, som justitsministeren
henviser til.";Hans Kristian Skibby
191292;title_name;":
Jeg er normalt meget enig med hr. Hans Kristian
Skibby, men i den her sag ser jeg fundamentalt
anderledes på problemstillingen.
Først må man sige, hvad Rigsadvokaten også
siger meget klart, og det håber jeg også at Dansk
Folkeparti lytter til, at hvis man laver en frit lejde-aktion, sender man det signal til domstolene,
at så alvorligt er det her ikke. Det betyder altså,
at de to gange strafskærpelser, der er blevet gennemført inden for det sidste års tid, vil om ikke
være virkningsløse, så i hvert fald slet ikke have
den effekt, som Folketinget måtte forvente. Det
synes jeg er et meget klart og et godt argument
for, hvorfor man ikke skal lave en frit lejde-aktion.
Det andet er også et meget væsentligt argument, også nu hvor hr. Hans Kristian Skibby
kommer med sådanne eksempler ude fra det
virkelige liv, der jo er skræmmende for os alle
sammen, når det gælder børn og børnehaver
osv. Hvis vi laver en frit lejde-aktion, så vil det
være et signal til folk om, at de kan slippe af
med fyrværkeriet bagefter.
Jeg vil gerne indgå et væddemål med hr.
Hans Kristian Skibby om, hvad der ville ske.
Hvis man lavede en frit lejde-aktion, og det vil
regeringen altså ikke medvirke til, så ville det
blive endnu værre næste år, for så ville man sende det signal, at det er o.k.: Gå bare ud og køb
noget ulovligt, og så kan du efterfølgende straffrit slippe af med resten.
Alt taler for, også med den udvikling, vi ser
nu, at vi holder fast i og sikrer, at strafskærpel-

serne slår igennem i praksis, og at der ikke er
nogen som helst form for imødekommenhed
over for dem, der ønsker at komme af med alt
det ulovlige fyrværkeri, som de har købt.";Lene Espersen
192966;name_party;":
Det er da meget smukt, at ministeren igen svarer
ud fra, at det er bagmændene, der potentielt
også vil kunne blive dømt i en retssag. Men det
bliver et barn, der finder en bombe i en børnehave, og det bliver en industriarbejder på et sorteringsanlæg i Fakse, der vil stå med en bombe,
der springer i hænderne på ham. Det er bagmændene, vi skal efter med sanktioner osv. Men
her er altså nogle tilfælde, som jeg har nævnt,
hvor det er andre, der kommer i berøring med
det her fyrværkeri, som skal væk.
Et sidste spørgsmål kunne så dreje sig om den
øgede rådgivning til børnefamilier, eksempelvis
til arbejdspladser og andre steder, hvor man ser,
at de her ting både bliver efterspurgt og desværre også købt. Kunne man ikke forestille sig, at
man fra regeringens side i det mindste ville prøve på at gøre informationskampagnen endnu
mere offentlig og vidtgående, end den er i dag?
For, som jeg siger, er man gået fra en udvikling,
hvor der sidste år i den første uge var nogle og
tyve udkørsler for at få destrueret noget farligt
fyrværkeri, mens der i år allerede har været 131
udkørsler - altså fem gange så mange som forrige år. Det må da også tale til fordel for, at der
skal ske noget.";Hans Kristian Skibby
194166;Time;;Kl. 16.15
194200;title_name;":
Taletiden er jo maksimalt 1 minut. Så er det justitsministeren.
Justitsministeren (Leile Espersen):
Fyrværkerilovgivningen hører under Økonomiog Erhvervsministeriet, så jeg tror, diskussionen
om informationskampagner nok er en, der skal
foretages med den ansvarlige ressortminister.
Men jeg vil gerne sige til hr. Hans Kristian
Skibby - for det kan godt være, at jeg har også
en tendens til at tale hurtigt på grund af disse taletidsbegrænsninger i Folketinget - at pointen
netop er, at vi ikke rammer bagmændene, hvis
vi laver en frit lejde-aktion, for så slår strafskærpelserne ikke igennem i samme hårde omfang,
som Folketinget måtte ønske det. Det er en meget, meget klar udmelding fra Rigsadvokatens
side.

Onsdag den 17. januar 2007 (L 117)
Det mener jeg altså må indgå med en betydelig vægt, ligesom min påstand er, at hvis man laver en frit lejde-ordning, så sender man, ud over
at man sender et uheldigt signal til domstolene,
også et uheldigt signal til de forældre, der måtte
sidde og vurdere, hvad børnene må købe og
ikke købe. Så sender vi lidt et signal om, at man
alligevel godt kan komme af med det bagefter,
så så farligt er det nok ikke. Og det synes jeg er
en utrolig farlig udvikling.
Så min påstand er, at frit lejde-aktioner, særlig
når de kommer efter store strafskærpelser, kan
have den modsatte virkning, end hr. Hans Kristian Skibby egentlig efterspørger, og derfor skal
vi naturligvis ikke gå den vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 10/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
195952;name_party;":
Jeg tror, de fleste kender historien om vennen,
kollegaen, eller måske endda en selv, som er blevet nødt til at betale to, fire eller ti gange så meget for en billet, end hvad der udgør den oprindelige pris, det være sig til en fodboldkamp, til
en koncert, til en opera eller til en teaterforestilling.
Ud over irritationen hos den enkelte er det jo
også ofte sådan, at de begivenheder, vi taler om
her, er støttet gennem det offentlige, gennem vores kulturstøtte. Det er en kulturstøtte, vi giver,
fordi vi politisk synes, at det skal være muligt
for alle uanset størrelsen på pengepungen at
deltage i kultur- og idrætsbegivenheder.
Hvis der så var tale om, at det her var et lille
og isoleret problem, så kunne man jo spørge,
hvor mange kræfter og ressourcer, man skulle
bruge på det. Men det er ikke et lille og isoleret
problem. Vi ser kultur- og idrætsbegivenheder i

3003

Danmark, hvor der er tale om hundredvis og tusindvis af billetter, som opkøbes systematisk, organiseret, for at blive solgt til en overpris og
med en gevinst, som bestemt ikke er med til at
fremme det formål, der ligger i at give kulturstøtte, nemlig at give så mange som muligt og så
mange forskellige som muligt, mulighed for at
deltage i kultur- og idrætsbegivenheder.
Når man læser høringssvarene til L 117, er det
også klart, at det er et område, som optager
mange, som i dag er koncertarrangører, arrangører af store idrætsbegivenheder og er med til at
organisere hele området af kulturelle og sportslige begivenheder. Og det er et område, som optager dem, fordi det, at der har været en systematisk handel med billetter, har givet anledning
til svindel og falske billetter, som bagefter giver
skuffede koncertgængere og skuffede fodboldentusiaster, som står med en falsk billet i hånden, måske endda en falsk billet, som de har betalt en gevaldig overpris for.
Derfor er det glædeligt at se, at høringssvarene er positive, og at man kan læse ud af høringssvarene, at det egentlig er noget, som hele kultur- og idrætsområdet er interesseret i at vi beskæftiger os med i Kulturudvalget, at det er et
problem, som vi skal tage seriøst, og at det også
er et problem, som vi skal forholde os til politisk.
Det er selvfølgelig baggrunden for, at L 117 er en
moderniseret udgave af den gamle lovgivning,
som har fungeret helt siden 1919.
Sidste sommer havde vi en gevaldig debat
omkring Roskildefestivalen, fordi Roskildefestivalen jo også er en af de festivaler, hvor man
gentagne gange har oplevet, at der både er blevet solgt falske billetter og billetter til en meget
høj overpris. Der var problemet, at politiet i Roskilde ikke længere følte, at de kunne administrere den gamle lovgivning på grund af forældelse
og på grund af gamle termer, og fordi den var
umulig at håndtere i praksis.
Til gengæld har vi oplevet, at politiet i København nemt har kunnet håndtere reglerne, når
det drejede sig om kultur- og idrætsbegivenheder i København.";Ellen Trane Nørby
198888;Time;"Som liberal synes jeg personligt, og i Venstre
som parti synes vi, det er problematisk, at vi
havde en lovgivning, som ikke blev a,dministreret på samme måde, uanset om man befandt sig
i Roskilde Amt eller i Københavns Amt. Derfor
er det væsentligt, at vi med den modernisering,
som L 117 udgør, nu også skaber et ordentligt
grundlag for en ens retspraksis på det område,

3004

Onsdag den 17. januar 2007 (L 117)

som drejer sig om billethajer og videresalg af billetter.
På den baggrund kan vi i Venstre varmt anbefale L 117, som gerne skulle gøre op med systematisk og organiseret svindel, videresalg og fortjeneste på billetter til kultur- og idrætsbegivenheder.";Kl. 16.20
199590;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mogens Jensen.";Poul Nødgaard
199670;name_party;":
Jeg tror, vi er rigtig mange mennesker, der har
prøvet at være i den situation, at vi gerne ville til
en koncert eller en fodboldkamp og billetterne
bare har været udsolgt på no time, og at vi ikke
kunne komme igennem på telefonen eller ved
billetlugen, for så ganske kort tid efter at kunne
konstatere på nettet eller andre steder, at nu blev
de samme billetter udbudt igen, bare til en totalt
ublu overpris. Det er jo den trafik, der skal stoppes med det her lovforslag, og det kan Socialdemokraterne selvfølgelig kun helhjertet bakke op
om. Der er sket meget siden 1919, hvor den
gamle lov stammer fra, og det er jo på tide, at vi
nu får bragt den lov i overensstemmelse med
virkeligheden her i 2007.
Lovforslaget er tilrettelagt så fleksibelt, at det
ikke rammer alle de mange gode aktiviteter,
hvor billetter jo videresælges som led i en turpakke eller på anden måde videreformidles, og
lovforslaget rammer heller ikke, hvis billetter videresælges til samme pris eller en lavere pris.
Jeg synes også, det er fornuftigt, at loven lægger op til en kriminalisering af både det at udbyde og sælge billetter til overpris. Jeg tror, at det
er helt nødvendigt, hvis loven skal kunne praktiseres, at selve det, at man blot har udbudt billetterne til overpris, altså også er omfattet af en
kriminalisering.
Jeg har også bemærket, at alle aktører på det
her område, på kultur- og idrætsområdet, som
har med arrangementer, salg og udbud at gøre,
bakker fuldstændig op om.det her lovforslag, og
på den baggrund kan Socialdemokraterne også
støtte forslaget.";Mogens Jensen
201255;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Louise Frevert.";Poul Nødgaard
201349;name_party;":
Det er egentlig utroligt, at den nuværende lov
har virket lige siden 1919, og man må jo sige, det
faktisk er på tide, at der kommer en revurdering
og en ny ordning på det her område. Internettet
har jo gjort, at der er en helt anden tilgængelighed, end der var eksempelvis med billetter for
bare 10 år siden, og jeg tror, at med det her lovforslag bliver det også sværere for billethajerne
at distribuere deres ulovlige billetter over nettet.
Det, jeg er særdeles glad for i det her lovforslag,
er, at man kan gribe ind, inden billetterne kommer på gaden og kommer i salg, men når de bliver udbudt over nettet. Det synes jeg er en af de
store fordele ved det her lovforslag.
Desuden ved vi også, at det nok måske kan
blive svært i længden at dæmme helt op for det,
og det tror jeg alle partier herinde også er klar
over, men hvis man ikke gør noget, så vil der jo
være frit valg på alle hylder. Derfor er det klart,
at med lovforslaget her og nogle tiltag, som det
indebærer, er det den eneste rigtig farbare vej at
gå.
Så det faktum, at der til stadighed bliver en
større tilgængelighed, og hvor fanskarer og publikum strømmer til specielt koncertbegivenheder med store stjerner, gør, at jeg tror, at forslaget er meget fint, og i Dansk Folkeparti støtter vi
det selvfølgelig.";Louise Frevert
202662;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
202753;name_party;":
Det her lovforslag er udtryk for sund fornuft, og
jeg synes, det er prisværdigt, at kulturministeren
nu tager initiativ til, at en lov fra 1919 bliver moderniseret. Vi Konservative er fuldstændig enige
med hr. Mogens Jensen i, at det jo ikke kan være
rigtigt eller være intentionen, at et vist antal billetter, som er udbudt på nettet af de lovformelige kanaler - det kan være koncerter, sportsarrangementer: sågar kan nogle af billetterne endda være støttet - ganske kort tid efter findes til
salg nogle andre steder, steder, som ikke engang
er gennemskuelige for alle. Det er ikke godt for
kulturen, og det er ikke godt for arrangementerne, at der ikke er gennemsigtighed omkring den
slags ting, så derfor støtter vi varmt forslaget.";Jakob Axel Nielsen
203500;Time;"Jeg er i øvrigt også glad for den håndhævelsesbestemmelse, man har lavet, hvor man laver
et fremrykket tidspunkt for, hvornår der er sket

Onsdag den 17. januar 2007 (L 117)
en overtrædelse. Før har man kun fokuseret på
selve salget af en billet med videresalg for øje
uden aftale, nu fokuserer man også på, at den
udbydes. Det giver politiet nogle bedre muligheder for at komme det her, som vi alle sammen
er imod, til livs.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 16.25
204008;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det hr. Holger
K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Der er sagt mange fornuftige ting af kollegerne i
tidligere indlæg, så dem skal jeg ikke gentage.
Jeg skal bare sige, at jeg synes, det her forslag er
udtryk for sund fornuft, nemlig at man får en
opstramning på det her område, og SF kan støtte
lovforslaget.";Poul Nødgaard
204402;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr. Per
Clausen. Nu kan jeg se, at der kommer en ordfører mere ind i salen.";Poul Nødgaard
204539;name_party;":
Det kan jo være en anelse vanskeligt at finde sådan en vinkel på det her forslag, der ikke er benyttet allerede, når man nu også synes - og det
synes vi også i Enhedslisten - at det er et rigtig
fornuftigt forslag.
For det er jo rigtigt, at det her forslag er fornuftigt ud fra nogle retssikkerhedsmæssige hensyn, for det er selvfølgelig ikke holdbart, at vi
havde en lovgivning, der var blevet så gammel,
at der efterhånden var opstået tvivl om, hvorvidt den kunne eller ikke kunne gennemføres.
Og det er jo rigtigt, som Venstres ordfører var
inde på, at det, der satte fokus på det her, var begivenhederne omkring Roskildefestivalen sidste
år, hvor man jo i Roskilde Politi sagde, at man
ikke kunne finde ud af at administrere det her.
Det gav anledning til lidt debat også mellem
mig og justitsministeren om, om det nu var politimesteren i Roskilde, der bestemte, om landets
love gjaldt i Roskilde eller ej.
Enden på det blev jo, at kulturministeren allerede på det tidspunkt lovede at ville fremsætte
et forslag til fornyelse og forbedring af den eksisterende lovgivning. Det svar gemte jeg meget
omhyggeligt, for jeg tænkte, at jeg kunne få brug
for ved lejlighed at minde kulturministeren om
det. Jeg fandt det da også, da jeg skulle i gang
med at forberede mig til det her lovforslag, men

3005

jeg må jo konstatere, at ministeren har levet op
til sine løfter.
Jeg synes, at det snit, der er lavet her, er meget fornuftigt. Man tillader det, der fornuftigvis
bør tillades, og forbyder alle de former for udnyttelse af det her, som kan eksistere, og man laver nogle opstramninger, som gør, at lovgivningen reelt kan få betydning.
Det får jo nok ikke den konsekvens, som fru
Louise Frevert var inde på, at vi så er sikre på, at
dér ikke i fremtiden vil ske lovovertrædelser, for
det vil der jo nok også på det her område, men
det giver i hvert fald en mulighed for at gribe
ind over for det.
I modsætning til hvad jeg plejer at sige, vil jeg
den her gang ikke love nogen grundig udvalgsbehandling med mange interessante spørgsmål.
Jeg vil derimod love en hurtig udvalgsbehandling og at vi vil stemme for lovforslaget, når det
kommer til tredje behandling.";Per Clausen
206736;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Elsebeth Gerner
Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
206838;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er dybt fornuftigt at
revidere en lov fra 1919, det må være på tide, og
under alle omstændigheder er det klogt at få en
større gennemsigtighed på det her marked.
Jeg vil især gøre opmærksom på, at det er et
problem med billethajerne, når det gælder billetter, som er offentligt subsidieret. Det er forkert,
at private kan tjene ekstra penge på kulturbegivenheder, som er offentligt støttet.
Så med de få ord vil jeg give Det Radikale
Venstres varme tilslutning til lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
207384;title_name;":
Jeg ved ikke, om kulturministeren har noget at
fremføre til alle disse positive indlæg? Så er det
kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg bliver jo nødt til at sige noget, når folk er så
positive. Ud over en opfordring til, at det fortsætter sådan ved alle regeringens forslag, må jeg
jo også henholde mig til det konkrete forslag og
takke for de mange positive og for øvrigt også
meget konstruktive bemærkninger.
Med den her klare og tydelige lovtekst gør vi
det betydelig lettere for politiet at slå ned på den
ulovlige billethandel, der sker for egen vindings
skyld.

3006

Onsdag den 17. januar 2007 (L 117)

Vi er også i den heldige situation i øjeblikket,
at landets kultur- og sportsscener tilbyder et stigende antal attraktive arrangementer til glæde
for den enkelte kulturbruger. Det er blevet kutyme efterhånden for verdensstjerner at lægge vejen forbi Danmark, tilmed også gerne at lægge
vejen forbi steder uden for København, og publikum strømmer til de her arrangementer, hvor
den røde lampe hurtigt tændes.
Vi ser den samme tendens inden for idrættens
verden, hvor sportsbegivenheder også har en
høj attraktionsværdi, begivenhedskulturen kan
man kalde det her fænomen, og det betyder en
større efterspørgsel efter billetter til højt profilerede arrangementer - en udvikling, jeg bifalder.";Poul Nødgaard
208717;Time;"Men den her berømte medalje har jo også en
bagside, fordi de udsolgte arrangementer giver
grobund for en hurtig fortjeneste på videresalg
af billetter. Markedet for denne ulovlige billethandel er udvidet i kraft af de mange udsolgte
arrangementer, der som nævnt er kommet til.
Men det er så også blevet lettere at være billethaj
i dag, hvor man ikke længere behøver at stå
småfrysende foran arrangementerne og tilbyde
billetterne. Internettet og annonceaviserne har
gjort den handel let og nærmest skabt et nyt og
mere organiseret marked for ulovligt billetsalg.
Vi finder det uskønt, at de såkaldte billethajer
tjener penge på bekostning af den almindelige
forbruger. Gennem deres systematiske opkøb af
billetter tvinges forbrugeren til at betale overpris
på det uautoriserede billetmarked, hvis man ønsker adgang til de begivenheder. Samtidig kræver det også kendskab til disse uautoriserede kanaler, og det er ikke gavnligt for forbrugeren eller samfundet som helhed - og så er det allerede
ulovligt.
Formålet er, som flere af ordførerne også har
været inde på, at modernisere de eksisterende
regler om videresalg af billetter til danske kultur- og idrætsarrangementer. Det er nu forbudt
at udbyde og videresælge disse billetter til et højere beløb, end de oprindelig er erhvervet for,
medmindre der foreligger en aftale med arrangørerne. Overtrædelse af forbuddet straffes med
bøde.
Som ordførerne også var inde på, erstatter
forslaget jo en lov, som daterer sig helt tilbage
fra 1919.1 gældende lov er der tale om et forbud
mod videresalg af billetter, hvor sælgeren forsøger at opnå fortjeneste. Det er således kun selve
salget, der er strafbart. Nu gør vi det så også

muligt at straffe selve det at udbyde billetter til
en højere pris, end de er erhvervet for. Og det vil
altså alt andet lige gøre det nemmere for politiet
at skride ind over for et ulovligt salg.
Det vil fortsat være lovligt at videresælge billetten til pålydende værdi inklusive et eventuelt
betalt gebyr, og kravet om en aftale med arrangøren vil altså kun gælde, når billetterne udbydes til et højere beløb, end billetterne oprindelig
er erhvervet for. Den aftalemodel minder om de
formidlingsaftaler, der gennem en årrække har
været brugt mellem arrangører af kulturelle arrangementer og forskellige billetagenturer.
Jeg tror ikke, og det har et par af ordførerne
også været inde på, at vi med den her aftale kan
afskaffe den lyssky handel med billetter. Men
jeg tror, vi kan gøre livet med surt for de såkaldte billethajer og give politiet bedre mulighed for
at gribe ind over for ulovlighederne, ikke
mindst den organiserede del af denne handel.
Men vigtigst af alt gør vi det klart og tydeligt for
borgerne, at videresalg af billetter med fortjeneste er ulovligt, og at der kan straffes for denne
handel.
Intentionen med lovforslaget er altså, at forbrugerne skal sikres adgang til billetterne på lige
vilkår med de autoriserede kanaler og ikke se
sig nødsaget til at indgå tvivlsomme handler for
at erhverve billetterne, tilmed til en ulovlig overpris. Dette er til gavn for forbrugerne, arrangørerne og den almindelige retsbevidsthed.
Med de ord vil jeg sige mange tak for de meget konstruktive bemærkninger, og jeg glæder
mig til en hurtig behandling i Kulturudvalget.";Kl. 16.30
212006;title_name;":
Der ser heller ikke ud til at være uenighed mellem ministeren og ordførerne. Der er i hvert fald
ikke nogen, der har bedt om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
212270;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 17. januar 2007 (L 117)
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
212513;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, .
torsdag den 18. januar 2007, kl. 10.00.

3007

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.34";Poul Nødgaard
