split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. september 2007 (D)

7965

for de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 2.
oktober 2007 og om, at stedfortræderne må blive
indkaldt.

101. m ø d e";
253;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Charlotte Dyremose (KF), Elisabeth Geday (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Rune Lund (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) 1. behandling af L 219:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsættelse 28.08.2007).

Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og
forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
(Lovforslag nr. L 220)..
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL),
Line Barfod (EL) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 187 om salg af aktier i
DONG Energy A/S tilbage.
(Beslutningsforslag nr. B 169).";kl. 10.00
1201;Time;;Kl. 10:02
1212;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
1250;title_name;"Mødet er åbnet.
Finansministeren (Thor Pedersen) har den 28.
august 2007 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
(Lovforslag nr. L 219).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Dyremose
(KF) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf.
Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra og
med den 2. oktober 2007 og om, at stedfortræ- .
derne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Elisabeth Geday (RV)
og Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvor-

Skriftlige meddelelser fra formanden";Formanden
1994;title_name;"Fra fg. statsminister (Claus Hjort Frederiksen)
har jeg modtaget følgende skrivelse af 24. juli
2007:
»Folketingets Formand
Efter den fungerende statsministers indstilling
er det ved kongelig resolution af 24. juli 2007 bestemt, at ansvaret for behandlingen af klager
vedrørende Fødevareregion Nords afgørelser af
19. juni 2007 om inddragelse af godkendelse af
samlestederne DK 1005, GI. Sundsvej 3, 7451
Sunds og DK 1040, Viborgvej 316, 8900 Randers,
overføres fra familie- og forbrugerministeren til
justitsministeren, idet der vil kunne rejses
spørgsmål om familie- og forbrugerministerens
habilitet i forbindelse med behandlingen af de
pågældende klagesager.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Sign.: Claus Hjort Frederiksen, Fungerende
statsminister
Anne Kristine Axelsson«

7966

Torsdag den 6. september 2007 (Orlov)

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 3. september 2007:
»Folketingets Formand
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af den 30. august 2007 bestemt,
at beføjelsen i medfør af § 3, stk. 4, i lov om aktiv
socialpolitik (lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24.
oktober 2005 med senere ændringer) til at træffe
afgørelse om hjemsendelse af udlændinge, der
får behov for vedvarende hjælp, og beføjelsen til
at træffe afgørelse om dispensation fra garantierklæringer vedrørende udlændinge, der inden
den 27. juni 1992 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse eller lovligt har taget ophold her
i landet efter de indtil dette tidspunkt gældende
regler, og som får behov for vedvarende hjælp,
pr. 1. september 2007 overføres fra beskæftigelsesministeren til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Sign.: Anders Fogh Rasmussen
/ Anne Kristine Axelsson«

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Charlotte Dyremose (KF), Elisabeth Geday (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL) og Rune Lund (EL).";Formanden
4034;Time;;Kl. 10:02
4046;title_name;"Medlemmer af Folketinget Charlotte Dyremose
og Pernille Rosenkrantz-Theil har søgt om orlov
fra den 2. oktober 2007 på grund af graviditet og
fødsel, mens Elisabeth Geday og Rune Lund fra
samme dato har søgt om orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Formanden
4583;Time;;Kl. 10:03
4595;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 2. oktober 2007:
1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Københavns Amtskreds, Jens Jørgen Nygaard, i anledning af Charlotte Dyremoses orlov,
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Københavns Amtskreds, Abbas Razvi, i anledning af Elisabeth Gedays orlov.
2. stedfortræder for Enhedslisten i Østre Storkreds, Jens Borking, i anledning af Pernille Rosenkrantz-Theils orlov, da 1. stedfortræder har
meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde under
denne orlov, og
1. stedfortræder for Enhedslisten i Fyns
Amtskreds, Jesper Kiel, i anledning af Rune
Lunds orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet? Fru Line Barfod.";Formanden
5369;Time;Forhandling;Kl. 10:04
5398;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det ikke, fordi jeg vil
protestere mod nogen af de foreslåede stedfortrædere - jeg synes, de er o.k. Men jeg mener,
det er et problem, at vi, når vi i Folketinget jævnligt går ud og taler for barselorlov, om, hvor vigtigt det er, at man holder barselorlov, hvor vigtigt det er, at der er mulighed for, at der kan
komme en vikar under barselorloven, så, når det
gælder folketingsmedlemmer, ikke vil tillade, at
der kommer vikarer ind for folketingsmedlemmer, der er på barsel, i de 4 måneder, der går, fra
vi stopper med at holde møder i begyndelsen af
juni, og til vi starter igen med at møde den første
tirsdag i oktober.
Jeg mener, det er forkert over for alle de mange ude i samfundet, som vi opfordrer til at holde
barselorlov, at vi så reelt siger, at folketingsmedlemmer selvfølgelig kan gå på barselorlov, men
at der så ikke er nogen til at overtage deres arbejde i de 4 måneder af året, hvor der mange
dage ikke er møde i Folketingssalen, men hvor
der jo er møder mange andre steder i Folketinget, og hvor folketingsmedlemmer jo laver meget andet. Der er vel ingen folketingsmedlemmer, der vil påstå, at Folketinget ikke arbejder i

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
de 4 måneder fra starten af juni til begyndelsen
af oktober.
Jeg mener, vi er nødt til at få lavet om på de
regler, så det er muligt at holde barselorlov også
i de 4 måneder og selvfølgelig få en vikar ind i
løbet af de 4 måneder, der kan løfte det arbejde,
den orlovssøgende ellers ville have udført selv.";Line Barfod
6923;Time;;Kl. 10:06
6935;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Jeg finder anledning til at
sige, at det emne, som ordføreren her rejser, hører hjemme i Udvalget for Forretningsordenen:
der vil det kunne tages op.
Er der flere, der ønsker ordet? Ja, hr. Frank
Aaen.";Formanden
7171;Time;;Kl. 10:06
7187;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal gøre det uden måske at overtræde forretningsordenen, og det vil
jeg helst ikke. Jeg vil bare sige, at når der bliver
rejst et så relevant spørgsmål om barselorlov og
stillet spørgsmål om, hvorfor man ikke kan få
sin barselvikar ind, f.eks. fra i dag, hvor vi kunne godkende det, så må der også være nogen,
der begrunder, hvorfor reglerne er sådan.
Befolkningen har krav på at få at vide, hvorfor man har - undskyld udtrykket - så forkerte
regler i Folketinget, i stedet for at det bare kører
igennem. Det synes jeg sådan set at nogle af
dem, der f.eks. sidder i Præsidiet, har et ansvar
for at forklare befolkningen og Folketinget.";Frank Aaen
7861;Time;;Kl. 10:07
7873;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Også det spørgsmål hører
hjemme i Udvalget for Forretningsordenen.
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
8054;Time;Afstemning;Kl. 10:07
8077;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 111 stemmer.
(For stemte: 111 (V, S, DF, KF, RV, SF, EL, NY og
Louise Frevert (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0). ,

7967

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af L 219:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsættelse 28.08.2007).";Formanden
8531;Time;Forhandling;Kl. 10:07
8555;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Som nævnt i mit brev til grupperne af 21.
august 2007 er taletiden for ordførerne i første
omgang 15 minutter. Der vil efter hver ordførertale være adgang til korte bemærkninger til ordføreren.
Der gives vanligt adgang til to korte bemærkninger, der afvikles i umiddelbar forlængelse af
hinanden. De korte bemærkninger fremsættes
fra pladsen, mens svaret gives fra talerstolen.
Man kan melde sig med sine korte bemærkninger, når den pågældende ordførertale er påbegyndt.
Der er afsat maksimalt 1 time til korte bemærkninger efter hver ordfører. Skulle der fremkomme flere ønsker, end der er tid til, vil der
ved fordeling af de korte bemærkninger gives
fortrinsret til ordførere og i øvrigt tilstræbes en
rimelig fordeling grupperne imellem.
For at udnytte den begrænsede taletid bedst
muligt vil jeg henstille til, at man undgår at gentage spørgsmål til samme ordfører, ellers kan
man risikere påtale fra formandsstolen.
Efter finansministerens indlæg vil der væré
mulighed for en ny ordførerrunde. Her er taletiden 10 minutter, og der er korte bemærkninger
til de ordførere, der tager ordet, inden for Vi time.
Den første, der har ordet, er Venstres ordfører,
hr. Peter Christensen.";Formanden
9773;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
9806;name_party;":
Dagen i dag er en festdag, for dagen i dag, den 6.
september, har en helt særlig plads i historien.
Den 6. september 1982 var nemlig den dag for 25
år siden, hvor statsminister Anker Jørgensen
gav fortabt, kastede håndklædet i ringen og
trådte af. Han evnede simpelt hen ikke at lede
landet videre. Anker Jørgensen vidste godt, at
landet stod på afgrundens rand. Ja, det havde
hans egen finansminister fortalt ham, og alle
kunne se det, alt pegede i den gale retning.

7968

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

I september 1982 var inflationen på 10 pet., og
den gennemsnitlige obligationsrente var 21 pet.
Underskuddet på betalingsbalancens løbende
poster var på næsten 4 pet. af bruttonationalproduktet, og underskuddet på de offentlige budgetter var på næsten 10 pet. Arbejdsløsheden
var på 9Vi pet., og statsgælden eksploderede.
Det var den rene elendighed.
Kursen skulle lægges om, men Anker Jørgensen kunne ikke eller ville ikke, måske fordi han
inderst inde er en flink mand. Han gav efter, når
han blev mødt med hyl, skrig og protester, så på
en måde skal Anker Jørgensen være undskyldt.
Vilkårene i dansk politik var meget anderledes
dengang, for holdningerne i befolkningen var
meget anderledes.
For 25 år siden var dansk politik præget af en
kollektivistisk tankegang, hvor alt handlede om
at overlade stadig mere magt til politikerne og
fjerne stadig mere ansvar fra den enkelte. I årevis havde Socialdemokraterne og venstrefløjen
bildt danskerne ind, at man altid bare kunne
kræve mere og mere og mere. I årevis havde Socialdemokraterne og venstrefløjen fortalt danskerne, at alle problemer kunne løses med øgede
offentlige udgifter. Derfor var det ikke underligt,
at Anker Jørgensen gav fortabt. Det var logisk,
og det var nødvendigt.
På denne dag, den 6. september, for 25 år siden oplevede Danmark et af de vigtigste systemskifter i nyere tid. Det blev en tid med økonomisk genopretning, og undervejs oplevede
Danmark tilbageslag, krise og kartoffelkur, men
det korte af det lange er, at vi siden september
1982 har været på den rette kurs. Ja, selv socialdemokratiske regeringer i 1990'erne fortsatte ud
ad det spor, der blev lagt for 25 år siden. Den cadeau skal Nyrup nu have.
I dag har vi overvundet mange af de problemer, som plagede Danmark i september 1982.1
dag er inflationen lav, arbejdsløsheden er rekordlav, de offentlige finanser viser et pænt
overskud, og den offentlige gæld er hastigt på
vej væk. Hvor er det dog befriende, og hvor er
det glædeligt.
I Venstre vil vi videre ad det spor, der blev
lagt i 1982. Vi vil ikke bryde med 25 års genopretningspolitik, tværtimod. Vi vil fortsætte ad
den kurs, som har bragt Danmark så megen velstand og så mange succeser til gavn for alle i
samfundet. Den gode økonomi er netop ikke
kommet af sig selv. Den er et resultat af hårdt
slid. Hver eneste arbejdsomme danskers flid og
ihærdighed har gjort det muligt, det er de gode

hoveder og de flittige hænder. Samtidig har skiftende regeringer undgået fortidens fejltagelser.
I kraft af den gode økonomi har vi derfor frihedsgrader som aldrig før, og derfor skal vi holde fast i de gode resultater. Danmark skal ikke
tilbage til afgrundens rand, nu hvor vi efter 25
års slid møjsommeligt har hevet os væk derfra.
Vi skal ikke opføre os som en alkoholiker, der
bruger 25 år på at blive tørlagt og så fejrer det
med en våd nat i byen.
Grundlaget for velstand og velfærd er en
sund økonomi. Derfor er det nødvendigt at opretholde en betydelig budgetdisciplin og selvdisciplin. Og derfor står regeringen fast på sin linje
om at øge de offentlige udgifter på en fredelig
og afdæmpet måde. Danmark skal ikke tilbage
til 1982.
Den stille og fredelige økonomiske kurs har
givet os betydelige frihedsgrader. Prøv engang
at tænke på, hvad vi har vundet i kraft af de sparede renteudgifter. I runde tal er de årlige renteudgifter i 2007 godt og vel 30 mia. kr. mindre,
end de var i år 2000. De sparede renteudgifter er
penge, vi nu kan anvende til glæde og gavn, i
stedet for at de bare ender i et stort sort hul.
For tiden hører man mange bud fra det ene
og det andet parti på, at man vil klatte danskernes penge væk akkurat som i de onde gamle
dage under Anker Jørgensen. Det er ikke Venstres linje. Vi vil fortsætte den klare og konsekvente prioritering i den offentlige økonomi, på
den måde får vi råd til meget mere på længere
sigt.
Derfor har regeringen netop fremlagt en
2015-plan. Planen viser, at der er plads til at øge
udgifterne til den offentlige service på sygehuse,
skoler, daginstitutioner, plejehjem og mange andre steder. Derfor lægger vi op til, at udgifterne
til offentlig service vokser i takt med økonomien, endda faktisk lidt hurtigere, frem til 2015.
I kraft af en ambitiøs kvalitetsreform og en investeringsplan på 50 mia. kr. sikrer vi et markant
løft i den offentlige service. Lad mig bare nævne
nogle eksempler.
Vi lægger op til at afskaffe lukkedage i daginstitutioner. Vi slår fast, at de ældre skal have færre forskellige hjemmehjælpere. Vi lægger op til,
at kræftpatienter får klar besked, og at der tages
hånd om deres sygdom med det samme. Vi lægger op til, at daginstitutioner, ældrepleje, sygehusafdelinger osv. skal gennemføre og offentliggøre undersøgelser af deres brugeres tilfredshed
mindst hvert andet år. Vi investerer 25 mia. kr.
bl.a. til at samle specialiserede behandlinger,

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
modtagelse af akutte patienter, enestuer på sygehusene osv. Vi investerer 25 mia. kr. i bedre fysiske rammer på plejehjem, skoler og daginstitutioner samt i ny teknologi, der giver mere tid til
omsorg.
Nogle økonomer kritiserer regeringen for, at
planen er for lempelig, at vi gør for lidt for at
dæmme op for udgiftsvæksten. Jeg medgiver
gerne, at vi går lige til stregen, men ikke over
den.
Og så gør vi noget, som er helt afgørende. Vi
bekymrer os om, hvor alle de mange hænder og
hjerner skal komme fra - til både den offentlige
sektor og den private. Vi kan jo love nok så mange sengepladser, men det nytter ingenting, hvis
der ikke er sygeplejersker og læger til patienterne. Vi kan jo love nok så mange nye sygehuse og
renoverede skoler, men det nytter ikke noget,
hvis der ikke er bygningsarbejdere og ingeniører
til at opføre dem.";Peter Christensen
16033;Time;"Gode hoveder og flittige hænder er fundamentet. Vi kan afsætte nok så mange penge til
offentlig service, men det nytter ingenting, hvis
der ikke er nogen til at servicere. Vi kan planlægge alle de skatteindtægter, vi vil, men det
nytter bare heller ingenting, hvis der ikke er nogen aktivitet i den private sektor, som vi kan beskatte, fordi alle aktiviteter er flyttet ud af landet, og derfor skal vi sikre hænder og hjerner i
både den offentlige og den private sektor. Hvis
vi kun tiltrækker hænder og hjerner til den private sektor, kan vi ikke levere en ordentlig offentlig service, og hvis vi kun tiltrækker hænder
og hjerner til den offentlige sektor, kan vi ikke få
de skatteindtægter, som er forudsætningen for
et gavmildt velfærdssystem.
Netop i det perspektiv skal man se regeringens og Dansk Folkepartis bud på en skatteomlægning, som letter skatten for de arbejdsomme
danskere. Reformen forhøjer grænsen for mellemskatten og øger beskæftigelsesfradraget, og
på den måde belønner skattesystemet i højere
grad de mennesker, der tager et arbejde: Samtidig forhøjes personfradraget - det gavner alle og overførselsindkomsterne til pensionister,
dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere bliver hævet, så de også får noget ud af det.
Skattereformen og forhøjelsen af overførselsindkomsterne er finansieret fuldt ud. Vi gør det
ved at lade energiafgifterne følge inflationen og
ved at anvende en planlagt lettelse af arbejdsmarkedsbidraget på en lidt mere målrettet måde.

7969

Jeg synes, alle har grund til at glæde sig over,
at regeringen og Dansk Folkeparti gør noget ved
den åbenlyst urimelige situation, at det for mange danskere stort set ikke kan betale sig at arbejde. Skattereformen er tilrettelagt på en sådan
måde, at den ikke kolliderer med ønsket om
større bevillinger til offentlig service. Reformen
er netop tilrettelagt sådan, at det såkaldte råderum overhovedet ikke kommer i spil. Ikke én
eneste krone bliver anvendt til lavere skatter ud
over det, der i forvejen fulgte af gældende regler
og love. Råderummet i dansk økonomi bliver
alene anvendt til at øge de offentlige udgifter.
Der er måske nogle, der vil undre sig over, at
jeg skærer det så meget ud i pap, men det gør
jeg såmænd først og fremmest af hensyn til Socialdemokraterne, for det skulle jo nødig hedde
sig, at Socialdemokraterne er lige så dårlige til at
gennemskue økonomiske sammenhænge i dag,
som de var under Anker Jørgensen. Jeg må nemlig konstatere, at Socialdemokraternes formand,
fru Helle Thorning-Schmidt, virker, som om hun
slet ikke har opdaget, hvad der foregår. Hun
fortsætter ufortrødent i ren papegøjestil under
mottoet »Velfærd eller skattelettelser, velfærd eller skattelettelser, velfærd eller skattelettelser«.
Jeg kan blive helt bekymret for, om der er
kommet en ridse i fru Helle Thorning-Schmidts
cd-rom, men det kan jo også være, at Socialdemokraterne ikke har haft tid til at trykke nye
valgplakater, der passer til situationen. Der er
nemlig ikke tale om et valg mellem velfærd og
skattelettelser. Råderummet bliver helt og aldeles brugt til øgede offentlige udgifter, og ved siden af det rykker vi rundt på nogle af brikkerne
i skattesystemet, så det bliver en smule mere fornuftigt.
Jeg vil opfordre Socialdemokraterne til at
overveje, om de gider fortælle vælgerne sandheden. Som Huckleberry Finn siger: Når man er i
tvivl, så fortæl sandheden. Jeg vil også opfordre
Socialdemokraterne til at fremlægge deres eget
finanslovforslag, så vi kan se, hvad de egentlig
mener. Det er simpelt hen historisk ringe, at Socialdemokraterne ikke evner at fremlægge deres
bud, inden Folketinget førstebehandler regeringens forslag til finanslov. Vi har set uendelig
mange eksempler på, at S fører en vent og se-politik, men det her er dog det mest absurde eksempel, og det viser med al tydelighed, at der
ikke er noget ordentligt alternativ til denne regering.
Socialdemokraterne må finde ud af, hvilket
ben de skal stå på - om det skal være hr. Anker

7970

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Jørgensens ben, hr. Poul Nyrups ben, fru Helle
Thorning-Schmidts ben eller for den sags skyld
fru Mette Frederiksens ben. Lige nu er der i
hvert fald ingen ben hos Socialdemokraterne og
heller ingen rygrad.
Imens Socialdemokraterne leder efter hoved,
hale og hænder, vil Venstre fortsætte indsatsen
for at geare samfundet i kampen om de gode hoveder og de flittige hænder. I Danmark må vi
anvende vores arbejdskraft bedst muligt, og helt
overordnet må vi skabe rammerne for, at så
mange gode kræfter som muligt har lyst til at
blive på arbejdsmarkedet frem for at gå på pension. Vi må sikre, at medarbejderne har det godt
og er mindre syge: vi må sørge for, at arbejdstiden ikke går ned: vi må sikre, at indvandrerne
får plads på arbejdsmarkedet, og at de marginaliserede grupper er velkomne, og så må vi overveje, hvordan vi bedre kan tiltrække kvalificerede udlændinge. Sådan er den overordnede strategi.
På de områder, hvor det offentlige er arbejdsgiver, må vi samvittighedsfuldt og omhyggeligt
tage vores arbejdsgiveransvar alvorligt. Det gør
vi bl.a. i forbindelse med trepartsaftalen, som vi
indgik her i forsommeren, og det gør vi med
kvalitetsreformen. Vi sikrer efteruddannelse af
bl.a. hjemmehjælpere, pædagoger og sygeplejersker: vi sikrer uddannelsestilbud til 15.000 ufaglærte medarbejdere: vi giver institutionsledere et
klart ansvar og rum til at lede: vi vil styrke uddannelsen af ledere på plejehjem, daginstitutioner og sygehusafdelinger: vi vil evaluere lederne og anerkende gode resultater: vi vil øge optaget på uddannelserne til bl.a. hjemmehjælper og
pædagog, og vi vil give de deltidsansatte bedre
mulighed for at arbejde mere. Udfordringerne er
store i de kommende år, men som det gamle
ordsprog siger: Mange bække små gør en stor å.
Vi har brug for gode hoveder og flittige hænder, der kan og vil gøre en indsats i Danmark. I
Venstre vil vi ufortrødent arbejde videre mod
det mål, og vi vil gøre det i pagt med de principper, der blev slået fast for 25 år siden, nemlig
den 6. september 1982, da Danmark blev reddet
fra afgrundens rand.";Kl. 10:17
22114;Time;;Kl. 10:23
22126;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren - jeg nævner dem lige for god ordens skyld,
både for at man kan se, hvilken rækkefølge de
kommer i, og også for at sikre, at vi har fået dem
alle sammen med:

Hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, hr. Ole Stavad,
hr. Leif Mikkelsen, hr. Morten Østergaard, hr.
Klaus Hækkerup, hr. John Dyrby Paulsen, hr.
Villy Søvndal, hr. Poul Erik Christensen, hr. Per
Clausen, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Steen Gade, fru Christine Antorini og hr. Martin Lidegaard.
Så er det hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning til ordføreren. Værsgo.";Formanden
22754;Time;;Kl. 10:24
22773;name_party;":
Man fornemmer jo lidt, at ordføreren fuldstændig har lukket øjnene for den virkelighed, som
almindelige mennesker oplever uden for den
her sal. I går kom det f.eks. for dagen, at landets
kommuner planlægger skattestigninger på næsten 2 mia. kr. og også allerede nu er ved at indstille sig på, at man skal lave gigantiske millionbesparelser på den grundlæggende velfærd.
Alligevel planlægger regeringen nu, efter at
man har vedtaget skattepakken, at give 10 mia.
kr. i skattelettelser. Hvor ansvarligt mener ordføreren at det er over for vores velfærdssamfund, at man bruger penge, som kunne være
brugt til velfærd, på skattelettelser, og at man,
samtidig med at masser af økonomer advarer
mod overophedning i dansk økonomi, pumper
yderligere 10 mia. kr. ud i privat forbrug? Er det
ansvarligt?";Morten Bødskov
23578;Time;;Kl. 10:25
23590;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
23621;Time;;Kl. 10:25
23643;name_party;":
Det er meget ansvarligt. Først og fremmest vil
jeg sige, at det, man skal være opmærksom på
med den aftale, som vi indgik med kommunerne, er, at der er plads til et stort løft på det kommunale område. Der er plads til at bruge 1,6
mia. kr. mere i 2008, end der er i 2007, så der er
plads til, at man kan gøre en yderligere indsats
på folkeskoleområdet, for de ældre, på de områder, hvor det kommunale har ansvaret.
Men det, der også er interessant i det, hr.
Morten Bødskov spørger om, er, at Socialdemokraterne vil øge den samlede beskatning af danskerne. For når man vil tage de penge, som vi nu
har omlagt på skatteområdet, og bruge dem på
offentlig service, så svarer det til at øge beskatningen. Og det er jeg faktisk lidt overrasket over,
for jeg havde fået det indtryk, at Socialdemokraterne havde tilsluttet sig skattestoppet, men det
er så i dag under den her finanslovdebat, at vi

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
får afklaret, at Socialdemokraterne sådan set nu
vil bryde det.";Peter Christensen
24649;Time;;Kl. 10:26
24661;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov.;Formanden
24700;Time;;Kl. 10:26
24719;name_party;":
Jeg tror, det virker fuldstændig uforståeligt for
mange, at ordføreren overhovedet ikke forholder sig til de enorme velfærdsbesparelser, der er
under opsejling i kommunerne, hvor borgmestre i de her dage sidder og tager stilling til millionbesparelser på ældreområdet, på folkeskoleområdet, på børneområdet og andre områder.
Det forholder man sig ikke til i regeringen. Man
forholder sig strikt til, at man nu - godt presset
af De Konservative - har skullet give 10 mia. kr.
i skattelettelser, på trods af at alle andre advarer
om, at det vil være fuldstændig uansvarligt.
Og man stiller jo sig selv det spørgsmål, hvad
der er sket i regeringen, når nu både skatteministeren, finansministeren og en række andre folk
jo gentagne gange har advaret om - og jeg citerer bare statsministeren, der for ca. et år siden i
Berlingske Tidende talte om det - at det vil være
helt ryggesløst at give en skattelettelse på nuværende tidspunkt, fordi økonomien simpelt hen
ikke kan holde til det. Hvorfor forholder man
sig ikke til velfærdsbesparelserne, og hvorfor er
man klar til at kaste dansk økonomi ud på en så
usikker sejlads, som man er i gang med nu med
10 mia. kr. ekstra i skattelettelser?";Morten Bødskov
25916;Time;;Kl. 10:27
25928;title_name;Ordføreren.;Formanden
25949;Time;;Kl. 10:27
25971;name_party;":
Jeg var i min ordførertale inde på, at der var
kommet en ridse i fru Helle Thorning-Schmidts
cd-rom, men det er altså hele den socialdemokratiske pladesamling, der har været på gulvet,
kan jeg høre.
Man gentager uden overhovedet at skele til,
hvordan virkeligheden er, at det her handler om,
at vi enten kan få velfærd eller skattelettelser.
Det er bare ikke tilfældet. Hele det såkaldte økonomiske råderum frem til 2015, som man kan se
i den såkaldte 2015-plan, bliver brugt til mere
velfærd. Det bliver brugt til offentlige serviceudgifter, og dermed kommer der jo også masser af
penge ud til kommunerne, fordi det jo er dem,
der har hovedansvaret for at give borgerne service, bl.a. på ældreområdet og,skoleområdet.

7971

Så jeg forholder mig hjertens gerne til kommunernes økonomi. Vi har indgået en aftale
med dem, som giver plads til, også i overensstemmelse med skattestoppet, at de må øge beskatningen under et med op til 750 mio. kr., og
kommunerne har sagt, at de sagtens kan være
inden for den her aftale og vil leve op til den.
Men det, der stadig væk undrer mig, er, at Socialdemokraterne nu vil øge den samlede beskatning af danskerne.";Peter Christensen
27133;Time;;Kl. 10:28
27145;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning til
ordføreren.";Formanden
27216;Time;;Kl. 10:29
27230;name_party;":
Jeg har på fornemmelsen, når jeg lytter til hr. Peter Christensens ordførertale, at ordføreren må
have gået i skole i 1990'erne, da der var en radikal undervisningsminister, for det var da en imponerende historisk viden, ordføreren lagde ud
med omkring, hvad der skete helt tilbage i
1970'erne.
Der var et lille hul i 1980'erne. At vi har mangel på speciallæger i dag, skyldes jo, at vi havde
en undervisningsminister i 1980'erne, der hed
Bertel Haarder, som skar ned på optaget på lægestudierne og på sygeplejestudierne. Det er
nok forbigået ordførerens opmærksomhed, men
sådan er den historiske virkelighed.
Men det, der er mere problematisk, er, at på
trods af at virkeligheden er, at man har gennemført skattelettelser for 9,5 mia. kr., som i den
grad er totalt ufinansierede - det siger alle økonomer uden undtagelse, selv CEPOS siger, de er
ufinansierede - kan ordføreren få sig selv til at
sige, at tryllekunstneren i Finansministeriet har
sagt, at de er finansierede, fordi det står i en lov.
Der er ikke særlig meget substans i det.
Virkeligheden er, at der mangler hjemmehjælpere i kommunerne, at folkeskolen nedslides, og
så giver man skattelettelser, der er ufinansierede.";Ole Sohn
28426;Time;;Kl. 10:30
28438;title_name;Ja tak. Så er det ordføreren.;Formanden
28477;Time;;Kl. 10:30
28499;name_party;":
Den skatteomlægning, som regeringen har fremlagt forslag om, har et klart hovedmål: at skaffe
hænder til arbejdsmarkedet. Det er en af de allerstørste økonomiske udfordringer, vi som land
står over for. Det håber jeg der kan være enighed
om. Man kan i hvert fald bare tage ud og spørge,

7972

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

både i den offentlige og i den private sektor, så
vil man høre, at de har svært ved at få de hænder, der skal til. Det giver det her et lille bidrag
til at de kan få, og det synes jeg er meget vigtigt.
Det er en omlægning. Der går ikke én eneste
krone fra de penge, der skal bruges til offentlig
service, til skattelettelser. Vi finder en del af pengene ved at prisregulere energiafgifterne og en
anden del fra en lovbestemt sænkelse, vi skulle
have haft af arbejdsmarkedsbidraget. Så det er
penge, der er til stede, og forslaget er finansieret.
Det, der er interessant, er, at der er nogle, som
ikke vil være med til at stemme den skatteomlægning igennem, men gerne vil tage pengene
og bruge dem på offentlig service. For så er der
bare tale om, at man øger den samlede beskatning af danskerne. Det er jeg egentlig ikke overrasket over at SF vil, for SF har sådan set været
rene i troen hele tiden og har været imod skattestoppet.
Men det er Socialdemokraterne, jeg virkelig
er overrasket over i dag, for de har faktisk givet
indtryk af, at de var tilhængere af skattestoppet.
Men det er måske hr. Ole Sohn, der har overtalt
Socialdemokraterne til at lade være med at være
det.";Peter Christensen
30023;Time;;Kl. 10:31
30035;title_name;"Ja tak. Hvis vi skal nå den liste, som blev læst op
før, fordrer det, at vi overholder taletiderne. Det
gælder både ordførere og spørgere.
Så er det hr. Ole Sohn.";Formanden
30207;Time;;Kl. 10:31
30221;name_party;":
Det er lykkedes tryllekunstneren i Finansministeriet at overbevise Venstres gruppe om, at en
skattereform er finansieret, fordi det står i en lov.
Men det holder jo ikke i den virkelige verden.
Skatteloven er ufinansieret, men hvis pengene var der, ville det da være langt bedre at bruge
dem til at sikre flere social- og sundhedshjælpere, så vi kunne give de ældre en bedre omsorg.
Så ville det da være langt bedre at sikre, at vi
kunne få flere medarbejdere på hospitalerne, så
de medicinske patienter ikke skulle ligge på
gangene.
Det er da uansvarligt at give ordføreren fra
Venstre og mig selv inklusive en skattelettelse
på 5.300 kr., når vi har så store problemer med at
få løst velfærdsopgaverne i samfundet. Det er
ikke et spørgsmål om, om man vil have, at folk
skal have lidt ekstra, nej, det drejer sig om, at vi
har nogle uløste problemer, og dem tager Venstre ikke hånd om.

Venstre har haft ansvaret i 6 år, og problemerne er bare blevet værre i ældresektoren, blevet
værre i folkeskolen osv.";Ole Sohn
31239;Time;;Kl. 10:32
31251;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
31282;Time;;Kl. 10:32
31304;name_party;":
Vi er meget optaget af at have en offentlig sektor,
som er attraktiv, og som kan tiltrække og ikke
mindst fastholde medarbejdere, og derfor har vi
også fremlagt en fuldt finansieret kvalitetsreform. Vi har fremlagt en investeringsplan, så vi
kan bruge 50 mia. kr. til bedre og nye sygehuse,og så vi kan bygge nye skoler. Vi har fremlagt
en kvalitetspulje, så vi kan sikre efteruddannelse
af medarbejdere.
I det hele taget er vi meget optaget af at have
en offentlig sektor, som fremstår attraktiv, for ellers vil vi også fremover få uhyre svært ved at
levere den offentlige service, som er nødvendig.
Men det, der jo er interessant, er at høre om
den skatteomlægning, SF vil lave. På den ene
side er påstanden, at pengene ikke er der, når vi
laver en skatteomlægning, men hvis de samme
penge på den anden side bliver brugt på øget offentlig service, så er de der.
Men det er nok sådan en SF-tilgang, nemlig at
hvis bare pengene går til offentlig service, så kan
man godt anerkende tilstedeværelsen af pengene.
Det, vi har gjort, er, at vi overholder skattestoppet, men laver en omlægning, sådan at
sænkningen af arbejdsmarkedsbidraget, som vi
ellers skulle have haft, sker på en lidt mere forstandig måde, sådan at vi øger arbejdsudbuddet.";Peter Christensen
32555;Time;;Kl. 10:34
32567;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen, der har en
kort bemærkning til ordføreren. ,";Formanden
32659;Time;;Kl. 10:34
32687;name_party;":
Jeg tror ikke, der er andre end Venstre, der kan
opretholde illusionen om, at ånden i skattestoppet ikke er brudt, når man tænker på, hvor mange gange vi andre har fået bøllebank her i salen
for at foreslå stigende energiafgifter med henblik på at kunne sænke indkomstskatten, fordi
det skulle være et brud på skattestoppet på det
tidspunkt. Det er det så ikke længere. Det er
Venstres egen tolkning, men det er en illusion.
Ånden i skattestoppet er brudt. Fred være med
det. Det er fornuftigt. Det Radikale Venstre var

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
gerne gået endnu videre, nemlig med højere
energiafgifter og lavere indkomstskàt.
Venstres ordfører siger ganske rigtigt, at den
største udfordring, som vi står over for i fællesskab, er at skaffe flere hænder, at skaffe flere
mennesker ud på arbejdsmarkedet. Det er jo helt
rigtigt. Men når man har den analyse, så er næste spørgsmål jo: Hvad gør vi så ved det?
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvorfor benyttede man ikke lejligheden til at lave en
rigtig skattereform, der kunne skaffe rigtig mange mennesker ud på arbejdsmarkedet, i stedet
for den her underfinansierede form for blokpolitik, som man har lavet bag lukkede døre sammen med Dansk Folkeparti? Hvorfor benyttede
man sig ikke af chancen for at lave en rigtig grøn
skattereform, der kunne sende op mod 40.000
mennesker ud på arbejdsmarkedet? Er det Venstres stil fremover med den her blokpolitik, hvor
man ikke vil forsøge at gøre noget rigtigt ved
problemerne?";Morten Helveg Petersen
34190;Time;;Kl. 10:35
34202;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
34233;Time;;Kl. 10:35
34255;name_party;":
Jeg kan sådan set undre mig over, at det kun er
Dansk Folkeparti, der vil stemme for regeringens skatteomlægning, når jeg skal lytte til, at hr.
Morten Helveg Petersen siger, at den er et skridt
i den rigtige retning. Så synes jeg jo sådan set, at
også Det Radikale Venstre skulle tage at stemme
for.
Jeg anerkender fuldt ud, at det sammenholdt
med Det Radikale Venstres skatteudspil er et
skridt på vejen, men det er ikke hele det skridt,
som De Radikale vil. Men jeg troede, at det i politik gjaldt om at gå i den retning, man gerne ville. Derfor vil jeg opfordre De Radikale til at
stemme for. Det synes jeg da er oplagt, når man
anerkender det som et skridt i en fornuftig retning.
Det er ikke os, der har besluttet, at det kun
skal være tre partier, der bakker op om det, som
hr. Morten Helveg Petersen kalder blokpolitik.
Nej, vi vil hjertens gerne have, at der er bredere
opbakning til et skridt i den rigtige retning. Så
stem endelig for.";Peter Christensen
35213;Time;;Kl. 10:36
35225;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen.

7973";Formanden
35279;Time;;Kl. 10:36
35307;name_party;":
Vi har fremlagt en stribe forslag til reformer i vores eget finanslovudspil, og vi mener at kunne
skaffe over 70.000 mennesker ud på arbejdsmarkedet ved en rigtig grøn skattereform, ved reformer på udlændingeområdet og ved en stribe andre fornuftige tiltag på arbejdsmarkedet.
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Hvordan vil Venstre løse det største problem, vi
har i dag, nemlig mangelen på arbejdskraft? Jeg
har ikke hørt Venstres ordfører give udtryk for,
hvordan man agter at skaffe flere mennesker ud
på arbejdsmarkedet, og derfor tror jeg, at det
kunne være i alles interesse med lidt forbrugeroplysning. Hvad vil Venstre egentlig gøre for
at skaffe flere mennesker ud på arbejdsmarkedet? Vi har ikke hørt svaret endnu i hvert fald.";Morten Helveg Petersen
36068;Time;;Kl. 10:37
36080;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
36111;Time;;Kl. 10:37
36133;name_party;":
Nu har vi haft en drøftelse om skatteomlægningen, som giver 7.000-8.000 flere hænder på arbejdsmarkedet. Det er et lille bidrag. Vi har også
sagt i den 2015-plan, vi har lagt frem, at der ligger en uløst strukturel udfordring i at skaffe en
forbedring på ca. 20.000 personer. Vi har også
nedsat en arbejdsmarkedskommission, der inden udgangen af 2008 skal komme med nogle
helt klare anbefalinger.
Men derudover er der en masse ting, vi allerede har gjort. Vi har lavet en trepartsaftale,
hvori netop sygefravær er et af de områder, vi er
enige om at der skal laves en god indsats på. For
det handler jo også om, at vi får de mange mennesker, vi har i landet, og som af den ene eller
den anden grund ikke er en del af arbejdsmarkedet, ind og får gjort de hænder aktive.
Så synes jeg egentlig, også hvis man tager den
track record eller historie med, som den her regering har haft siden 2001, at vi har vist, at vi
også kan øge beskæftigelsen markant strukturelt. Vi har haft gode konjunkturer, men vi har
også med reformer virkelig øget den samlede
beskæftigelse.";Peter Christensen
37207;Time;;Kl. 10:38
37219;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Frank Aaen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.

7974

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Formanden
37352;Time;;Kl. 10:38
37368;name_party;":
I den danske velfærdsmodel har det været sådan, at når folk bliver syge, så bliver de behandlet i takt med deres behov uanset indkomst eller
formue. Men under den her regering er antallet
af privathospitaler og privatklinikker eksploderet, og de skovler penge ind til gavn for deres
aktionærer, samtidig med at man tømmer den
offentlige sektor for ressourcer - både for uddannet personale og penge.
Vi har altså fået et skift i den danske velfærdsmodel, hvor de, der har penge, kommer foran
dem, der ikke har penge, og de, der har forsikring, kommer foran dem, der ikke har forsikring. Det er en bombe under vores principper. Er
det en udvikling, som Venstres ordfører er tilfreds med?";Frank Aaen
38065;Time;;Kl. 10:39
38077;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
38108;Time;;Kl. 10:39
38130;name_party;":
Det er altid interessant, når man hører sådan et
ekko fra fortiden. Det er altid spændende at høre, hvordan en ideologi mod privat aktivitet udfolder sig. Den er heldigvis sjældnere og sjældnere, og tilslutningen til den bliver heldigvis
også mindre og mindre.
For det, der jo er det afgørende på sygehusområdet, er, at vi tilfører masser af ekstra ressourcer til det offentlige sundhedsvæsen. Vi tilfører alene i 2008 over 2 mia. kr. ekstra på sygehusområdet. Så er det rigtigt, at der foregår en
aktivitet på private sygehuse, hovedsagelig betalt af private forsikringer, men det er jo ikke noget, der overhovedet tager offentlige ressourcer
fra sundhedsområdet. Det eneste, det sådan set
betyder - og det er det, vi skal glæde os over er, at nogle af dem, der ellers ville optage en
plads i den offentlige kø, er ude af køen, så de,
der ellers måtte vente længere, kan komme hurtigere i behandling. Så jeg synes alt i alt, at desto
flere mennesker, vi kan få behandlet - og desto
hurtigere - desto bedre.";Peter Christensen
39149;Time;;Kl. 10:40
39161;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
39196;Time;;Kl. 10:40
39212;name_party;":
De mange ord skjuler jo ikke, at det, der sker i
øjeblikket, og at det, vi kan se vil ske dramatisk
meget mere i fremtiden, er, at kvalificeret personale - læger og sygeplejersker - flyttes fra den

fælles sundhedssektor over i den private sundhedssektor, hvor de, der har penge og forsikringer, kan sikre sig en hurtigere og bedre behandling, end det offentlige sygehusvæsen er i stand
til at levere, simpelt hen fordi man kan betale sig
foran andre og til en bedre behandling end andre.
Det er en bombe under den danske velfærdsmodel. Det kan godt være, at en liberalist som
Venstres ordfører synes, at det er rigtig godt. Vi
andre siger, at det er en trussel mod fællesskabet, og at det er en trussel mod dem, der har
mindst. Derfor vil vi have stoppet, at man fremover med offentlige penge kan flytte ressourcer
fra det fælles hospitalsvæsen over til privathospitaler. Hvad siger Venstre til det? Skal man
bare fortsætte med at flytte ressourcerne over til
de private hospitaler? Der er jo en begrænset
mængde ressourcer, det ved enhver.";Frank Aaen
40265;Time;;Kl. 10:41
40277;title_name;Ordføreren.;Formanden
40298;Time;;Kl. 10:41
40320;name_party;":
Det er jo sådan set ikke overraskende, at Enhedslisten vil lave et forbud mod privat aktivitet, men jeg synes, det virker noget tåbeligt, for
vi har her at gøre med et bidrag til at få behandlet mennesker, som jo ellers ville have været i
den offentlige kø, og det afgørende er, at der
ikke går en eneste ressource fra de offentligt betalte sundhedsydelser til det. Det er derfor, synes jeg, vigtigt at se på, hvad det egentlig er, der
er sket på sundhedsområdet siden 2001. Ja, der
var 70.000 flere kræftoperationer i 2006 end i
2001: vi havde 39.000 flere strålebehandlinger:
og vi havde 66.000 flere kemobehandlinger. Det
viser jo, at med de ekstra ressourcer, vi tilfører
det offentlige sundhedsvæsen, kommer der også
en meraktivitet ud af det, og det skal vi glæde os
over.";Peter Christensen
41110;Time;;Kl. 10:42
41122;title_name;Så er det hr. Ole Stavad, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
41200;Time;;Kl. 10:42
41215;name_party;":
Vi har jo her i Folketinget et overordnet ansvar
med hensyn til børnepasning, ældreomsorg, folkeskole osv., og det fylder også meget i debatten,
men vi ved godt, at de, der har det konkrete ansvar og skal levere til borgerne, er kommunerne.
Vi hører nu meget, meget bredt fra kommunerne og helt uafhængigt af, hvem der sidder

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
som politisk leder i de forskellige kommuner, at
de er voldsomt presset med de budgetter, de er i
gang med. De er i gang med at gennemføre ganske massive besparelser, og de bebuder, at der
kommer ganske betydelige skattestigninger for
at begrænse nedskæringerne i velfærden over
for borgerne.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Peter Christensen: Vil en skattestigning ud over den meget beskedne ramme, som finansministeren har tilladt,
betyde, som man tidligere meget klart har givet
udtryk for, at Venstre vil komme og tage pengene fra kommunerne og dermed gennemføre forringelser i velfærden?";Ole Stavad
42185;Time;;Kl. 10:43
42197;title_name;Ordføreren.;Formanden
42218;Time;;Kl. 10:43
42240;name_party;":
Jeg synes, det helt afgørende er, at der er ekstra
ressourcer på det kommunale område. Jeg hører
- og det er selvfølgelig helt naturligt, det er nok
oppositionens rolle - at hvert eneste år er den
kommunale økonomi ved at falde helt fra hinanden. Når så vi ser resultatet, når året er gået, ja,
så har der været meraktivitet, der har været flere
penge, og der har været serviceforbedringer.
Den gode måde at få det afklaret på er egentlig at gå ind og se på skoleområdet og på ældreområdet helt ned til, hvilken service den enkelte
modtager: Bliver den bedre, eller bliver den dårligere? Jo, den bliver bedre. Hvorfor? Fordi der
også kommer flere ressourcer. Så det er sådan
set meget enkelt.
Alene i 2008 bliver der løftet i forhold til 2007
med 1,6 mia. kr. Vil det så betyde, at servicen vil
blive bedre i 2008? Ja, selvfølgelig. De penge ryger jo ikke til administration, forhåbentlig ikke.
De kommer jo ud og arbejder og er med til at bidrage til, at også de mange flere ældre, der kommer, kan få en god service.";Peter Christensen
43269;Time;;Kl. 10:44
43281;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for endnu en kort bemærkning.;Formanden
43345;Time;;Kl. 10:44
43360;name_party;":
Jeg kan faktisk godt blive lidt ked af at høre en
kollega være så langt væk fra den virkelighed og
den befolkning, som vi har et ansvar for og godt
vil forsøge at repræsentere. Det billede af, at vores folkeskoler er blevet meget bedre, at vores
ældreomsorg er blevet meget bedre, at vores sy-

7975

gehuse er blevet meget bedre, og at vores børnepasning er blevet meget bedre, er ganske langt
væk fra det billede, som en meget, meget stor
del af danskerne har, fordi regeringen holder
kommunerne i en spændetrøje, samtidig med at
man holder alle festtalerne og kommer med alle
løfterne.
Derfor er det centralt at få svar på mine
spørgsmål: Når kommunerne i nødværge for at
forhindre yderligere nedskæringer er nødt til at
forhøje skatten, som de har bebudet - også Venstrekommuner - vil det så medføre, at Venstre
vil støtte en lovgivning, der straffer kommunerne og tager de penge fra kommunerne, som de
yderligere henter ind til velfærd? Eller vil Venstre være med til at sikre, at kommunerne får en
vis frihed til at gennemføre et velfærdssamfund,
der bare er i nærheden af nogle af de løfter, som
Venstre har. givet?";Ole Stavad
44494;Time;;Kl. 10:46
44506;title_name;Ordføreren.;Formanden
44527;Time;;Kl. 10:46
44549;name_party;":
Vi vil meget gerne være med til, at kommunerne
får frihed. Det er faktisk en central del af hele
kvalitetsreformen.
Som svar på det spørgsmål, som hr. Ole Stavad stiller, vil jeg gerne sige, at vi tror - fordi det
også er de meldinger, vi får - at kommunerne vil
leve op til den aftale, man har indgået sammen
med regeringen om næste års økonomi. Det er
også den seneste melding, der er kommet, nemlig at det forventer man at man kan.
Så vil hr. Ole Stavad sige: Jo, men når man lytter til de meldinger, der p.t. kommer fra kommunerne, er der en difference. Men det er der jo
hvert år. Kommunerne starter med at sige: Hvad
er vores ønskeseddel egentlig, hvad kunne vi
godt tænke os, hvis vi skulle gøre alt det, vi gerne ville? Ja, så er der et vist beløb, der mangler.
Man kan ikke hvert år gøre alt det, man gerne
vil - det kan man ikke nødvendigvis i nogen
sammenhænge - og så ender det med, at det kan
ligge inden for den ramme, som stadig er et
markant økonomisk løft fra 2007 til 2008. Så jeg
er sikker på, at kommunerne vil overholde den
aftale, de har indgået med regeringen.";Peter Christensen
45644;Time;;Kl. 10:47
45656;title_name;"Så er det hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning til ordføreren.

7976

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Formanden
45780;Time;;Kl. 10:47
45800;name_party;":
Nu har Ny Alliance jo defineret sig som et borgerligt midterparti, så ordføreren skal bestemt
opfatte det her som en venligsindet forespørgsel.
Nu kan jeg jo se i forordet, at finansministeren inviterer vel hele Folketinget til forhandlinger om finansloven for 2008. Jeg kender ikke informationsniveauet i Venstre, men jeg vil alligevel spørge finansordføreren, om han er vidende
om, om det skal opfattes som et signal fra regeringen og finansministeren om, at man nu lægger en helt ny taktik frem, nemlig at man vil forhandle med Folketingets partier og ikke vil gøre
det, som vi har set den sidste uges tid, nemlig
forhandle for lukkede døre i lukkede rum - lukket for den undrende offentlighed - og så komme ud til den ventende offentlighed og fortælle,
hvad man nu er blevet enige om, og så kan andre tilslutte sig.
Hvad er fremtiden for Venstre med hensyn til
det? Ved finansordføreren det?";Leif Mikkelsen
46707;Time;;Kl. 10:48
46719;title_name;Så er det otdføreren.;Formanden
46750;Time;;Kl. 10:48
46772;name_party;":
Nu skal jeg jo passe på med at invitere på andres
vegne, men jeg har svært ved at forestille mig, at
finansministeren ikke vil fortsætte den linje, han
altid har haft, nemlig at han inviterer alle partier
til forhandlinger. Så jeg er også sikker på, at Ny
Alliance vil blive inviteret til forhandling.
Der håber jeg så selvfølgelig, at vi kan få bekræftet, at Ny Alliance har mange holdninger og
ideer tilfælles med regeringen, og at vi derfor
kan forvente en opbakning og en jastemme til finanslovaftalen. Men det er klart, at det jo kræver, at man så også er parat til at anerkende den
grundlæggende økonomiske politik fra regeringens side, som bl.a. bygger på et skattestop.";Peter Christensen
47461;Time;;Kl. 10:49
47473;title_name;Så er det hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
47512;Time;;Kl. 10:49
47532;name_party;":
Skal det forstås sådan, at den lukkede aftale,
som vi har set indgået den sidste uges tid, altså
ikke er så lukket, som det i hvert fald fremgår af
pressen at deltagerne i spillet opfatter den som,
nemlig at man har vetoret på skattepolitikken
frem til år 2015? Jeg har set, at statsministeren
har gydt lidt olie på vandene, men opfattelsen

hos aktørerne er jo ganske klar: Det er lukket
land for enhver.
Så vil jeg sige til hr. Peter Christensen, at så er
invitationen jo i hvert fald ikke afsendt særlig tydeligt. Er der nogen viden om, at man ændrer
politik, sådan at der åbnes op for det, eller skal
vi opleve på tirsdag, at det er lukket land for alle
andre? For så er det jo et mummespil, som vi har
set før.";Leif Mikkelsen
48259;Time;;Kl. 10:50
48271;title_name;Ordføreren.;Formanden
48292;Time;;Kl. 10:50
48314;name_party;":
Jamen den er bestemt ikke lukket, vi vil blive
meget glade, hvis vi kan få de to-tre stemmer,
som Ny Alliance besidder i Folketinget, som opbakning til skatteomlægningen. Dem håber jeg
da at man vil give.
Det er da en god aftale, der ligger, hvor vi
flytter rundt på nogle af brikkerne i skattesystemet, sådan at vi bruger omlægningen til at skaffe flere hænder til arbejdsmarkedet. Det har jeg
også noteret mig er en del af Ny Alliances politik, og derfor er der sådan set god grund til at
bakke op - det er jo et skridt i retning af, at vi får
flere hænder ud på arbejdsmarkedet.";Peter Christensen
48907;Time;;Kl. 10:50
48919;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
49004;Time;;Kl. 10:51
49027;name_party;":
Jeg tror, at Venstres finansordfører er det rigtige
sted at gå hen, når man gerne vil have sådan
sjælen i Venstre og vil vide helt ind til benet,
hvad det er, Venstre står for.
Det er jo ingen hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre er meget optagede af at bruge skattesystemet til at fremme miljøformål, og derfor
var vi jo sådan set også positive over for, at man
begyndte at kigge på at prisregulere i hvert fald
energiafgifterne. Men vi kunne så forstå på miljøministeren, at regeringen sådan set på sigt påtænker at beskatte ressourceforbruget langt mere, end man gør i dag, og det er sådan set klogt,
fordi det betyder, at de, som sparer på ressourceforbruget, får en rabat, som de kan mærke, og at
de kan bruge pengene på noget andet.
Men det, der bare er spørgsmålet i dag, er så:
Er det også Venstres politik, at der fremover vil
være behov for at bruge grønne afgifter langt
mere offensivt, end man gør i dag, og dermed

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
også beskatte forbrug af ressourcer langt mere,
end vi kender det i dag?
. K l . 10:52";Morten Østergaard
50099;title_name;Ordføreren.;Formanden
50120;Time;;Kl. 10:52
50142;name_party;":
Altså, vi har ikke nogen aktuelle planer om at
ændre på beskatningen af grønne afgifter.
Det, vi har gjort her, er, at vi med hensyn til
energiafgifterne lader dem følge prisudviklingen, og det provenu bruger vi så til at sænke
skatten på arbejde, bl.a. via et beskæftigelsesfradrag og ved at øge grænsen for mellemskat. Det
betyder, at det rammer alle de mennesker, som
er på arbejdsmarkedet, positivt, og at nogle af
dem, som står uden for arbejdsmarkedet, også i
langt højere grad har et økonomisk incitament,
altså en økonomisk gevinst, ved at gå fra ledighed til beskæftigelse.
Derfor er det jo -' det var jeg også inde på i
min ordførertale - en mere forstandig måde at
lave den lettelse på, for den anden del af finansieringen, ja, den kommer jo fra arbejdsmarkedsbidraget, som skulle have været sænket,
men der synes vi, at vi har en bedre udnyttelse
af den lettelse ved at indføre beskæftigelsesfradraget.";Peter Christensen
51068;Time;;Kl. 10:53
51080;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Formanden
51151;Time;;Kl. 10:53
51174;name_party;":
Det er jo rart nok at få præciseret, at det simpelt
hen er alle dele af skattepolitikken, der er uenighed om internt i regeringen. Det gælder ikke
kun, når det handler om indkomstskatten og
fordelingen af den, men det gælder sådan set
også skatten på ressourceforbrug, grønne afgifter. Altså med hensyn til alle dele af skattepolitikken er der en indbyrdes uenighed i regeringen.
Derfor vil jeg bare bede hr. Peter Christensen
om at bekræfte, at for Venstre er det sådan, at
miljøtiltag i en finanslov er en slags ukrudt, og
der kan man så bruge skattepolitikken som
Roundup til at få luget ud. Det kan vi se nu her,
hvor de grønne afgifter fortsat vil blive udhulet:
på trods af at man prisregulerer energiafgifterne, vil det fortsat være sådan, at det bliver billigere på sigt at forurene. Derfor er det med Venstres miljøpolitik som med klimaforandringerne

7977

og miljøturismen oppe på indlandsisen: Det er
bare varm luft.";Morten Østergaard
52114;Time;;Kl. 10:53
52126;title_name;Ordføreren.;Formanden
52147;Time;;Kl. 10:53
52169;name_party;":
Jamen der er jo stor enighed om skattepolitikken, ikke kun i regeringen. Vi har også lavet en
aftale, som har over 90 mandater i Folketingssalen. Så det glæder jeg mig da sådan set over. Der
er også et flertal i Folketinget, der bakker op om
skattestoppet.
Så derfor: Der er stor enighed om regeringens
skattepolitik, og den kan oven i købet samle et
flertal, og det er jo tit en god forudsætning for at
føre en politik.";Peter Christensen
52601;Time;;Kl. 10:54
52613;title_name;"Så er det hr. Klaus Hækkerup, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
52695;Time;;Kl. 10:54
52714;name_party;":
Venstres ordfører talte jo meget om den økonomiske udvikling under Anker Jørgensen. Jeg
skal bare bede Venstres finanspolitiske ordfører
bekræfte, at da Poul Schlüter tiltrådte som statsminister, var statens gæld godt 300 mia. kr., og
da han gik af, var den steget til 600 mia. kr., altså
næsten en fordobling: at underskuddet, da
Schlüter gik af, var på 35 mia. kr. om året - 35
mia. kr. var underskuddet på den finanslov, som
den socialdemokratisk-radikale regering arvede.
Det lykkedes den regering i løbet af 5-6 år at få
nedbragt underskuddet år for år og vendt det til
et overskud, så vi kunne begynde at afdrage
gælden. Man kan sige det sådan, at hvis vi sejlede mod afgrundens rand under Anker Jørgensen, sejlede vi dobbelt så hurtigt og var dobbelt
så tæt på den under Schlüter.
Jeg beder bare Venstres finanspolitiske ordfører om at bekræfte, at det var det lig i lasten, som
den borgerlige regering sidste gang efterlod til
den socialdemokratisk-radikale regering.";Klaus Hækkerup
53701;Time;;Kl. 10:55
53713;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
53744;Time;;Kl. 10:55
53766;name_party;":
Nej. Det var en samfundsøkonomi, der var på
afgrundens rand, og det var ikke engang - hvad
skal jeg sige? - en drillende opposition, der opfandt det budskab. Det var sådan set Anker Jør-

7978

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

gensens egen finansminister, og det siger jo lidt
om, hvor alvorligt det var.
Jeg undrer mig egentlig over, at der ikke også
kom et udfald om, at skatterne steg under
Schlüter, for det er også rigtigt. Hvorfor? Fordi
der var så meget, der skulle ryddes op i økonomisk. Der var så meget, der ikke var finansieret,
at der sådan set ikke var nogen anden mulighed
end også at få det underskud, der var på de offentlige finanser, dækket ind. Så det var den historiske virkelighed, som var under Schlüterregeringen.";Peter Christensen
54521;Time;;Kl. 10:56
54533;title_name;Så er det hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
54572;Time;;Kl. 10:56
54591;name_party;":
Jeg skal bare undre mig over, at Venstres ordfører ikke engang kan bekræfte det, som man ved
at slå op i »Statistisk 10-års oversigt« kan se var
udviklingen i statens gæld og i statens underskud. Det er fantastisk, at Venstre i den grad fraskriver sig realiteterne, sådan som de er gjort op
i de statistiske efterretninger.
Mit andet spørgsmål til Venstres ordfører er:
Er der andre områder, Venstre nu overvejer at
opgive skattestoppet på? Arbejdsmarkedsbidraget er i finansloven sænket med 0,5 pet. Det har
Venstre nu indgået en aftale om at genopsætte
med de 0,5 pet. til 8 pet. Nu indfører man afgifter på en række energiområder, selv om der i
skattestoppet udtrykkeligt står, at en afgift, der
fastsættes i kroner og øre, ikke må sættes op. Er
der andre områder, Venstre agter at forlade sit
eget skattestop på?";Klaus Hækkerup
55419;Time;;Kl. 10:57
55431;title_name;Ordføreren.;Formanden
55452;Time;;Kl. 10:57
55474;name_party;":
Nej, vi har ikke forladt skattestoppet. Tværtimod. Det, vi sådan set har hørt i dag, er, at Socialdemokraterne vil forlade skattestoppet, og
det er det nye i dag. For det, der fremgår af
skattestoppet, er, at også på miljøområdet kan
man lave en stigning, men det helt afgørende er,
at pengene selvfølgelig føres tilbage til borgerne,
og det er jo der, Socialdemokraterne nu vil bryde skattestoppet. Og der er virkelig tale om en
meget afgørende præmis, for ellers ville det jo
ikke være nogen sag at øge den samlede beskatning af danskerne, hvis man bare kunne øge
skatten på de grønne afgifter eller på energiafgifterne og så få den i statskassen.

Så ved vi jo godt, hvordan udviklingen ville
blive, for det oplevede vi sådan set under Nyrup, og det vil være, at der har man simpelt hen
en uendelig indtægtskilde, hvor man kan få
danskerne til at betale og betale. Det er tit nogle
få øre, det ser ikke ud af så meget, men pengene
vælter ind i statskassen.
Derfor er det jo helt afgørende, at man har og
politisk tilslutter sig den tanke, at hvis man bl.a.
på miljøområdet er nødt til at sætte afgifterne op
eller vælger at gøre det, så går pengene tilbage
til danskerne. Og jeg er noget overrasket over, at
Socialdemokratierne dropper den afgørende
præmis, for det betyder reelt, at man har opgivet
skattestoppet. Men det vidste jeg jo godt.";Peter Christensen
56831;Time;;Kl. 10:58
56843;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
56924;Time;;Kl. 10:58
56947;name_party;":
Vi ved alle, at man ikke kan bruge den samme
krone to gange. Vi kan ikke bruge den samme
krone til både forbrug og investeringer, det ved
regeringen, og det ved hr. Peter Christensen også. Derfor kan det jo være meget klar tale, når regeringen siger, at den krone, vi har at bruge til
skattelettelser, bruger vi til skattelettelser i stedet for til investeringer i vores alle sammens velfærdssamfund. Det synes jeg er klar tale fra regeringen.
Nu har man altså brugt 10 mia. kr. til skattelettelser for de næste år, det bliver 100 mia. kr.
over 10 år. Det er trods alt en pæn slat, som man
alternativt kunne bruge til at investere i vores
fælles samfund. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Venstre ikke prøver at komme lidt ned fra piedestalen og høre, hvad almindelige mennesker har at
sige, almindelige mennesker, der siger: Det danske velfærdssamfund er noget, vi skal værne
om, lad os dog investere i det. Vi vil ikke have jeres skattelettelser, vi vil have nogle ordentlige
investeringer, der rækker frem i tiden.
Men Venstre har altså klokkeklart med den
her finanslov og med skattepakken valgt at satse
på skattelettelser frem for investeringer, og det
kan hr. Peter Christensen ikke komme uden om,
uanset hvor meget varm luft der bliver lukket
ud.";John Dyrby Paulsen
58208;Time;;Kl. 10:59
58220;title_name;"Så er det ordføreren.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Formanden
58291;Time;;Kl. 10:59
58313;name_party;":,
Det må være mange penge fra det socialdemokratiske kampagnebudget, der er bundet op på
pjecer og plakater, hvor der står »Velfærd eller
skattelettelser«, for ellers ville man nok have
droppet retorikken. Men nu er man åbenbart så
bundet til den, at der ikke er noget at gøre, uanset hvordan virkeligheden ser ud. Der findes i
øvrigt et sted, ved jeg, hvor man kan få repareret
sine cd-rom'er, hvis de har været på gulvet, så
hvis der er kommet en ridse, kan man få den poleret væk. Det vil jeg hermed opfordre Socialdemokratiet til at få gjort, for det er jo ikke sandheden. Sandheden er, at vi jo har reserveret hele
det råderum, der er frem til 2015, til mere offentlig service, og den skatteomlægning, vi nu laver,
har vi finansieret via en indeksering af energiafgifterne og ved at bruge de penge, som ellers
skulle være kommet fra arbejdsmarkedsfondsloven.
Det er også interessant, at Socialdemokratiet
nu er parat til at løbe fra det, for det var jo helt
afgørende, da man indførte loven i sin tid, hvad
hr. Ole Stavad kunne slå fast, nemlig at det ikke
var en bruttoskat, det var et arbejdsmarkedsbidrag. Men det, man nu er i færd med at sige til
danskerne, er, at det ikke var helt sandt, hvad
man sagde i sin tid. Man indførte faktisk en skat.
홢, V";Peter Christensen
59583;Time;;Kl. 11:00
59595;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
59638;Time;;Kl. 11:01
59661;name_party;":
Den her snak om ridser i cd-rom'en er jo interessant. Men jeg synes, det er mere interessant at
konstatere, at Venstres regnemaskine, Venstres
computer i virkeligheden må være brudt helt
sammen, for Venstres ordfører står og siger direkte det modsatte af det, alle økonomer siger,
nemlig at det her er ufinansierede skattelettelser.
Der er ikke finansiering, og den finansiering, der
måtte være, er fugle på taget. Det er ren varm
luft. Så skulle vi ikke opfordre Venstre til at skifte regnemaskinen ud, så man kan se, hvordan
virkeligheden er, nemlig at man næste år bruger
9,5 mia. kr. til skattelettelser, der alternativt kunne være investeret i vores alle sammens velfærdssamfund.
Jeg synes ærlig talt, hr. Peter Christensen står
og taler mod bedre vidende. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har regnet det meget klart ud,
nemlig at der er tale om, at man bruger penge til
ufinansierede skattelettelser. Og ikke nok med

7979

det, man har faktisk også stillet en lettelse af topskatten i udsigt, hvis der bliver flere topskatteydere, og det gør der næste år. Så topskatten bliver også lettet, og det er også ufinansieret. Der
kommer altså endnu flere penge oveni, og de
penge kunne alternativt være anvendt til investeringer i velfærd.";John Dyrby Paulsen
60911;Time;;Kl. 11:02
60923;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
60954;Time;;Kl. 11:02
60976;name_party;":
Vi er jo bare meget politisk uenige, kan jeg slå
fast. Vi har nu et Socialdemokrati, der både løber fra løftet om skattestop, og som løber fra de
lidt ældre løfter om, at hvis der blev et overskud
fra arbejdsmarkedsfondsloven, så ville man sætte arbejdsmarkedsbidraget ned. Det er to kæmpe løftebrud på kort tid. Men det er ikke overraskende, for det er nemlig på skatteområdet, det
sker.
Hr. Ole Stavad sagde i 1994 til Børsen, at bidraget ville blive sat ned, når betingelserne herfor var opfyldt. Nu er betingelserne herfor opfyldt, og man skal sætte arbejdsmarkedsbidraget ned, men Socialdemokratiet siger nej, de
penge vil man bruge som skatteindtægter i stedet for.
Så vi har to brudte løfter. Vi har et brudt løfte
i forbindelse med, at man alligevel ikke tilslutter
sig skattestoppet, fordi man vil have flere energiafgifter i statskassen, og vi har et brudt løfte,
hvad angår arbejdsmarkedsbidraget. Men så
ved vælgerne, hvad det er, de kan vælge imellem.";Peter Christensen
61952;Time;;Kl. 11:03
61964;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
62045;Time;;Kl. 11:03
62064;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose hr. Peter Christensen for at holde en tale, som jeg synes der var en
meget klar linje i. Den startede med, at hr. Peter
Christensen redegjorde for historiens gang ifølge Venstre, og så rundede han af med at efterlyse flere kloge hoveder.
Det synes jeg betegner en meget direkte linje i
Venstres indlæg, at der i sandhed er brug for flere gode hoveder, hvis man overhovedet skal forstå det her. Men jeg synes måske, at hr. Peter
Christensen alligevel missede pointen, nemlig at
det, der er mere brug for, er klarsyn: det er nogle
folk med et stærkt syn ud til virkeligheden.

7980

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Når man uanfægtet af virkeligheden kan stå
og sige, at det går fremad derude, er det simpelt
hen helt fantastisk. Hr. Peter Christensen ved, at
halvdelen af de danske kommuner er i færd
med at skære på ældreområdet, på børneområdet, på folkeskoleområdet, og derfor er mit
spørgsmål: Er det i virkeligheden ikke folk med
et bedre syn, man har brug for i Venstre?";Villy Søvndal
63090;Time;;Kl. 11:04
63102;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
63133;Time;;Kl. 11:04
63155;name_party;":
Når man går ud og ser på kommunernes økonomi, vil man konstatere, at der f.eks. fra 2006 til
2007 var et løft, selv om hr. Villy Søvndal jo også
stod og gentog den samme melodi, sidste gang
vi havde finanslovforhandlinger, og jeg er sikker
på - for pengene er afsat - at også næste år, altså
i 2008, vil vi kunne konstatere, at der var plads
til mere og bedre velfærd ude i kommunerne.
Der er afsat 1,6 mia. kr.: det er til børn, det er
til ældre, og det er til socialområdet, bl.a. også til
genoptræning. Derfor vil vi helt sikkert kunne
konstatere - også når vi går ind på, hvad der
bruges af ressourcer på det enkelte barn i daginstitutionen, hvad der bruges af ressourcer på
den enkelte elev i folkeskolen, hvad der bruges
af ressourcer på den enkelte pensionist, altså på
ældreområdet - at der er brugt flere ressourcer.";Peter Christensen
63992;Time;;Kl. 11:05
64004;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal.;Formanden
64042;Time;;Kl. 11:05
64061;name_party;":
Måske har hr. Peter Christensen ret i, at når vi
når 2008, kommer der bedre velfærd, for så får
vi forhåbentlig et regeringsskifte. Og det er jo
klart, at det vil blive et af de helt centrale synlige
områder, hvor man kan se forskellen på det, der
sker nu, og det, der kommer til at ske derefter.
Jeg vil spørge Venstres ordfører, som jo nu
forsvarer skattelettelser - og det er jo noget nyt,
ligesom det er noget nyt, at Dansk Folkeparti
gør det - om man ikke er bekymret over den
magt, som det borgerlige Danmarks nye stærke
mand, erhvervsministeren, har tilkæmpet sig i
dansk politik. Altså, tænk at have den styrke,
når man ved, at hovedparten af befolkningen er
imod det, og når man ved, at man stort set er det
eneste parti - et parti med 18 mandater - i Folketinget, der gerne vil det her: Venstre ville det jo
ikke, og Dansk Folkeparti sagde også, at de ikke
ville det.

Er det ikke en fantastisk stærk mand, man er
oppe imod i regeringen, og bekymrer det ikke
Venstres strateger, at man er oppe imod så stærk
en konservativ leder?";Villy Søvndal
65112;Time;;Kl. 11:06
65124;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
65155;Time;;Kl. 11:06
65177;name_party;":
Jeg glæder mig utrolig meget over, at vi har kunnet fremlægge en 2015-plan, som gør det muligt
at lave en kvalitetsreform fuldt finansieret, som i
den grad går ind og tager fat om en af de store
udfordringer, nemlig hvordan vi sikrer, tiltrækker og fastholder medarbejdere i den offentlige
sektor.
At vi så også samtidig har kunnet blive enige
om at lave en skatteomlægning, sådan at vi sænker skatten på arbejde, betyder, at en stor gruppe af dem, der i dag står uden for arbejdsmarkedet, og for hvem det ikke rigtig kan betale sig at
tage et job, hvis man regner økonomisk på det, i
højere grad får et incitament, også økonomisk,
til at tage et job.
Det betyder også, at den andel af danskerne,
som har tjent under 50 kr. om dagen ved at være
i arbejde frem for at stå uden for arbejdsmarkedet, nu bliver meget lille.
Det synes jeg er gode elementer. Det giver
også et bidrag til flere hænder. Det giver 7.0008.000 personer. Så jeg synes, det samlede resultat
af vores politik gør, at den er et svar på de udfordringer, vi står over for.
Så kunne jeg jo høre - for det var det, hr. Villy
Søvndal startede med - at han meget gerne vil
ind og være minister. Jeg kan godt forstå, at det
er en drøm for hr. Villy Søvndal at skulle være i
regering sammen med Socialdemokraterne, men
det bliver ikke i 2008.";Peter Christensen
66492;Time;;Kl. 11:07
66504;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Christensen, der har en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
66593;Time;;Kl. 11:07
66620;name_party;":
Det Radikale Venstre er efter fremsættelsen af finanslovforslaget bekymret for regeringens økonomiske ansvarlighed. Det er en bekymring,
som vi deler med nationalbankdirektøren, der jo
ved fremsættelsen af finansloven sagde: Min
holdning er, at der bestemt ikke er brug for en
ekspansiv finanspolitik. Regeringen foreslår en
positiv finanseffekt på et tidspunkt, hvor økonomien befinder sig på toppen af en højkonjunk-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
tur. Begrænsningen i dansk økonomi er et
stramt arbejdsmarked, og i den situation er der
ikke behov for ekspansiv finanspolitik. Nationalbankdirektøren sagde videre: Regeringens finanslov øger risikoen for en skadelig overophedning af økonomien.
Hvorfor har Venstre og regeringen ikke lyttet
til dette råd - det skarpeste, der er kommet i de
seneste 25 år - når nu Venstres finanslovordfører
er så meget inde i historien?
. Kl. 11:09";Poul Erik Christensen
67526;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
67557;Time;;Kl. 11:09
67579;name_party;":
Det, der er interessant, er jo, at man, når man lytter til Socialdemokraterne, får at vide, at vores
finanslovudspil er alt for lidt. Men når man lytter til Det Radikale Venstre, så er det alt for meget. Og det er de to partier, der sammen vil danne regering. For mig siger det måske lidt om, at
vi har ramt der, hvor vi skulle. Vi går lige til kanten. Jeg anerkender, at vi er ude ved kanten, for
vi står i en situation, hvor der er stor mangel på
arbejdskraft, og derfor skal vi være varsomme
med, hvor meget aktivitet vi via den offentlige
sektor sætter i gang. Det anerkender jeg fuldt
ud. Men vi ser også, at der er en rentestigning,
som trækker i den anden retning, og derfor er
det vores vurdering, at det er holdbart og ansvarligt. Men jeg anerkender fuldt ud, at vi er
ude ved kanten.";Peter Christensen
68384;Time;;Kl. 11:10
68396;title_name;Så er det hr. Poul Erik Christensen.;Formanden
68442;Time;;Kl. 11:10
68469;name_party;":
Ordføreren undlod fuldstændig at tage stilling
til den meget, meget skarpe kritik, der er kommet fra nationalbankdirektørens side. Forklaringen er jo nok, at man ikke er rigtig glad for den
kritik, for det er jo rigtigt, hvad hr. Bernstein siger.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Christensen om.
en ting. Efter de meget dunkle forhandlinger om
den skattepakke, som nu fremsættes på tirsdag,
er der fra Dansk Folkepartis side kommet oplysninger om, at de egentlig har et monopol på
skattepolitikken, en form for vetoret helt til 2015.
Betyder det, at Venstre ikke kan deltage i ændringer i skattepolitikken frem til 2015, hvis ikke
man forinden har været forbi Dansk Folkepartis
gruppeværelse og dermed har fået lov til at lave
ændringer?

7981";Poul Erik Christensen
69221;Time;;Kl. 11:11
69234;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
69266;Time;;Kl. 11:11
69288;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at vi har kunnet samle et
flertal i Folketingssalen for den skatteomlægning, og at regeringen kan komme igennem med
en omlægning af bl.a. arbejdsmarkedsfondsloven og en indeksering af energiafgifterne, så vi
letter skat på arbejde, beskæftigelsesfradrag og
mellemskat. Det er jeg utrolig glad for. Vi har aftalt, at vi sætter os sammen i 2009 og kigger på,
hvordan udviklingen har været, hvad angår antallet af mennesker, der betaler topskat. Det synes jeg er en god aftale, og jeg glæder mig til, at
vi kan få omlægningen stemt igennem her i Folketinget.";Peter Christensen
69880;Time;;Kl. 11:11
69892;title_name;Så er det hr. Per Clausen, der har en kort bemærkning til ordføreren.;Formanden
69971;Time;;Kl. 11:11
69988;name_party;":
Jeg er glad for, at vi nu kan få bekræftet af Venstres ordfører, at man har en klar aftale med
Dansk Folkeparti om, at topskatten selvfølgelig
kan lettes i 2009 - at det sådan set er noget af
det, man har aftalt. Det var rart at få bekræftet.
Ellers vil jeg sige, at Venstres ordfører havde
en meget inspirerende historisk tilgang til det
her, nemlig den meget interessante gennemgang
af forhistorien, som førte hr. Peter Christensen
frem til den konklusion, som vel er Venstres nye
slagord: Det er altid de andres skyld. Det var
Anker Jørgensen-regeringens skyld, når Schlüterregeringen var nødt til at lave dårlige ting, og
det er SR-regeringens skyld, at det ikke altid går
så godt nu. Hvornår ansvaret kommer til Venstre selv, må vi jo spørge os selv om. Bliver det
før Stauning? Det er måske det mest interessante
spørgsmål i den sammenhæng.
Så kunne jeg forstå på hr. Peter Christensen,
at han ikke mente, der bliver overført ressourcer
fra det offentlige til det private, når der sker behandlinger i det private sygehusvæsen. Betyder
det, hr. Peter Christensen her siger, at sundhedsministeren har ført os bag lyset? For sundhedsministeren har da meget omhyggeligt redegjort
for, at en af de gode ting, regeringen har gjort, er,
at man har gjort det muligt at bruge offentlige
midler til behandling i det private sygehusvæsen.

7982

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Per Clausen
71379;Time;;Kl. 11:12
71392;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
71424;Time;;Kl. 11:12
71446;name_party;":
Overhovedet ikke. Som jeg også svarede hr.
Frank Aaen, glæder jeg mig sådan set over, at vi
har en situation, hvor vi kan bruge de private
hospitaler til at få folk ud af den ventelistekø,
som de ellers ville have stået i. Derfor synes jeg,
at vi alle sammen skal glæde os over alle de bidrag, der kan være til at få behandlet mennesker, for jo flere vi kan få behandlet, jo færre skal
være på venteliste og vente på den behandling,
de skal have. Så jeg har meget svært ved at se, at
der skulle være noget forkert i, at vi bruger de
private sygehuse som supplement til at få løst
den udfordring.
Det, der også er interessant, er, at hovedparten af de ydelser, der bliver produceret på private sygehuse, jo bliver betalt og finansieret via
folks private forsikringer, og derfor er det jo et
noget vidtgående budskab, der kommer fra Enhedslisten, at for at sikre, at der overhovedet
ikke er privat aktivitet, skal det stoppes. Jeg synes jo, vi skulle glæde os over, at også de mennesker har fået ordnet et dårligt knæ, eller hvad
det nu er, de har været på sygehuset med.";Peter Christensen
72527;Time;;Kl. 11:14
72539;title_name;"Så er det hr. Per Clausen.
. Kl. 11:14";Formanden
72594;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Peter Christensen kan bekræfte, at en af de ting, Venstre er stolt af at have
gennemført, er muligheden for at fratrække de
udgifter, man har til de sundhedsforsikringer,
sådan at vi alle sammen - også os, der ikke har,
og alle dem, der ikke har råd til at have en sundhedsforsikring - er med til at betale for, at de her
mennesker kan komme på privathospital, altså
en klar social omfordeling.
Jeg går også ud fra, at hr. Peter Christensen
kan bekræfte, at betingelsen for, at man kan få
offentlige midler med på privathospital, er, at
man lider af en sygdom eller har en anden skavank, som de private hospitaler udbyder behandling af. Det vil sige, at det, om man får en
hurtig behandling eller ej, afgøres af, om de private hospitaler udbyder den behandling. Jeg
tror også, hr. Peter Christensen kan bekræfte, at
prisen betales af de mennesker, der har lidelser,
som den private sektor ikke udbyder behandling af, bl.a. de mennesker, som nu ligger på

gangene på de medicinske afdelinger på de danske hospitaler.";Per Clausen
73644;Time;;Kl. 11:15
73656;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
73687;Time;;Kl. 11:15
73709;name_party;":
Det er i mine ører en lidt spøjs debat. Jeg bliver
bedt om at bekræfte, at man kun kan blive behandlet, hvis de private sygehuse udbyder ydelsen, og det kan jeg vel godt bekræfte: det er jo
nærmest en forudsætning for det.
Det, der er interessant, er, at vi har de private
forsikringer, og jeg synes, det er fint, at der er
folk, der tegner en forsikring: det skal være op
til dem selv at afgøre. Og jeg synes, det er godt,
at vi har fået lavet en aftale, der gør, at hvis man
skal vente for længe i den offentlige kø, kan man
gå ud og prøve at finde behandling et andet
sted. For det helt afgørende for vores syn på
sundhedspolitikken er jo, at mennesker bliver
behandlet hurtigst muligt, og så er det sådan set
mindre afgørende, om det er i offentligt eller privat regi, for vi tager udgangspunkt i det enkelte
menneske.";Peter Christensen
74543;Time;;Kl. 11:15
74555;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
74643;Time;;Kl. 11:16
74668;name_party;":
Jeg synes ikke, at historien måske er så interessant, men når hr. Peter Christensen har bragt
den på bane, vil jeg godt minde hr. Peter Christensen om, at det største hul i statskassen vel
blev slået under Hartlingregeringen i efteråret
1974, og det blev aldrig genoprettet. Det er måske noget af det, der ikke er med i Venstres historiebog.
Men så vil jeg godt sige om behandlingen på
sygehusene, at der skal tages hånd om patienterne - det var det udtryk, der blev brugt - og at de
skal behandles. Men det er jo netop det, der ikke
sker. Vi ved, at i øjeblikket mangler der 45.000
behandlinger i 2007, det ligger der notater på fra
Sundhedsministeriet. Vi ved, at mellem 10 pet.
og 20 pct. ikke bliver behandlet inden for de givne frister. Vi ved, at patienter på ventelisten dør
- det har vi tal på fra Kræftens Bekæmpelse. Vi
ved, at ventetiden for en kræftpatient er 76 dage,
hvor den for andre er 59 dage, altså en meget
længere ventetid for en kræftpatient. Det er den
ene og alene, fordi regeringen har lavet en statsautoriseret ventetid for kræftpatienter, der har

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
medført den her udvikling. Det er virkelig
skammeligt.";Jens Peter Vernersen
75848;Time;;Kl. 11:17
75860;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
75891;Time;;Kl. 11:17
75913;name_party;":
Vi har siden 2001 tilført sundhedsområdet rigtig
mange ressourcer, men det ændrer ikke ved, at
der også er områder, hvor vi kan gøre det bedre.
Det er sådan set også i den érkendelse, at vi siger, at f.eks. på kræftområdet skal der behandles
akut, og at vi sidste år var med til at bevilge en
masse penge til udstyr, så vi kunne få scanninger og strålebehandlinger i gang.
Men ud over økonomien er der jo også en udfordring i at have hænder nok, og derfor synes
jeg, det også er vigtigt, at vi gør det muligt at tiltrække den arbejdskraft, så vi også på det offentlige område kan få besat de stillinger, som måtte
være ledige.
Så hr. Jens Peter Vernersen må ikke opfatte
mit svar sådan, at der ikke er noget, vi kan gøre
bedre. Det mener jeg sådan set der er, og det er
også det, der er udtrykt i bl.a. vores udspil om
en kvalitetsreform.";Peter Christensen
76763;Time;;Kl. 11:18
76775;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
76820;Time;;Kl. 11:18
76845;name_party;":
Ja, tiderne kan jo ændre sig på bare ganske kort
sigt. Den 25. april var der spørgetid her i Folketinget, og da spurgte jeg sundhedsministeren,
om han var indstillet på at gøre behandlingen af
kræft akut. Det kom der en meget lang snak om,
men bestemt ikke noget som helst tilsagn om, at
det var det, der var brug for. Det var den 25.
april.
Så kommer der en lang debat hen over sommeren, hvor Venstre siger, at vi jo også kan lægge loft over den tid, kræftpatienterne skal vente.
Jeg spurgte: Hvor højt skal loftet være? Der er
kræftpatienter, der skal behandles akut, for vi
ved, at de dør på ventelisterne: det har vi dokumenteret fra Kræftens Bekæmpelse. Det var ikke
et problem den 25. april, da vi diskuterede det
her i Folketingssalen. Det blev det, da statsministeren kom hjem fra sin ferie, fordi han havde
læst alle aviserne og kunne se, hvor dårlig en
sag regeringen og Venstre havde her. Derfor var
han nødt til at ændre signaler.
Men der er jo ikke taget væsentlige skridt til
den akutbehandling. Man taler om, at man må-

7983

ske kan finde en løsning sidst på året i 2008 for
nogle patienter, men indtil da og i den tid, der er
gået, har vi og har vi haft den meget, meget katastrofale situation, som folk måske ikke har været opmærksom på - ud over de mennesker, der
har været ramt af den.";Jens Peter Vernersen
78163;Time;;Kl. 11:19
78175;title_name;Ordføreren.;Formanden
78196;Time;;Kl. 11:19
78218;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at der ikke bliver taget nogen skridt før 2008. Jeg kan høre på regionernes
formand, at man er i fuld gang. Jeg ved, at man
på Vejle Sygehus har haft det i flere år, men mange steder er man i fuld gang med at indføre de
principper. Så derfor er det simpelt hen ikke rigtigt, at det skal vare til 2008, før man kommer i
gang.
Løsningerne er jo inden for rækkevidde, når
man gennem flere år faktisk har haft et sådant
forløb, som vi taler om, med at behandle kræftpatienter akut i Vejle. Derfor glæder det mig da,
at vi ved, at der findes løsninger på det her, og
jeg vil da også opfordre alle sygehuse til at tage
ved lære af de gode eksempler, som findes i Vejle.";Peter Christensen
78917;Time;;Kl. 11:20
78929;title_name;Den sidste, der får en kort bemærkning til ordføreren, er hr. Steen Gade.;Formanden
79012;Time;;Kl. 11:20
79028;name_party;":
Hr. Peter Christensen har jo nu dokumenteret, at
Venstre foretrækker skattelettelser, først og
fremmest til dem, der har flest penge, til fordel
for det løft i velfærden, som vi har brug for.
Mit spørgsmål handler om regeringens andre
overordnede prioriteringer, som jeg synes vi diskuterer for lidt, altså om de store problemer: klima, miljøproblemer og ulande. Hvorfor i alverden bliver Venstre ved med ikke at ville satse på
ulandspolitik og miljøpolitik? Hvorfor har vi
stadig det meget, meget lavere niveau for
ulandsbistanden, end vi havde tidligere? Hvorfor sparer man på hjælpen til de fattigste her i
verden i en situation, hvor klimaændringer kræver både mere miljøpolitik, mere klimaindsats
og samtidig mere ulandsindsats?";Steen Gade
79773;Time;;Kl. 11:21
79785;title_name;"Ordføreren.

7984

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Formanden
79853;Time;;Kl. 11:21
79875;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at vi også lige nåede det
spørgsmål, inden min tid løber ud.
Vi skærer netop ikke i ulandsbistanden. I forhold til 2007 har vi rent faktisk øget den med 0,5
mia. kr., og det er jeg faktisk glad for lige at kunne få slået fast. På miljøområdet har vi også øget
med over 0,5 mia. kr. alene til klimairlitiativer, så
der er ingen nedskæringer på nogen af de to områder.";Peter Christensen
80279;Time;;Kl. 11:21
80291;title_name;Så er det hr. Steen Gade.;Formanden
80326;Time;;Kl. 11:21
80342;name_party;":
Det med, hvornår tiden er løbet ud for ordføreren, må han og hans vælgere selvfølgelig rode
med.
Jeg vil sige til ordføreren, at så let slipper han
ikke. Sagen er jo stadig, at Danmark giver omkring 3,5 mia. kr. mindre om året i ulandsbistand, end hvis vi gav 1 pct. Jeg ved godt, at nu
går man ikke længere ned end 0,8 pet. - uha,
hvor skal vi være stolte af os selv, vi bliver ikke
ved med at skære ned. Men det er jo niveauet,
og det er det, det handler om. Jeg kender godt
Venstres enorme øvelser i talmagi, men det er jo,
hvad det handler om.
På miljøområdet er det jo også sådan, at vi
bruger ca. 1 mia. kr. mindre om året, end vi ville
have gjort med de prioriteringer, der var for 6 år
siden, og det er da flovt i en tid, hvor miljø og
klima står på dagsordenen, og hvor et par danske ministre, også statsministeren, render rundt
og praler alle steder her i verden. Sagen er jo, at
vi er meget dårligere, end vi var tidligere på de
to områder, og det synes jeg måske man skulle
rette op på, i det mindste inden topmødet i 2009.";Steen Gade
81389;Time;;Kl. 11:23
81401;title_name;Ordføreren.;Formanden
81422;Time;;Kl. 11:23
81444;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, der er nogen grund til, at
danskerne skal være flove, når vi snakker
ulandsbistand. Vi er et af de lande, der giver absolut mest, og fra 2007 til 2008 øger vi bistanden
med 0,5 mia. kr. Så har SF et ønske om, at vi skal
finde yderligere 3-4 mia. kr., og det kunne jo
være interessant at høre, hvor de skulle komme
fra. Men det helt afgørende er, at vi altså er et
rigt land, vi er et af de lande, der giver absolut

mest, og der er ingen danskere, der har grund til
at være flove over det niveau.";Peter Christensen
81976;Time;;Kl. 11:23
81988;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er hr. Morten Bødskov
som ordfører.
Kl, 11:24
(Ordfører)";Formanden
82136;name_party;":
I Danmark har vi et helt særligt privilegium: vi
er beriget med en finansminister, som man må
sige taler lige ud af posen og har meget klare
synspunkter - eksempelvis om de offentligt ansattes lønninger, hvorvidt de får nok i løn. Godt
nok forstod hverken folkeskolelærere eller politibetjente finansministerens lønberegninger,
men sådan kan det jo gå.
Men det må være en helt særlig ære at kunne
lægge navn til »Årets Thor«. Forrige år beskrev
finansministeren sig selv som en mellemting
mellem Mother Teresa og Frelsens Hær: sidste år
ejede vi inden længe hele verden, og i år har finansministeren brugt alle kræfter på at fortælle,
at denne regering bruger flere penge på offentlig
service, end den socialdemokratisk-radikale regering gjorde - godt nok for 7 år siden.
Må vi ikke anbefale finansministeren at fjerne
blikket fra fortiden, rulle vinduet ned i ministerbilen og svare danskerne på det meget enkle
spørgsmål, de stiller sig selv i disse dage: Hvordan kan det være, at vi på en og samme tid ikke
kun oplever rekordhøj beskæftigelse og rekordhøjt overskud i statskassen, men også rekordhøje skattestigninger i kommunerne, stigende ulighed og velfærdsbesparelser på ældreomsorg,
børnepasning og folkeskole?
Svaret er enkelt. Regeringen bruger de penge,
som vi ellers kunne have brugt til at løfte vores
velfærd, til skattelettelser. Prisen betaler vores
børn, ældre og syge: Toiletterne i skolegården er
stadig nedslidte, vore ældre oplever stadig svigt
i omsorgen, og kvaliteten af enkelte kræftbehandlinger er nu så ringe, at vi sammenlignes
med Etiopien.
Regeringens forståelse for, hvilken enorm betydning et stærkt velfærdssamfund har, for at
alle kan få andel i fremgang og velstand, kommer simpelt hen ikke fra hjertet. Velstand, velfærd og samhørighed kommer ikke af ingenting,
men af klare politiske valg.
Lige nu står Danmark over for enorme udfordringer. Svaret er ikke større ulighed, endnu
større skattelettelser og endnu flere eksempler

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
på velfærd, der halter. Svaret er en ny regering,
der investerer i velfærd, fordi den mener det og ikke som nu, hvor der blot skal dækkes over
endnu flere og endnu større skattelettelser.
For Socialdemokraterne er der fire klare prioriteter ved efterårets finanslovforhandlinger.
Velfærden skal tilbage i centrum. Vi skal have
klare velfærdsrettigheder, ikke uforpligtende
kvalitetsstandarder, som ingen vil tage ansvaret
for bliver til noget.
Uligheden skal bekæmpes: den skal ikke ignoreres, ej heller accepteres. Vi har behov for
mere samling, mere sammenhængskraft - ikke
for en større splittelse af vores samfund.
Vi skal investere i Danmarks fremtid. Vi skal
investere i det, vi lever af, altså uddannelse,
forskning og nye virksomheder, og vi skal investere i det, vi lever for, nemlig kulturen, naturen
og vores ansvar uden for landets grænser.
Samtidig skal klimaet beskyttes. Alle taler om
klimaet, men regeringen gør intet ved det, og alt
imens går det den gale vej med vores indsats for
et bedre klima.
Lyser fremtiden så ud af finansloven? Nej, finansministerens finanslov er fyldt med så meget
varm luft, at man allerede af den grund bliver
nervøs for den globale opvarmning. Og sandt er
det vel også, at vi slet ikke skulle have haft denne debat i dag, men skulle have været i valgkamp og kæmpet mod løfter om endnu bedre og
billigere velfærd for at dække over endnu flere
og endnu større skattelettelser.
Uheldigvis for bluffnummeret viste økonomiog erhvervsministeren sin styrke. Vi vil faktisk
gerne sige tillykke til økonomi- og erhvervsministeren. Han har fået en helt igennem urimelig
behandling. Han har kæmpet sin sag, han har
sikret skattelettelser på bekostning af velfærd.
Det er Dansk Folkeparti, der har svigtet. De
valgte igen skattelettelser frem for velfærd på
trods af løfter om det modsatte. Dansk Folkeparti har lagt stemmer til en skattelettelse, som Ældre Sagen mener er meget dårlig for pensionisterne - en skattelettelse, som overser de fleste
pensionister inklusive de dårligst stillede af
dem.
Resultatet af skattelettelsen er et finanslovudspil uden penge til de massive velfærdsløfter, regeringen har stillet befolkningen i udsigt. Statsministerens stort anlagte hjemkomststunt om
akutbehandling af kræftpatienter står nævnt
med få linjer i forslaget og ikke med nogen penge. Regeringens såkaldte kvalitetsreform skal
især betales med penge hentet fra andre områ-

7985

der og løftebrud over for børnefamilierne. Løftet
om 1,9 mia. kr. om året til fagbevægelsen og ikke
mindst medlemmernes efteruddannelse er
skrumpet kraftigt ind. 11 kvalitetsstandarder er
ukonkrete, udefinerede og bliver måske først til
virkelighed i forhandlingerne om finansloven.
Præsentationen af finansloven så ellers godt
ud. 10 mia. kr. til en kvalitetspulje helt frem til år
2011, 37 mia. kr. til velfærd frem til år 2015 - alt
sammen fulgt op af en kvalitetsfond på intet
mindre end 50 mia. kr. til bl.a. investeringer i
skoler og sygehuse frem til år 2018. Men bag finansministerens billede af sig selv som en mellemting mellem Mother Teresa og Frelsens Hær
gemmer der sig en virkelighed, som han ikke
fortalte om.
Kvalitetspuljens 10 mia. kr. frem til år 2011
dækker under ingen omstændigheder regeringens mange løfter til kræftpatienter, fagbevægelse, kommuner, regioner og alle os andre om
mere og bedre velfærd. De 37 mia. kr. til velfærd
frem mod år 2015 sikrer kun med nød og næppe, at det offentlige forbrug - vores velfærd følger den generelle velstands- og befolkningsudvikling: der er ikke tale om serviceforbedringer.
De 50 mia. kr. til renovering af bl.a. skoler og
sygehuse betyder reelt kun, at de offentlige investeringer i år 2018 vil være på det niveau, vi
kendte i år 2006, altså for næsten 2 år siden. Og
derfra er der meget langt til år 2018.
Hvorfor fortalte finansministeren ikke det, da
han stod og jonglerede med sine tabeller og sine
gigantiske lagkager, da han fremlagde finansloven? Jo, det gjorde han selvfølgelig ikke, for så
skulle han samtidig have fortalt, at prisen for at
få en så beskeden velfærd og nedskæringer
rundtomkring i kommunerne er, at regeringen
de næste 10 år sammenlagt giver 100 mia. kr. i
skattelettelser.
Valget i dansk politik er altså meget klart. Socialdemokraterne vil velfærd, regeringen vil
skattelettelser. De penge, regeringen nu bruger
på skattelettelser, skal bruges på velfærd og investeringer i Danmarks fremtid.
Velfærdssamfundets kerneområder skal i fokus. Siden år 2001 har regeringen pustet sine løfter om bedre velfærd så meget op, at mødet med
virkeligheden ofte ryster befolkningen. Tiden,
hvor finansministeren sammenligner sig selv
med Mother Teresa, mens børnene i skolegården
undgår de uhumske toiletter, skal simpelt hen
være slut. Der er brug for en ny, stærk velfærdsalliance mellem borgere, stat, regioner og kom-

7986

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

muner, hvor ansvaret for velfærden er klart,
hvor borgerne er i centrum, og hvor der er ret til
velfærd af en vis kvalitet, uanset om mormor
passes i Skagen, i Gedser, på Fanø eller i København.
Velfærdssamfundets afgørende styrke afgøres
på tilliden til, om velfærden er der, når vi har behov for den. Historisk lav vækst i velfærden
krydret med endnu større skattelettelser er en
trussel mod det velfærdssamfund, vi holder så
meget af. Derfor vil Socialdemokraterne indføre
velfærdsrettigheder, og vi tager fat på fem afgørende kerneområder, som vi mener skal styrkes:
børn, folkeskole, ældre, sundhed og ikke mindst
de socialt udsatte.";Morten Bødskov
89651;Time;"Vi vil bl.a. sikre gratis sund mad til alle børn i
vuggestuer og børnehaver: behandlingstilbud til
børn efter ophold på krisecentre: lektiehjælp i
fritidshjem og skolefritidsordninger: behandlingsgarantier for livstruende sygdomme og
ikke mindst en tur i frisk luft hver dag for plejekrævende ældre.
Når vi i næste uge præsenterer vores forhandlingsoplæg til dette års finanslovforhandlinger, vil vi indføre de første velfærdsrettigheder. Og som det er med Socialdemokraterne,
kan jeg sige, at vi tager fat på rettigheder til de
borgere, som har det mest vanskeligt i vores
samfund.
Samtidig vil vi sikre, at mulighederne for at
fastholde og rekruttere medarbejdere til den offentlige sektor øges. Pædagoger er set med socialdemokratiske briller ikke socialistiske ballademagere, og folkeskolelærere er ikke rundkredspædagoger. De er sammen med andre offentligt ansatte kernetropper i udviklingen af et
moderne velfærdssamfund. Derfor har vi foreslået en lønreform, som øger mulighederne for
at fastholde og tiltrække nye medarbejdere til
den offentlige sektor.
Alt sammen vil selvfølgelig ske, i takt med at
det økonomiske råderum er til stede og i fuldt
ansvar over for den samlede samfundsøkonomi.
For Socialdemokraterne er fortsat økonomisk
vækst, høj beskæftigelse og en stabil konjunkturudvikling afgørende for velfærdssamfundets
udviklingsmuligheder. Derfor vil økonomisk
ansvarlighed til enhver tid have førsteprioritet
for en ny, socialdemokratisk ledet regering. Det
betyder helt konkret, at indfasningen af vores
foreslåede velfærdsrettigheder selvfølgelig vil
ske i overensstemmelse med, at konjunktursitu""ationen tillader det.

Vi indrømmer gerne, at planen for velfærdssamfundet er ambitiøs. Men vi er faktisk stolte
af at have store ambitioner for velfærdssamfundets fremtid.
På trods af fremgang, høj beskæftigelse og
store overskud i statskassen er uligheden steget
i det danske samfund siden år 2001. Kontanthjælpsloftet og den såkaldte starthjælp fastholder store grupper i fattigdom. Siden år 2001 er
antallet af børn, der lever i fattigdom, steget
med 14.000. Flere lejere bliver sat på gaden, fordi
de ikke kan betale deres husleje. Samtidig mener
regeringen, at 5.200 hjemløse er en lettelse.
Vores holdning er klar. Vi vil afskaffe kontanthjælpsloftet og starthjælpen, fordi de øger uligheden, og Danmark splittes i en tid, hvor vi har
behov for det modsatte.
Samtidig mener vi, at Danmark skal i førertrøjen igen i kampen for et bedre klima. Dansk
klima- og energipolitik har siden regeringsskiftet i 2001 været en katastrofe. Ind kom Bjørn
Lomborg med fantasifulde forslag om, at det var
bedre at bygge diger frem for at bekæmpe klimaforandringer. I dag får Bjørn Lomborg stadig
millioner af kroner fra regeringen. Og på trods
af at statsministeren nu - modsat tidligere - er
begyndt at mene, at den smeltende indlandsis er
et problem, sker der ikke noget. Der opstilles
stort set ikke vindmøller, vindmølleparker er aflyst og støtten til vedvarende energi er forringet.
Og i år 2006 gik det helt galt. Udledningen af
CO2 steg, det samme gjorde vores energiforbrug, mens andelen af vedvarende energi faldt.
Der er behov for en ny klimapolitik, som
fremmer vedvarende energi, effektiviserer energiforbruget og satser på kollektiv trafik, så vi
kan tage vores del af ansvaret for kampen for et
bedre globalt klima og en mere retfærdig global
udvikling. I den sammenhæng er det en skændsel at måtte konstatere, at regeringen fortsat ikke
har udsyn nok til at vedkende sig sit ansvar for
også at rette op på den skæve globale udvikling.
Udviklingsbistanden fortsætter på et historisk
lavt niveau. Og hvad så? Jo, det skader udviklingen i verden, men nu er det selvfølgelig også et
par år siden, at regeringen var repræsenteret
ved U 2's og Bonos bønfaldelser i Parken om
større global solidaritet.
Der er behov for et sporskifte i dansk politik,
for en ny regering, der investerer i velfærdssamfundets fremtid, som ikke fremmer ulighed, og
som vedstår sig sit ansvar for, at vi får en mere
retfærdig udvikling uden for landets grænser:
en regering, som altså ikke fremmer ulighed,

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
men med en socialminister, der brænder for at
hjælpe samfundets udstødte, og som ikke mener, at ulighed fremmer dynamikken i samfundet: en regering med en fødevareminister, som
er kendt for at gøre noget for fødevarerne og i
hvert tilfælde ikke kun kendt i landbruget: en regering med en udviklingsminister, hvis efternavn klinger i takt med kampen for global retfærdighed og ikke alt muligt andet.
Socialdemokraterne er parate til at tage et
medansvar for politiske beslutninger, der kan
styrke vores velfærdssamfurids fremtid. Det er
uansvarligt og utroværdigt at love både mere
velfærd og skattelettelser. Vi vil ikke give nye
skattelettelser, men bruge pengene på velfærd
for at styrke vores fælles fremtid.
På Venstres sommermøde mente statsministeren, at regeringen har gjort det rigtig godt og
nu kunne gøre det endnu bedre. Men vi er nødt
til at sige, at hvis den finanslov, som er fremlagt
her, er udtryk for dét, og man virkelig ikke kan
gøre det bedre, så er vores konklusion klar: Så er
der for alvor brug for forandring i dansk politik.";Kl. 11:32
94854;Time;;Kl. 11:37
94866;title_name;"Der er en række korte bemærkninger: hr. Kim
Andersen, hr. Christian Wedell-Neergaard, hr.
Leif Mikkelsen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr.
Peter Christensen, hr. Jacob Jensen, hr. Ole Sohn,
hr. Troels Lund Poulsen, fru Line Barfod, hr.
Morten Østergaard, fru Pia Kjærsgaard, hr.
Frank Aaen, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Jakob Axel Nielsen, fru Inger Beinov Støjberg, fru
Ellen Trane Nørby, hr. Torsten Schack Pedersen
og hr. Lars Barfoed.
Hr. Kim Andersen er den første, som har en
kort bemærkning til ordføreren.
^
.Kl. 11:38";Formanden
95411;name_party;":
Forleden indgik regeringen og Dansk Folkeparti
en skatteaftale, som betyder, at alle nu kan få lov
til at beholde en lille smule mere af deres indkomst til sig selv. Det er samtidig en aftale, som
øger arbejdsudbuddet med mellem 7.000 og
8.000 personer, og det er vi jo alle sammen enige
om at der er behov for i både den private sektor
og den offentlige sektor. Det er en aftale, som
har virkning allerede fra januar 2008, og som så
fuldt ud indfases i 2009.
Nu har der været nogen rådvildhed om, hvad
Socialdemokraterne vil gøre ved den aftale om
skattereduktionen, og derfor vil jeg gerne have
et klart og entydigt svar fra den socialdemokratiske ordfører på, hvad Socialdemokraterne vil

7987

med hensyn til de skattelettelser, der gives fra
2008.";Kim Andersen
96175;Time;;Kl. 11:39
96187;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
96218;Time;;Kl. 11:39
96237;name_party;":
Vi er meget glade for, at man i Venstre har fået
øjnene op for, at Socialdemokraterne er imod
skattelettelser. Det er vi af en meget central årsag: Vi mener, at de 10 mia. kr., som regeringen
har tænkt sig at spendere, skal bruges på velfærd.
Samme dag - samme dag - som den her skatteplan, den her skattelettelse blev annonceret,
stod der på forsiden af Politiken: »Dødssyge må
ligge på hospitalsgange«. Bladrede man i avisen,
var der en beretning om en 82-årig kvinde, som
lå i urin til op i nakken. Det er et meget, meget
præcist billede af, hvilket valg danskerne står
over for.
I Socialdemokratiet mener vi, at vi skal bruge
pengene på velfærd, ikke på skattelettelser. Derfor har vi meget klart sagt, at vi er imod den
skattepakke, som regeringen har vedtaget sammen med Dansk Folkeparti - i øvrigt på trods af
løfter om det modsatte fra Dansk Folkepartis side. Vi er imod det, fordi vi mener, det er uansvarligt over for den danske økonomi, og vi mener, at det er uden ansvar over for de udfordringer, vores velfærdssamfund står over for.";Morten Bødskov
97294;Time;;Kl. 11:40
97306;title_name;Så er det hr. Kim Andersen.;Formanden
97343;Time;;Kl. 11:40
97360;name_party;":
Det er jo klart dokumenteret, at skatteaftalen fra
forleden er fuldt og helt finansieret. Der går ikke
en eneste krone fra velfærd, og det ved den socialdemokratiske ordfører også godt.
Men hvordan er det så, Socialdemokraterne
har det med skattestoppet? Jeg havde jo forstået
det sådan, at partiet tilsluttede sig skattestoppet,
og så var der noget løs snak om, at man så ad
åre, når man måtte få regeringsmagt osv., ville
nedsætte en skattekommission for derefter at
lave en egentlig skattereform. Men det er jo
langt ude i fremtiden. Vil det så sige, at Socialdemokratiet nu er løbet fra sin principielle tilslutning til skattestoppet, når man vil ophæve skatteaftalen fra forleden og altså tage de penge tilbage, som borgerne fra den 1. januar begynder
at få i reel skattelettelse?

7988

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Kim Andersen
98203;Time;;Kl. 11:41
98216;title_name;Ordføreren.;Formanden
98238;Time;;Kl. 11:41
98257;name_party;":
Socialdemokraterne løber ikke fra tilslutningen
til skattestoppet. Socialdemokraterne er modstandere af, at vi nu bruger pengene på skattelettelser og ikke på velfærd.
Jeg er nødt til at sige, at det faktisk kun er i
Venstrelejre, man hører det synspunkt, at den
her skattepakke skulle være fuldt finansieret. Jeg
har ikke oplevet så meget som en eneste økonom eller andre kloge personer omkring os, som
har påstået, det, og derfor er valget sådan set meget klart: Vil man have ufinansierede skattelettelser, som pumper det private forbrug endnu
mere op, så man risikerer, at dansk økonomi
knækker over, eller vil man bruge pengene på
velfærd?
Det er det meget, meget enkle valg, man står
over for i øjeblikket. Og det valg har Socialdemokraterne truffet: Vi er imod den her skattepakke, vi er imod, at vi skal give skattelettelser,
og vi har fuldstændig klart sagt, hvad der vil ske
med skattepakken, hvis der bliver udskrevet
valg i morgen, for så vil den blive annulleret, og
de penge, vi kan bruge på samfundsøkonomisk
forsvarlig vis, vil blive brugt på velfærd.";Morten Bødskov
99335;Time;;Kl. 11:42
99347;title_name;"Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard for en
kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
99436;Time;;Kl. 11:42
99468;name_party;":
Vi har i dag en finanslovdebat, og den handler jo
også lidt om, hvordan man vil få tingene til at
hænge sammen. Socialdemokratiet er i en situation, hvor man ikke er kommet med noget finanslovudspil - og det som regeringsbærende
parti, i hvert fald efter egen opfattelse.
Hvordan føles det egentlig overhovedet ikke
at komme med noget alternativ, bare at stå og
høvle på regeringens forslag og komme med
urigtige påstande om, at det er den laveste
vækst nogen sinde? Det er jo fuldstændig forkert. Vi har en vækst på 1,7 pct., og det er så høj
en vækst, at nogle oven i købet advarer.
Hvordan føles det at komme med så meget,
jeg havde nær sagt varm luft, uden selv at have
et eneste konkret forslag med sig?";Christian Wedell-Neergaard
100188;Time;;Kl. 11:42
100200;title_name;"Ordføreren.

.Kl. 11:43";Formanden
100242;name_party;":
Socialdemokraterne har fremlagt et meget, meget ambitiøst velfærdsudspil og har i den forbindelse sagt, at det vil være det, vi vil tage fat på i
vores kommende finanslovudspil. Det kommer i
næste uge, hvor vi fremlægger vores bud på,
hvad det er for velfærdsrettigheder, vi vil indfase, som det hedder, hvad det er for velfærdsrettigheder, vi vil sætte i gang i det kommende år
og årene derefter. Det har vi sagt meget klart, og
det står vi ved. Det kommer i næste uge.
Det, der er problemet for den nuværende regering, er, at den modsat det, som Socialdemokraterne vil - vores velfærdsrettigheder, vores
ambitiøse bud på velfærdssamfundets fremtid har fremlagt en finanslov, som jeg tror får eksempelvis utrolig mange kræftpatienter til at
sidde rundtomkring og undre sig over, hvad
statsministeren har lagt frem som garantier, og
også får fagbevægelsen til at undre sig: Hvor bliver de penge af, man skulle have haft til trepartsforhandlingerne? De er der ikke.
Socialdemokraterne har fremlagt et meget
klart, konkret og visionært bud på, hvad det er
for løft, vi vil give velfærden. Regeringen har
fremlagt varm luft, som gør, at man er mindre
bekymret for den globale opvarmning end for
indholdet i finansloven.";Morten Bødskov
101470;Time;;Kl. 11:44
101482;title_name;Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard.;Formanden
101533;Time;;Kl. 11:44
101565;name_party;":
Jamen kan det ikke være, fordi Socialdemokraterne ikke selv aner, hvor det med velfærdsrettigheder fører hen? Tør man simpelt hen ikke
komme frem med tallene her i forbindelse med
finanslovdebatten, fordi vi så igen ville kunne
pege på, at det var et totalt overbud?
Vi har hørt, at det ikke bliver billigt: det siger
fru Helle Thorning-Schmidt. Hun siger også, at
det kommer til at koste mellem 10 og 99 mia. kr.
Og da jeg ikke kan få nogen besked, kunne jeg jo
gå ud fra, at det koster 99 mia. kr. Vil hr. Morten
Bødskov så ikke lige forklare mig, hvor han vil
skaffe de penge fra?";Christian Wedell-Neergaard
102160;Time;;Kl. 11:44
102179;name_party;":
Socialdemokraterne har jo klart tilkendegivet,
som jeg også sagde i min ordførertale - den går
jeg ud fra at den konservative ordfører også lyttede til - at indfasningen af de socialdemokratiske velfærdsrettigheder vil ske i fuldstændig

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

7989

kraterne har lanceret, som en binding af borgeroverensstemmelse med, hvad der er samfundsne eller kommunerne eller regionerne - overhoøkonomisk forsvarligt og muligt. Det giver sig
selv, og den sti fraviger Socialdemokraterne ikvedet ikke. Vi skriver i vores oplæg, som jeg
selvfølgelig går ud fra at spørgeren også har stuke.
deret nøje, at modsat i dag, hvor regeringen jo
Det er rigtigt nok, at Socialdemokraterne har
sagt, at det ikke bliver billigt: det gør det ikke. Vi de sidste 6 år har pustet løfterne op uden at levegår ikke ud ligesom regeringen og siger, som
re varen, giver vi nu meget konkrete løfter, som
man eksempelvis sagde, da man lavede komvil være fuldt finansierede, og opsætter mål for,
munalreformen, at nu kan man få både bedre og hvordan servicen skal være. Så kan borgerne
billigere velfærd. Hvad ser vi i de her dage? Vi
være sikre på, at servicen har en vis standard
ser kommuner, der er ved at blive kvalt i skatte- over hele landet.
stigninger, velfærdsbesparelser og andet. Det
Men hvordan kommunerne finder ud af det,
hvordan medarbejderne finder ud af det, og i
går vi ikke ud og siger.
Vi siger klart: Det bliver ikke billigere, hvis vi hvilket omfang borgerne skal inddrages i udviklingen af servicen - ja, det er op til de lokale
vil have et bedre velfærdssamfund. Prisen er, at
vi fra nu af siger nej til de skattelettelser, som re- myndigheder selv. Derfor må man sige, at vores
geringen har lagt op til sammen med Dansk Fol- velfærdsrettigheder er et brud med det minuttykeparti.
ranni, som regeringen har fortsat med at udvikle";Morten Bødskov
104043;Time;siden valget i 2001.;Kl. 11:45
104074;Time;;Kl. 11:48
104086;title_name;"Så er det hr. Leif Mikkelsen, der har en kort beFormanden:
mærkning til ordføreren.
Så er det hr. Leif Mikkelsen.";Formanden
104209;Time;;Kl. 11:45
104219;Time;;Kl. 11:48
104239;name_party;:;Leif Mikkelsen
104260;name_party;":
Ja tak. Vi er jo et nyt parti, som ikke er bundet af Jo, men som jeg læser oplægget og har lyttet mig
tidligere forlig eller blokke eller fordomme i det
til, er der sådan set et hovedsignal om, at vi her
hele taget. Vi er ikke med i nogen alliancer, og
på Christiansborg åbenbart er klogere på, hvilke
derfor spørger vi egentlig bare forsigtigt for at få behov ældre mennesker egentlig har. Mener Socialdemokratiet med sit udspil, at det virkelig er
kendskab til den grundlæggende holdning til,
hvem man kan samarbejde med. Foreløbig har
her i huset, man bedst kan vurdere, om et ældre
vi jo mødt en lukket dør fra regeringens side, og menneske nu helst vil i bad eller gå tur, og hvor
detaljeret mener Socialdemokraterne styringen
det har vi noteret os.
Som udgangspunkt mener vi ikke, at alt er tå- skal være, hvis det her skal føres ud i livet? Det
beligt, fordi det kommer fra en socialdemokrat,
er sådan set ret afgørende for, ad hvilken linje og
men der er i hvert fald noget, der interesserer os i hvilken retning man vil føre samfundet, og enset i lyset af vores frihedssyn, og det er de miniten skal man derfor stå ved det, man skriver, elmumsrettigheder i hele den offentlige sektor, So- ler gøre det, man siger. Det var måske en idé.";Leif Mikkelsen
105516;Time;"cialdemokraterne har talt så meget om. Mener
man virkelig alvorligt fra Socialdemokratiets siFormanden:
de, at vi skal have en sådan binding og forlade
Ordføreren.";Kl. 11:48
105690;Time;tillid og fleksibilitet? Det synes jeg faktisk er et;Kl. 11:48
105762;name_party;":
interessant hovedspørgsmål, som kan afgøre,
Vi står ved det hele. Det kan spørgeren være
hvem vi skal danne alliance med i fremtiden.";Morten Bødskov
105907;Time;"fuldstændig sikker på, og det gør vi, fordi det er
sådan, at når man ser på de velfærdsrettigheder,";Kl. 11:46
106019;title_name;"Socialdemokratiet har lanceret, er de et løft af
Ordføreren.";Formanden
106089;Time;velfærden i hele landet, og det står vi ved. Vi finder pengene til det, men hvordan man kan nå;Kl. 11:46
106203;name_party;":
Jeg ser frem til de nye alliancer. Nu kender jeg jo frem til at virkeliggøre det - ja, det må man i
samarbejde med personalet og borgerne selv finpersonligt selv spørgeren fra tidligere engagede ud af ude i kommunerne, og derfor er det altment i det frivillige liv her i Danmark, så der er
så, som jeg sagde før, et opgør med den meget
bestemt gode muligheder.
stramme detailstyring, som regeringen har påJeg vil sige, at det ikke er sådan, at man skal
opfatte de velfærdsrettigheder, som Socialdemo- lagt kommunerne. -

7990

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Når man ser på de velfærdsrettigheder, som
vi giver, er det jo ikke guldbelagte toiletter og alt
muligt andet. Det er helt almindelige løft af den
velfærd, som man i et af verdens rigeste og mest
veludviklede velfærdssamfund må forvente
bare skal være i orden. Når finansministeren står
og puster alle mulige tabeller og lagkager op,
kan man godt få fornemmelsen af, at så må borgerne tro, at sådan nogle ting er i orden. Men de
møder altså en virkelighed i hverdagen, hvor
tingene ikke er i orden, og derfor vil vi give det
løft.";Morten Bødskov
107312;Time;;Kl. 11:50
107324;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Formanden
107394;Time;;Kl. 11:50
107422;name_party;":
Socialdemokratiet kom jo her for lidt tid siden
med det med kvalitetsstandarder eller minimumsrettigheder - alt afhængigt af temperament Fra Dansk Folkepartis side gjorde vi det,
at vi sagde, at der var mange takter i det, vi syntes så rigtig fornuftige ud. Derfor lyttede vi også
særlig opmærksomt, da Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt, en morgen
var i morgen-tv og tale om det her emne. Intervieweren var Ole Steffensen, og han stillede i
virkeligheden det spørgsmål, som vi også stillede os selv: Hvad koster alt det her? Fru Helle
Thorning-Schmidt svarede, at det kostede et tocifret milliardbeløb. Ole Steffensen gik lidt tættere på og sagde: Jamen kan vi ikke få at vide,
hvad det koster? Nej, var svaret. Jamen ved I det
ikke? spurgte han. Jo, jo, vi ved det skam godt,
svarede fru Helle Thorning-Schmidt.
Siden man altså nu i Socialdemokratiet for
åben skærm fortæller, at man godt ved, hvad
det, man har foreslået, koster, så synes jeg egentlig, at det, når vi har en finanslovdebat, vil være
befriende, at Socialdemokratiets finansordfører
også beriger os andre med den oplysning.";Kristian Thulesen Dahl
108545;Time;;Kl. 11:51
108557;title_name;Ordføreren.;Formanden
108578;Time;;Kl. 11:51
108597;name_party;":
Socialdemokraternes finansordfører vil meget
gerne sige, hvad prisen er for det her. Den er
bl.a., at de skattelettelser, som Dansk Folkeparti
nu har været med til at bære igennem, ikke skal
blive til noget. Det er prisen. Vi vil give de her
velfærdsrettigheder, fordi det er en investering i
vores velfærdssamfund. Vi mener det, og ordfø-

reren kan være fuldstændig sikker på, at indfasningen af velfærdsrettighederne selvfølgelig vil
ske, i takt med at det er samfundsøkonomisk ansvarligt. Intet vil ligge Socialdemokratiet fjernere end at ødelægge dansk økonomi. Det er meget vigtigt for os.
Vi har i al beskedenhed skabt grundlaget for
noget af den fremgang, der økonomisk set har
været de sidste år i Danmark. Det gjorde vi i
1990'erne med en aktiv reformpolitik. Vi tog et
kæmpe ansvar for at få økonomien - jævnfør historiebelæringen om 1980'erne fra hr. Peter
Christensens side - på sporet igen.
Prisen er, at vi siger nej til skattelettelser fra
nu af. Socialdemokraterne står ved det synspunkt. Måske skulle Dansk Folkeparti også stå
ved det synspunkt. Vi har meget vanskeligt ved
at forstå, hvordan det kan være, at Dansk Folkeparti har sagt: Velfærd først, så skattelettelser og
ingen skattelettelser inden et valg. Nu har man
igen sagt ja til milliardskattelettelser.";Morten Bødskov
109890;Time;;Kl. 11:52
109902;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu
en kort bemærkning.";Formanden
109978;Time;;Kl. 11:52
110006;name_party;":
Hold da op! Jeg ved ikke, om der var nogen her i
salen, der fangede et svar. Jeg spurgte bare stilfærdigt: Hvad koster de kvalitetsstandarder, Socialdemokratiet har foreslået? Fru Helle Thorning-Schmidt, Socialdemokratiets formand, har
for åben skærm i morgen-tv til en million danskere, herunder mig, og til Ole Steffensen, som
udspurgte, sagt, at man kender svaret selv, at
man ved det selv. Hvorfor må vi så ikke høre
det? Hvorfor må vi ikke få det at vide? Hvorfor
skal den danske befolkning holdes hen i uvidenhed med en eller anden tågesnak om et eller andet med at ville sikre og konjunkturer og ting og
sager? Hvorfor kan vi ikke bare få det at vide?
Hvorfor skal det være hemmeligt, hvis man ved
det?
Altså, det er et meget enkelt spørgsmål om
kvalitetsstandarder. Der er kommet et flot oplæg, det er vist endda i farver. Vi synes, der er
mange gode takter i det: vi vil gerne være med
til at gennemføre noget af det, og så laver vi en
økonomisk beregning, som vi også gør det, når
vi forhandler med regeringen, for vi er lidt interesseret i, at det alt sammen hænger sammen.
Og så spørger vi Socialdemokraterne: Hvad koster Socialdemokraternes eget forslag? Fru Helle
Thorning-Schmidt siger, at man kender svaret.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
Så er det da her, man skal oplyse det, så alle vi
andre også kender det.";Kristian Thulesen Dahl
111354;Time;;Kl. 11:53
111366;title_name;Ordføreren.;Formanden
111387;Time;;Kl. 11:53
111406;name_party;":
Vi kommer med svaret i næste uge, når vi fremlægger vores forhandlingsudspil til finanslovforhandlingerne. Det fremlægger vi i øvrigt
samtidig med Dansk Folkeparti. Det er der jo
ikke noget nyt i. Dér bliver det fremlagt: Hvad
er det for velfærdsrettigheder, Socialdemokratiet
vil tage fat på næste år? Hvordan har vi tænkt os
at de så at sige skal udrulles? Hvad er det for rettigheder, vi tager fat på?
Der har Socialdemokraterne den opfattelse og den håber jeg da at Dansk Folkeparti er enig i
- at de første velfærdsrettigheder, vi skal tage fat
på, skal være meget præcise løft i velfærden for
de mest udsatte grupper i vores samfund. Det
håber vi at Dansk Folkeparti gerne vil være med
på, og vi ser frem til, at Dansk Folkeparti også er
klar til at indgå i diskussioner om, hvor pengene
skal findes. For virkeligheden er jo, at man sagtens kunne forestille sig: at Dansk Folkeparti
kunne få problemer, nu hvor man har brudt sit
løfte om ikke at give skattelettelser, men igen er
hoppet på vognen, har valgt VKO-flertallet og
givet skattelettelser og undladt at investere i velfærd.";Morten Bødskov
112506;Time;;Kl. 11:54
112518;title_name;"Så er det hr. Peter Christensen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.";Formanden
112603;Time;;Kl. 11:54
112625;name_party;":
Jeg synes, det er historisk ringe, at vi ikke kan få
et finanslovudspil fra Socialdemokraterne, sådan at vi kunne tage en diskussion om, hvad det
er, de vil i forhold til det, som regeringen har
lagt frem. Jeg synes, det er ringe. Men lad det nu
være.
Det er fantastisk at lytte til de svar, der kommer. Jeg tør næsten ikke spørge om, hvad klokken er, for jeg er sikker på, at svaret vil være:
Velfærd frem for skattelettelser. Det er helt fantastisk.
Men nu er det bare sådan, at der ikke går en
eneste krone fra velfærd til den skatteomlægning, vi har lagt frem. Det svar, hr. Bødskov er
kommet med, rejser nogle ret interessante diskussioner, og mit spørgsmål er: Mener hr. Bød- ,

7991

skov, at det er helt i overensstemmelse med
skattestoppet, at man kan tage pengene fra energiafgifter og putte dem i statskassen, altså som
en skatteindtægt, man kan bruge til det, man nu
måtte have lyst til?";Peter Christensen
113536;Time;;Kl. 11:55
113548;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
113579;Time;;Kl. 11:55
113598;name_party;":
For det første er det nu den tredje repræsentant,
jeg har hørt ud af i øvrigt mange hundrede, som
mener, at skattelettelsen og skattepakken overhovedet ikke er finansieret. Nu har vi så hørt tre
i dag, og de kommer alle sammen fra Venstre, så
det er jo sådan set fint nok. Den er ikke finansieret, og det er det, der står fuldstændig klart. Alle
sagkyndige økonomer er enige om, at den skattepakke er ufinansieret.
For det andet: Når det så handler om energiafgifterne, er Socialdemokraternes opfattelse jo
den, som vi i øvrigt også tilkendegav over for regeringen, da vi var ovre til en - finansministeren
må undskylde mig - ganske kort kop kaffe. Men
alligevel, vi vil meget gerne være med til at se
på, hvordan vi kan fremme miljøvenlig adfærd,
også via vores skattesystem. Men det, der er forudsætningen, hvis Socialdemokraterne skal
være med til det, er, at det foregår på en retfærdig måde, og at det ændrer miljøadfærden. Og
ingen af delene er tilfældet med den omlægning,
som regeringen laver her.
Hvordan kan jeg sige det? Ja, det kan man
spørge Ældre Sagen om, som jo er harmdirrende
i deres kritik af konsekvenserne over for pensionisterne af de her energiomlægninger. Og det er
bare ét eksempel på, at den skattepakke, som regeringen har lagt frem, overhovedet ikke hænger sammen.";Morten Bødskov
114902;Time;;Kl. 11:56
114914;title_name;"Så er det hr. Peter Christensen for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
114985;Time;;Kl. 11:56
115007;name_party;":
Det var så energiafgifterne. Hvad med de grønne afgifter? Hvis en socialdemokratisk regering
måtte mangle penge til statskassen, kan man så
også øge de grønne afgifter?";Peter Christensen
115187;Time;;Kl. 11:57
115199;title_name;"Ordføreren.

7992

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Formanden
115267;Time;;Kl. 11:57
115286;name_party;":
Socialdemokraterne har jo klart sagt, at vi står
fast på skattestoppet. Vi er imod den her skattelettelse, som regeringen er kommet med, og det
er vi, fordi den skævvrider vores samfund: den
giver mest i toppen, og pensionisterne får allerallermindst.
Vi har sagt, at vi gerne vil være med til at se
på, hvordan man kan omlægge vores skattesystem, således at det fremmer miljøet, og således
at det fremmer mere ansvar over for vores fælles
natur. Men der er væsentlige forudsætninger,
som skal være sikret, hvis Socialdemokraterne
skal være med til sådan et arbejde, som vi mener
skal ordentligt belyses, inden det iværksættes.
Vi har foreslået en skattekommission.
Hvad den kommer frem til, kan vi se på, men
Socialdemokraterne har meget klare principper.
Punkt 1: Det skal være socialt retfærdigt, modsat
det, regeringen har lavet her. Punkt 2: Det må
også meget gerne være grønt, men så skal det
også fremme adfærd, og der skal være en retfærdig fordeling. Heller ikke det lever regeringen
op til.
Vi vil meget gerne være med til at diskutere
den slags ting med regeringen, men det skal
hænge sammen. Hvis jeg skal tage spørgerens
spørgsmål som et udtryk for, at man har fået en
åbenbaring, og at man har set, at ens egen skattepakke altså ikke hænger sammen, så indgår vi
meget gerne i en dialog om en skattereform.";Morten Bødskov
116617;Time;;Kl. 11:58
116629;title_name;"Den sidste, der får ordet inden frokostpausen, er
hr. Jacob Jensen.";Formanden
116706;Time;;Kl. 11:58
116723;name_party;":
Vi har nu hørt flere gange - og jeg var egentlig
glad for, at det var så klart et svar fra ordføreren
- at Socialdemokraterne ville bevare skattestoppet også ind i næste valgperiode, og derfor vil
jeg godt følge lidt op på det, som hr. Peter Christensen spurgte om, nemlig hvordan det hænger
sammen med de beskyldninger, Socialdemokraterne nu kommer med over for regeringen, når
regeringen agter sammen med Dansk Folkeparti
ifølge den aftale, der er indgået, at bruge det
provenu fra arbejdsmarkedsfonden og fra en
prisregulering af energiafgifterne på at sætte en
anden skat ned, som er i fuld overensstemmelse
med skattestoppet - i det her tilfælde skat på arbejde - som i parentes bemærket i øvrigt giver
7.000-8.000 flere hænder ude på arbejdsmarke-

det, som kan være med til at løfte de velfærdsopgaver, som så mange efterspørger. Hvordan
kan man på den ene side sige, at man vil bevare
skattestoppet, og på den anden side beskylde regeringens og Dansk Folkepartis aftale for at sætte skatten ned og bruge provenuet fra en øget
energiafgift og fra arbejdsmarkedsfonden? Det
vil jeg gerne have et svar på.";Jacob Jensen
117845;Time;;Kl. 11:59
117857;title_name;Ordføreren.;Formanden
117878;Time;;Kl. 11:59
117897;name_party;":
Det kan man gøre meget, meget præcist, fordi
Socialdemokraterne er imod den skattelettelse,
som ligger i skattepakken. Det er det meget enkle svar. Derfor er holdningen faktisk meget klar:
Vi er imod den her skattepakke, fordi vi mener,
at det er højrisikofyldt for dansk økonomi nu at
pumpe næsten 10 mia. kr. ud i skattelettelser.
Alle advarer om det. Vi mener, at det er en meget, meget risikofyldt færd, som regeringen har
begivet sig ud: på her.
Vi mener, at det, der er behov for, ikke er at
fortsætte en udvikling med en historisk lav
vækst i den offentlige sektor, hvor kommunerne
annoncerer skattestigninger og velfærdsbesparelser. Hvis det her samfund skal hænge sammen i fremtiden, ja, så er der behov for, at vi bruger de penge, vi har, og som vi kan bruge, på at
investere i vores velfærd. Det er det meget enkle
svar til spørgeren.
. Kl. 12:00";Morten Bødskov
118768;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen.;Formanden
118805;Time;;Kl. 12:00
118822;name_party;":
Nu kan jeg så forstå, at Socialdemokraterne er
bekymret for konjunkturerne her i landet. Det er
jo selvfølgelig en meget sympatisk holdning,
men så vil jeg så høre, om ordføreren er klar
over, at konjunkturfølsomheden ved offentlige
udgifter kontra skattelettelser faktisk er 1:4. Det
er den ene del af mit spørgsmål.
Når man ønsker at bruge provenuet fra eksempelvis arbejdsmarkedsfonden og prisreguleringen af energiafgifterne til andre offentlige udgifter og ikke på skattelettelser, som er et brud
med skattestoppet, som jeg kan forstå man på
den anden side godt vil støtte, og derefter siger,
at man er bekymret for konjunkturerne, jamen
hvordan hænger det så sammen, når vi hører
ordføreren stå her fra talerstolen og sige, at man
er bekymret for en konjunkturudvidelse, i for-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

7993

sætte besvarelsen af spørgsmålene, og den første
spørger er hr. Troels Lund Poulsen.";Jacob Jensen
119749;Time;;Kl. 13:00
119773;name_party;":
Nu var der jo en lang opremsning af forskellige
gyldne løfter i den ordførertale, hr. Morten Bødskov holdt. Der er jo ikke ret meget nyt i, at hr.
Morten Bødskov gerne vil komme med en masse fine løfter, men det nye i dansk politik er jo sådan set, at man ikke kan forklare, hvordan man
vil finansiere dem. Det er selvfølgelig den her
nye vent og se-strategi, som Socialdemokratiet
nu følger: at man ikke skal forklare sin politik,
men bare vente og se.
Hvornår får vi egentlig et klart svar på, hvor
mange hænder der skal til, hvis man skal opfylde bare nogle af løfterne om de minimumsrettigheder, som Socialdemokratiet præsenterede her
for 14 dage siden? Umiddelbart er det jo måske
over 30.000 hænder, der skal bruges ekstra.
Hvordan skal vi skaffe de hænder?";Troels Lund Poulsen
120548;Time;;Kl. 13:01
120582;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
120605;Time;;Kl. 13:01
120624;name_party;":
Jeg er glad for, at spørgeren har konstateret, at
Socialdemokraterne har foretaget et valg, og at
vi gerne vil bruge flere ressourcer på velfærd.
Det har ligget fast meget længe, og vi mener, at
det, som regeringen har igangsat her, er fuldstændig utroværdigt med hensyn til vores samlede økonomi og stabilitet. Vi mener, at de penge, vi kan bruge på velfærd, skal bruges på velfærd.
Så er det rigtigt nok, at det jo, som jeg sagde i
min ordførertale, og som jeg opfordrede regeringen til at forstå, er sådan, at velstand og velfærd
jo ikke kommer af ingenting, men af klare politiske valg. Derfor fremlægger Socialdemokraterne
selvfølgelig et bud på, hvordan vi vil sikre, at vi
samlet set kan få det her velstandsløft, som velfærdsrettighederne er udtryk for. Det er rigtigt
nok, at der skal bruges flere hænder, og dem er
vi sikre på at vi sagtens kan finde. Vi synes fak(Mødet udsat kl. 12.02).
tisk, at der på en række områder er muligheder
for at hente flere hænder - det er sådan et underligt begreb, men medarbejdere til den offentlige
sektor - fordi regeringen ikke har gjort det godt";Morten Bødskov
121729;Time;nok på en række områder.;Kl. 13:00
121764;Time;;Kl. 13:02
121798;title_name;":
Mødet er genoptaget. Jeg vil gerne bede hr. Mor- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
', Hr. Troels Lund Poulsen.
ten Bødskov komme på talerstolen for at fort-

hold til at regeringen nu agter at overholde
skattestoppet i den aftale, der er indgået med
Dansk Folkeparti?";Poul Nødgaard
122078;Time;;Kl. 12:01
122090;title_name;"Så er det ordføreren.
홢";Formanden
122123;Time;;Kl. 12:01
122142;name_party;":
Nu er det jo sådan med det her skattestop, som
også hr. Morten Helveg Petersen sagde tidligere,
at det definerer regeringen selv, og regeringen
definerer også gråzonerne i skattestoppet. Til eksempel er Venstres politiske ordfører, hr. Troels
Lund Poulsen, jo kommet vældig i uvejr hos
Dansk Transport og Logistik, som jo virkelig har
reageret imod den her skattepakke, fordi de
synspunkter, der ligger i den, ikke helt harmonerer med, hvad hr. Troels Lund Poulsen tidligere har sagt. Sådan er der så meget, når vi diskuterer det her skattestop.
Det her handler om, at Socialdemokraterne er
imod de skattelettelser, der ligger her. Vi vil bruge de penge, vi kan heraf, til velfærd. Det vil ske
i fuld respekt for den samlede samfundsøkonomi. Hænderne skal være der, og mulighederne
for at investere i vores velfærd skal også være
der. Det er helt hundrede og ti procent sikkert.
Men jeg synes, at den samme opmærksomhed
omkring konjunkturerne også skulle gives fra
Venstres folketingsgruppe, for hvordan kan man
være med til, når alle advarer om, hvor følsom
dansk økonomi er lige i øjeblikket, at pumpe
næsten 10 mia. kr. ud i skattelettelser? Det er
det, der er uansvarligt på nuværende tidspunkt.";Morten Bødskov
123353;Time;;Kl. 12:02
123365;title_name;"Foreløbig tak til hr. Morten Bødskov. De sidste
ca. 40 minutter med korte bemærkninger tager
vi efter frokostpausen, og der er den første, der
får ordet for en kort bemærkning, hr. Troels
Lund Poulsen.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

7994

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Formanden
123683;Time;;Kl. 13:02
123707;name_party;":
Først vil jeg starte med at konstatere, at jeg overhovedet ikke har talt om, at Socialdemokratiet
vil bedre velfærd, for det ved jeg sådan set udmærket godt at Socialdemokratiet ikke vil, så
det kan man jo ikke tage Venstre til indtægt for
overhovedet. Jeg prøver så med spørgsmålet
igen: Hvilke initiativer er det helt præcis, Socialdemokratiet vil tage for at sikre flere medarbejdere til at løse nogle af de opgaver, som man nu
vil pålægge kommunerne? Hvad er det helt
præcis, der skal gøres? Det har hr. Morten Bødskov jo endnu ikke forklaret.
Jeg vil også gerne have et tal. Nu kan jeg forstå, at man ikke skal præsentere et finanslovforslag før finanslovdebatten. Det er selvfølgelig :
også en ny måde at lave politik på. Men når man
ikke kan det, så ved jeg, at Socialdemokraternes
formand, fru Helle Thorning-Schmidt, jo i morgen-tv for 14 dage siden sagde, at man sådan set
godt kendte tallet, men at man bare ikke lige ønskede at fortælle det. Så kunne hr. Morten Bødskov måske lige løfte sløret for det her i forbindelse med debatten i dag, bare sådan at vi kunne
få et svar?";Troels Lund Poulsen
124805;Time;;Kl. 13:03
124839;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
124862;Time;;Kl. 13:03
124881;name_party;":
Som jeg har sagt adskillige gange, iværksætter
Socialdemokraterne de her velfærdsrettigheder
fuldstændig i overensstemmelse med, hvad der
er samfundsøkonomisk forsvarligt. Og der er,
når man ser på de sidste 6 års politik fra den her
regerings side, muligheder for, at vi kan skaffe
flere medarbejdere til den offentlige sektor.
Udgangspunktet for, at det bliver attraktivt at
arbejde i den offentlige sektor igen, er, at man
ikke har en statsminister, der kalder pædagogerne for socialistiske ballademagere eller betegner
deres arbejde som rundkredspædagogik. Det er
udgangspunkt nr. 1, at man kerer sig om den offentlige sektor.
Udgangspunkt nr. 2 er, at den offentlige sektor ikke altid skal tage fra, efter at det private så
at sige har været der og tage.
Udgangspunkt nr. 3 handler så om, hvor der
er muligheder. Der er langt bedre muligheder
for at fremme en integrationsindsats og ad den
vej få medarbejdere ind i den offentlige sektor,
der er langt bedre muligheder for eksempelvis
at reducere sygefraværet, og der er langt bedre

muligheder for at foretage investeringer i eksempelvis den kollektive trafik, så folk ikke skal
holde i kø på vejene, men kan komme på arbejde. Der er langt bedre muligheder for at fjerne
lukkedage, således at de ikke generer folks muligheder for at få lov til at komme på arbejde.
Alt det vil Socialdemokraterne anvise muligheder for, således at vi kan sikre, at der kommer
flere medarbejdere til den offentlige sektor. Hvis
finansministeren havde været så venlig at fremlægge en 2015-plan, hvor alle de her ting var anvist, så kunne vi have haft en reel diskussion.
Det kommer Socialdemokraterne med, når vi
fremlægger vores forhandlingsoplæg i begyndelsen af næste uge.";Morten Bødskov
126604;Time;;Kl. 13:05
126638;title_name;":
Ja tak, den næste spørger er fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
126695;Time;;Kl. 13:05
126712;name_party;":
Det glæder mig at høre hr. Morten Bødskov tale
om, at man vil gøre noget ved uligheden. Jeg ville godt høre noget mere om, hvad det er, Socialdemokraterne vil gøre. Jeg er helt med på, at
man vil lade være at give skattelettelser til de rigeste, som regeringen er i gang med. Men uligheden stiger jo kraftigt, også uden skattelettelser
til de rigeste, så hvad er det for nogle helt konkrete forslag, Socialdemokraterne har, til at
mindske uligheden i samfundet?";Line Barfod
127185;Time;;Kl. 13:05
127219;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
127242;Time;;Kl. 13:05
127261;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at
når man ser på det velfærdssamfund, som vi jo i
generationer har kæmpet for skulle være blandt
verdens førende, er noget af det, der virkelig for mig at se og for Socialdemokraterne at se - er
en trussel, den der snigende ulighed, som regeringen fremmer. Uligheden er ikke noget, der
kommer af sig selv. Uligheden kommer af meget
klare, bevidste politiske valg fra regeringens side, eksempelvis et kontanthjælpsloft og en starthjælp, som holder familier og ikke mindst deres
børn i fattigdom og gør det umuligt for børnene
at deltage i fritidsaktiviteter. De bliver ekskluderet fra de lokale fællesskaber, og det er alene
med til at skabe større ulighed. Det kan man se,
hvis man har lidt føling med, hvad der sker i boligområderne rundtomkring i vores storbyer.
Afskaffelse af kontanthjælpsloftet og starthjælpen vil være et meget sikkert skridt i den

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
rigtige retning af at mindske uligheden. Dernæst
er der ingen tvivl om, at vi vil gøre det modsatte
af, hvad regeringen har gjort på folkeskoleområdet. Hvis vi skulle lave en velfærdsreform, ville
folkeskolen og uddannelsen være det helt centrale, for det er igennem uddannelse, at vi mindsker ulighed. Derfor ville folkeskolen og indsatsen her være helt central.";Morten Bødskov
128579;Time;;Kl. 13:06
128613;title_name;":
Fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
128641;Time;;Kl. 13:06
128658;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi skal fjerne de voldsomme nedskæringer, som regeringen og Dansk Folkeparti har gennemført over for nogle af dem i
samfundet, der har allermindst, og at vi skal
gøre noget ved den fattigdom, som mange er
blevet kastet ud i.
Men uligheden steg jo også under den socialdemokratisk-radikale regering i 1990'erne, for en
af de ting, der er med til at øge uligheden i samfundet, er jo satsreguleringen, hvor man hvert år
tager noget fra pensionister og kontanthjælpsmodtagere osv., så de ikke får den samme indkomststigning som andre. Og der er en række
andre faktorer, der løbende øger uligheden i
samfundet, også uden at man skærer på de fattigste, og uden at man giver skattelettelser til de
rigeste.
Hvad er det, Socialdemokraterne vil gøre for
at mindske uligheden, og vil det være et klart
mål for Socialdemokraterne, når vi forhåbentlig
snart får et andet flertal, at mindske uligheden,
så vi kommer væk fra at have en ulighed som i
1965?";Line Barfod
129634;Time;;Kl. 13:07
129668;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
129691;Time;;Kl. 13:07
129710;name_party;":
Det er et meget klart mål for Socialdemokraterne, at uligheden i vores samfund skal mindskes,
og udgangspunktet for, at det kan lade sig gøre,
er, at vi får en regering, som har det som bevidst
mål, som simpelt hen føler for det her velfærdssamfunds sammenhængskraft og ikke bruger
sin politiske magt til at fremme beslutninger,
som fremmer ulighed. Det er det, den her regering har gjort.
Dernæst vil Socialdemokraterne selvfølgelig
via en aktiv uddannelsespolitik, en endnu mere
aktiv arbejdsmarkedspolitik og aktive investeringer i det offentlige sikre, at det, velfærdssam-

7995

fundet har vist det kan, nemlig skabe omfordeling, bliver bedre, end det er. på nuværende tidspunkt med den her regering. For det er der, det
går galt. Når man svigter uddannelsesområdet,
og når man svigter offentlige investeringer, viser
selv analyser fra Finansministeriet, at det går ud
over omfordelingen og dermed mulighederne
for, at alle kan få andel i både velstand og fremgang i vores samfund.";Morten Bødskov
130709;Time;;Kl. 13:08
130743;title_name;":
Næste spørger er hr. Morten Østergaard.";Poul Nødgaard
130794;Time;;Kl. 13:08
130817;name_party;":
Man fornemmer, at der fra regeringspartiernes
side er en vis insisteren på at lægge et røgslør ud
over, hvad der er foregået i de seneste par uger i
forbindelse med skatteforhandlingerne. Derfor
vil jeg bare bede hr. Morten Bødskov bekræfte,
at der sådan set var et arbejdsdueligt flertal i
Folketinget, som allerede den dag, partierne første gang blev indkaldt til forhandling, tilbød regeringen at indgå i et reelt reformarbejde om en
skattereform, der skulle fremme miljøformål,
fremme beskæftigelsen, og som naturligvis var
fuldt finansieret og socialt retfærdig. Er det ikke
korrekt, at der var et sådant flertal, men at man
valgte at se bort fra den mulighed, der var for at
lave en bred aftale om en skattereform, der kunne iværksættes nu og her, så snart partierne var
blevet enige?";Morten Østergaard
131619;Time;;Kl. 13:09
131653;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
131686;Time;;Kl. 13:09
131705;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Socialdemokraterne
gav jo regeringen et tilbud om, at vi, hvis den
gerne ville have en ambitiøs skattereform, som
kunne være med til at fremtidssikre vores velfærdssamfund, var klar til at tage fat. Vi synes,
at vi skulle have haft lidt hjælp fra eksperterne
og andre sagkyndige, der er meget vidende om,
hvilke udfordringer vi står over for, men vi var
klar til en stor og ambitiøs, skattereform.
Det kan godt være, at De Radikale ikke følte
det sådan på de møder, de var til, men det var
ikke lige viljen til den type snak, der lyste over
bordet i Finansministeriet, da vi sad der. Det kan
man rolig sige. Derfor var vi selvfølgelig også
meget skuffede, da det jo viste sig, at det, det
handlede om, var, at den interne splid, der var i
regeringen, om, hvorvidt man skulle give skattelettelser eller ej, faldt sådan ud, at det skulle

- 7996

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

man, og så skulle man have et arbejdsdueligt
flertal hjem. Det blev, som det altid har været,
blokpolitikken og Dansk Folkeparti, der sejrede.";Morten Bødskov
132772;Time;;Kl. 13:10
132806;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.";Poul Nødgaard
132850;Time;;Kl. 13:10
132873;name_party;":
Det, der vel er problemet med den skatteaftale,
der nu ligger, er jo, at den ikke løser nogen af de
udfordringer, vi står over for. For der er stadig
væk behov for, at det skal blive dyrere og ikke
billigere, hvis man belaster miljøet med sit forbrug af ressourcer, og der er behov for at lave en
skattereform, som skaffer langt mere arbejdskraft til det arbejdsmarked, der virkelig savner
den.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Morten Bødskov: Er det ikke sådan, at man må forstå Socialdemokraterne derhen, at det tilbud, man gav regeringen, vel står ved magt, således at Socialdemokraterne fortsat er i arbejdstøjet, hvis der
skulle være et arbejdsdueligt flertal i Folketinget, som ønsker at indlede forhandlinger om en
skattereform, der kan skabe forbedringer for
miljøet ved at gøre det dyrere at forurene, og
som kan skaffe arbejdskraft til det danske arbejdsmarked?";Morten Østergaard
133755;Time;;Kl. 13:11
133789;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
133822;Time;;Kl. 13:11
133841;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt forstået. Hvis der er et
bredt flertal her i Folketinget, så er Socialdemokraterne klar til at lave en skattereform, som er
socialt retfærdig modsat den, som regeringen
har fremsat: som er grøn modsat den, som regeringen har fremsat: som er med til, at adfærden i
vores samfund, eksempelvis for at fremme et
miljøvenligt forbrug, forbedres.
Forudsætningen er fra Socialdemokraternes
side, at det skal ske på et bredt grundlag, så
trygheden omkring vores skattesystem bevares.
Men vi er klar til at se på, hvordan vi kan lave en
skattereform, så vi får en langt mere retfærdig,
grøn og social udvikling i vores samfund.";Morten Bødskov
134498;Time;;Kl. 13:12
134532;title_name;":
Hr. Frank Aaen som spørger.";Poul Nødgaard
134571;Time;;Kl. 13:12
134587;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om
ulighed, for jeg er glad for, at Socialdemokratiet

har den meget vigtige og rigtige linje, at et afgørende spørgsmål om ligheden i samfundet er
lighed til uddannelse, lighed til velfærd, og det
er det, som den nuværende regering er ved at
sætte fuldstændig over styr.
Jeg er selvfølgelig også glad for, at Socialdemokratiet siger, at den skattepolitik, der øger
uligheden, og som den her regering fører sammen med Dansk Folkeparti, vil man også omgøre.
Men så er der jo nogle grupper tilbage, vil jeg
alligevel sige, f.eks. de arbejdsløse, som er gået
voldsomt tilbage i realindkomst i forhold til den
tabte arbejdsindtægt i løbet af de sidste par årtier, og vi har pensionister og kontanthjælpsmodtagere, som også er sakket bagud i indkomstudviklingen. Har man også nogle forslag til, hvordan vi kan rette op på det?";Frank Aaen
135463;Time;;Kl. 13:13
135497;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
135520;Time;;Kl. 13:13
135539;name_party;":
Som sagt tager vi gerne et medansvar for, at vi
kan få en bred skattereform, som kan betyde, at
vi får en mere retfærdig fordeling i vores samfund, at den er grøn, fremmer miljøet, og selvfølgelig skal sådan en skattereform også være
fuldt finansieret: det giver sig selv. Og derfor vil
Socialdemokraterne fortsætte en aktiv arbejdsmarkedspolitik, en aktiv uddannelsespolitik, for
historien omkring det her velfærdssamfund,
som vi har skabt, viser, at hvis man skal bekæmpe ulighed i et samfund, så går det primært gennem uddannelsespolitikken, og det går gennem
arbejdsmarkedspolitikken. Det er de to spor,
den socialdemokratiske strategi altid har fulgt,
og som den vil forfølge efterfølgende, bare i en
ny tid, således at uligheden stadig kan bekæmpes.";Morten Bødskov
136306;Time;;Kl. 13:14
136340;title_name;":
Hr. Aaen.";Poul Nødgaard
136361;Time;;Kl. 13:14
136377;name_party;":
Jo, alt det der kan vi sagtens blive enige om.
Men når vi så går ud og kigger på virkelighedens verden, så er der jo nogle, der er arbejdsløse og lever af dagpenge: Og dagpengene bliver
altså mindre og mindre værd i forhold til lønningerne. Det samme gælder pensioner, det
samme gælder kontanthjælp. Derfor er der altså
nogle grupper i samfundet, som sakker bagud.
Dagpengene for arbejdsløse er jo i dag i så ringe,

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
at mange siger, at de slet ikke vil være medlem
af en a-kasse, for det kan ikke betale sig, fordi erstatning for tabt arbejdsfortjeneste er blevet så
ringe, at det ikke kan betale sig at betale kontingent til a-kassen.
Er det ikke en problemstilling, som Socialdemokratiet vil tage fat i, ud over at sige, at vi skal
have mere uddannelse, hvilket vi selvfølgelig er
enige i?";Frank Aaen
137219;Time;;Kl. 13:14
137253;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
137289;Time;;Kl. 13:14
137308;name_party;":
Vores grundlæggende synspunkt er, at det altid
kan betale sig at organisere sig og være medlem
af en a-kasse: det giver en sikkerhed for den enkelte, som er svaret på de problemer, som man
møder på arbejdsmarkedet. Det er helt afgørende at slå fast.
Vores strategi er derudover, at vi med en aktiv uddannelsespolitik og en aktiv arbejdsmarkedspolitik vil gøre endnu mere for at få de nederste, de yderste, med ind på arbejdsmarkedet
og i uddannelsessystemet. Vi vil ikke - modsat
regeringen - fastholde store grupper i fattigdom, fastholde store grupper af børn i fattigdom
ved at presse en lav kontanthjælp, en lav startydelse ned over hovederne på folk, selv om det
lokale miljø, de går i, er præget af folk, der har
andre indtægter. Det holder ikke, og det er et af
de meget, meget store, negative, bevidste politiske valg, den her regering har foretaget, og effekten er meget klar, nemlig at uligheden stiger i
Danmark, og at den er steget siden 2001.";Morten Bødskov
138275;Time;;Kl. 13:15
138309;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
138348;Time;;Kl. 13:15
138376;name_party;":
Jeg vender tilbage til skattediskussionen. Som
jeg hører den socialdemokratiske ordfører, er
man i Socialdemokratiet parat til at lave en
egentlig skattereform allerede i næste valgperiode, ifald der måtte være et bredt flertal for det.
Det betyder så, som jeg forstår det - og det er
det, jeg beder ordføreren be- eller afkræfte - at vi
er væk fra det her med, at der skal sidde en
kommission og rumle i næste valgperiode, med
henblik på at det først kan træde i kraft efterfølgende.
Det, jeg altså hører ordføreren sige, og som
jeg egentlig beder om en bekræftelse på, er, at

7997

ifald der er et flertal, et bredt flertal, for at lave
en egentlig skattereform, så kunne man gøre det
allerede i næste valgperiode.";Morten Helveg Petersen
139105;Time;;Kl. 13:16
139139;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
139162;Time;;Kl. 13:16
139181;name_party;":
Jeg tror, at spørgeren ganske udmærket kender
den socialdemokratiske arbejdsform, og den er
selvfølgelig, at hvis der viser sig et bredt flertal
for at lave noget sådant i Folketinget, arbejder
Socialdemokraterne selvfølgelig efter at fremme
vores interesser i det arbejde: det giver sig selv.
Vores udgangspunkt er stadig væk, at skattestoppet består, og at det består i næste valgperiode. Og i næste valgperiode vil vi nedsætte en
skattekommission, som skal se på, hvad det er
for udfordringer, det her samfund står over for i
et længere perspektiv. Så tager vi stilling til en
skattereform, som vælgerne så også kan tage
stilling til. Det er vores forståelse af, hvordan
man trygt kan nærme sig en konstruktiv udvikling af vores skattesystem, en udvikling, som vil
foregå fuldstændig åbent og helt oplyst, og som
jo står i skærende kontrast til det, regeringen har
gjort her, hvor vi efter måneders intern diskussion og uenighed får forhandlere ud sidst på aftenen med et resultat, som folk kan se ikke helt er,
som de havde fået fortalt i første omgang jævnfør de reaktioner, vi eksempelvis har hørt
fra Ældre Sagen.";Morten Bødskov
140313;Time;;Kl. 13:17
140347;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersens sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
140404;Time;;Kl. 13:17
140432;name_party;":
Nu var det ikke lige det svar, jeg havde håbet på
at høre: jeg havde håbet på, at ordføreren ville
sige: Ja, Socialdemokratiet er parat til at lave en
ordentlig skattereform - der sænker skatten på
arbejde, har en mere grøn profil og den slags lige så snart der er et handlekraftigt flertal. Nu
begynder ordføreren igen at snakke om en kommission, efterfølgende valgperiode osv. osv. Det
lyder, som om der kommer til at gå en grum tid,
før noget sådant kan træde i kraft.
Hvor mange år vil ordføreren byde på der
kan gå, inden en socialdemokratisk inspireret
skattereform i givet fald vil kunne træde i kraft?";Morten Helveg Petersen
141053;Time;;Kl. 13:18
141087;title_name;":
Så er det ordføreren.

7998

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Poul Nødgaard
141167;Time;;Kl. 13:18
141186;name_party;":
Det naturlige svar i det her parlament på det
spørgsmål er jo, at det afhænger af, hvornår der
kommer folketingsvalg.
Vores udgangspunkt er, at hvis vi skal lave en
stor omfattende skattereform, som både er grøn,
retfærdig og fuldstændig finansieret, så skal
processen være åben, den skal være klar for vælgerne og befolkriingen, og det er på det grundlag, vi beder dem om at tage stilling til det. Det
er selvfølgelig det, der er processen fra Socialdemokraternes side omkring et sådant arbejde, og
det fornemmer jeg på spørgeren at spørgeren
ganske udmærket er klar over. Det er den strategi, vi har tænkt os at lægge for dagen her.";Morten Bødskov
141832;Time;;Kl. 13:18
141866;title_name;":
Næste spørger er fru Inger Beinov Støjberg.";Poul Nødgaard
141921;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Vi er jo alle sammen enige om, at den øgede indsats, som også Socialdemokraterne ønsker at
gøre for den offentlige sektor, kræver ekstra
folk, kræver ekstra offentligt ansatte.
Mit spørgsmål går så bare på, hvordan det
præcis er, Socialdemokraterne agter at skaffe de.
her flere ansatte. Jeg har set tal på omkring
30.000 ekstra offentligt ansatte, hvis man skal
leve op til det, som Socialdemokraterne har
fremlagt om velfærd. Hvordan vil man skaffe
30.000 ekstra par hænder?";Kl. 13:18
142435;Time;;Kl. 13:19
142469;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
142492;Time;;Kl. 13:19
142511;name_party;":
Selv om man roser sig selv i regeringspartierne,
er der jo faktisk ting, der ikke er gjort endnu. En
af de ting, der ikke er gjort endnu, og som med
statsministerens egne ord kunne gøres meget
bedre, er for eksempel en nedbringelse af sygefraværet, altså at man i den offentlige sektor i
samfundet generelt nedbringer sygefraværet,
satser på det benhårdt og i langt højere omfang,
end tilfældet er med de nuværende initiativer.
Det er også en reduktion i den udstødning, som
finder sted og jo har at gøre med den ulighed,
som Enhedslisten spurgte til før. Det er muligheder for, at flere kan gå fra deltid til fuldtid. Og så
er det selvfølgelig også, at vi, hvor vi har mulighed for det, på organiserede vilkår henter arbejdskraft udefra, og at vi fremmer brugen af ny
teknologi, bl.a. i den offentlige sektor.

Der er masser af muligheder, hvor den her regering ikke har gjort nok endnu. Hvis man har
det udgangspunkt, at den offentlige sektor ikke
bare så at sige skal vente, til alle andre har taget,
men godt kan komme frem i front, når det handler om uddannelse og dygtig arbejdskraft, så er
der faktisk masser af muligheder.";Morten Bødskov
143653;Time;;Kl. 13:20
143687;title_name;":
Fru Inger Beinov Støjberg.";Poul Nødgaard
143725;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg siger tak for svaret, men det er jo sådan nogle løse formuleringer om, at vi skal gøre lidt ekstra ved sygefraværet og kigge lidt på dem, der
er udstødt fra arbejdsmarkedet, og på integration og sådan noget.
Når Socialdemokraterne nu har lagt sig fast
på, at det lige præcis er de her områder, så går
mit spørgsmål til hr. Morten Bødskov bare på:
Hvor mange er det så fra hver enkelt af de her
grupper, hvor mange ekstra hænder kan man
skaffe ved at nedbringe sygefraværet? Det må
der jo være tal på, når man sådan står og slynger
om sig med det på Folketingets talerstol. Det er
faktisk de præcise tal, jeg gerne vil have.";Kl. 13:20
144390;Time;;Kl. 13:21
144424;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
144457;Time;;Kl. 13:21
144476;name_party;":
Man kunne være fræk og sende den tilbage,
men det skal jeg nok lade være med. For hvis
man ser på regeringens 2015-plan, er det jo heller ikke, fordi detaljerne på det her område
springer ud af den.
Socialdemokraterne har gentagne gange vist,
at når det handler om eksempelvis at forbedre
integrationen og sikre, at folk bliver ordentligt
integreret i vores uddannelsessystem med henblik på at komme ind på arbejdsmarkedet, er vi
klar til at tage et medansvar for det.
Når det handler om eksempelvis at forbedre
arbejdsmiljøet generelt i samfundet og særlig i
den offentlige sektor, må man bare sige, at her
skilles vandene i dansk politik. Der er en blok
herovre med nogle repræsentanter, som fuldstændig har desavoueret arbejdsmiljøindsatsen.
Det vil vi gøre bedre. Alt det her vil være med
til, at vi kan rekruttere flere medarbejdere til den
offentlige sektor. Det vil så være en afgørende
forudsætning ikke at have en regering, hvor
statsministeren fra den her talerstol kalder pædagoger for socialistiske ballademagere og be-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
skylder folkeskolelærerne for ikke at bedrive andet end rundkredspædagogik. Det stopper, og
derfor er der muligheder for at hente medarbejdere til den offentlige sektor i højere grad, end
tilfældet er nu.";Morten Bødskov
145764;Time;;Kl. 13:22
145798;title_name;":
Næste taler er fru Ellen Trane Nørby:";Poul Nødgaard
145847;Time;;Kl. 13:22
145869;name_party;":
Nu er der jo efterhånden en hel del af Folketingets medlemmer, der har spurgt ind til det her
velfærdsudspil fra Socialdemokraterne, og
hvordan Socialdemokraterne vil skaffe de her
minimum 30.000 ekstra par hænder, der skal ud
på arbejdsmarkedet. Jeg må desværre konstatere, at den socialdemokratiske ordfører ikke ønsker at svare på spørgsmålet. Jeg kan også vælge
at bruge fru Mette Frederiksens ord fra i går og
sige, at det, Socialdemokraterne kommer med
på det her område, er særdeles ukonkret.
Nu har hr. Morten Bødskov ridset op, at der
skal ske noget på sygedagpengeområdet, der
skal ske noget på integrationsområdet. Kan vi
ikke konkret få at vide, hvad der skal ske på sygedagpengeområdet og på integrationsområdet,
så der kommer flere hænder i arbejde?";Ellen Trane Nørby
146644;Time;;Kl. 13:23
146678;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
146701;Time;;Kl. 13:23
146720;name_party;":
Det vil man sagtens kunne få at vide af Socialdemokraterne.
Hvis regeringspartierne er klar til et samarbejde om det, kunne man eksempelvis starte
med at lette det økonomiske pres på kommunerne, således at de, der sidder og administrerer opgaverne ude i kommunerne, ikke fortsat lægger
det maksimale pres på medarbejderne, som de
gør nu, hvor der er direkte lighedstegn mellem
presset og det større sygefravær.
Man kunne få langt større fokus på arbejdsmiljøet i kommunerne, end tilfældet er i dag.
Man kunne starte med at indføre de velfærdsrettigheder, som Socialdemokraterne foreslår, og
som jeg forstår at spørgerne har læst nøje, i stedet for at fortsætte den linje, som regeringen har
lagt, hvor bureaukrati og administration er væltet over på de kommunale administrationer og
deres medarbejdere. >
Man kunne indføre velfærdsrettigheder, som
giver tilfredse borgere, et løft i velfærden og ikke
mindst en hel anden procesregulering, som det

7999

hedder med et meget fint ord, underforstået at
borgerne og politikerne i samarbejde finder ud
af, hvordan man når det mål, som er stillet op
her fra Folketinget.
Det kunne man starte med, og så ville man se,
at sygefraværet i kommunerne ville dale, og det
ville være en gevinst for det samlede mål om at
få flere medarbejdere til den Qffentlige sektor.";Morten Bødskov
148038;Time;;Kl. 13:24
148072;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Poul Nødgaard
148106;Time;;Kl. 13:24
148128;name_party;":
Jeg må så starte med at konstatere, at hr. Morten
Bødskov og dermed Socialdemokraterne åbenbart ikke anerkender og respekterer den aftale,
som KL har lavet med regeringen. Det må man
jo kunne konstatere, når Socialdemokraterne ønsker at øge kommunernes budgetter og dermed
ikke anerkender den aftale, som regeringen har
lavet med kommunerne. Det er da en interessant
melding fra Socialdemokraterne, at de ikke længere anerkender det aftalesystem.
Men jeg vil gerne tilbage til det der med at
være konkret, for jeg synes, at det kniber gevaldigt med at være konkret. Hr. Morten Bødskov
siger, at man vil meget på integrationsområdet.
Det er i det hele taget bare et spørgsmål om, at
regeringen vil forhandle. Jeg forstår ikke, hvorfor Socialdemokraterne sprang fra den indvandrings- og integrationsaftale, som sidste år blev
'forhandlet på plads, hvis man så gerne vil være
konkret og så gerne vil være med. Det var bl.a.
noget, der åbnede op for udenlandsk arbejdskraft og dermed mere kvalificeret arbejdskraft til
det danske arbejdsmarked.
Er det ikke et konkret eksempel på, at Socialdemokraterne ikke har noget konkret at byde på
og egentlig ikke vil noget på det her område?";Ellen Trane Nørby
149318;Time;;Kl. 13:25
149352;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
149375;Time;;Kl. 13:25
149394;name_party;":
Jeg er nødt til at sige desværre nej til spørgeren.
Hvis regeringen er klar til at føre en langt
mere ambitiøs integrationspolitik, som reelt sikrer, at vi får flere indvandrere ind i uddannelsessystemet og ind på arbejdsmarkedet, er Socialdemokraterne klar til enhver tid. Men årsagen
til, at vi ikke synes, at den aftale, der blev lavet,
er god, er, at den fastholder grupper i fattigdom
og er med til at øge uligheden i vores samfund.
Vi tror på, at hver enkelt har ressourcer at bidra-

8000

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

ge med, mens regeringen fortsætter en gammel
strategi, hvor man banker folk oven i hovedet
med lavere ydelser i håb om, at de så tager en
uddannelse eller et arbejde.
Det slutter, hvis Socialdemokraterne får regeringsmagten her i landet, og det, som også vil
slutte, er, at denne regering fortsætter med historisk lave vækstrammer for kommunerne. Vi har
tilkendegivet, at den aftale, der er lavet med KL
og regionerne, ikke giver mulighed for, at kommunerne kan udvikle og videreudvikle den
grundlæggende velfærd, og jeg synes også, det
er bekræftet her de seneste dage. Hvordan kan
det ellers være, at samtidig med at regeringen
giver skattelettelser, planlægger kommunerne
skattestigninger på 1,9 mia. kr. plus alvorlige besparelser på den grundlæggende velfærd? Det
hænger simpelt hen ikke sammen.";Morten Bødskov
150743;Time;;Kl. 13:27
150777;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.";Poul Nødgaard
150827;Time;;Kl. 13:27
150855;name_party;":
Igen må man jo konstatere, at hr. Morten Bødskov svarer lykkeligt udenom, men hr. Morten
Bødskov har jo heller ikke noget konkret at byde
på. Der er nogle ting, hr. Morten Bødskov ikke
vil, men hr. Morten Bødskov har til gode at komme frem med, hvad man konkret vil gøre for at
styrke integrationen og begrænse sygefraværet.
Der er jo én ting, der ligger lige til højrebenet,
hvis hr. Morten Bødskov gerne vil prøve at sætte
handling bag sine ord, og det er at afskaffe østaftalen. Det ligger sådan set lige til højrebenet,
men det plejer ikke at være Socialdemokratiets
politik.
Men lad os nu prøve at få at vide, hvad man
helt konkret vil, i stedet for de floromvundne
vendinger om, at vi skal gøre det lidt bedre, og
vi skal også tænke på dit og dat. Det havde jo
selvfølgelig været nemmere, hvis Socialdemokraterne havde fremlagt et finanslovudspil, som
vi havde haft mulighed for at tage udgangspunkt i i debatten i dag. Man har åbenbart ikke
haft mod til at lægge tingene frem, men det kan
måske være, hr. Morten Bødskov oppe fra talerstolen kan prøve at komme det bare lidt nærmere, end han har været indtil videre.";Torsten Schack Pedersen
151989;Time;;Kl. 13:28
152023;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
152047;Time;;Kl. 13:28
152066;name_party;":
Nu er jeg ikke ude på at genere spørgeren, men
jeg troede sådan set, at når man sidder tæt på
folk, lytter man også til, hvad de spørger om, og
måske også til, hvad der bliver svaret.
Vi har meget store ambitioner for, hvordan vi
kan sikre, at den offentlige sektor fremover kan
sikres bedre medarbejdere og flere muligheder
for at rekruttere medarbejdere. Vi har fremsat
forslag om en lønreform, som giver et bedre arbejdsmarked i det offentlige, og vi er allerede
kommet med konkrete initiativer til, hvordan
man kan nedbringe sygefraværet og styrke arbejdsmiljøet, og på en række andre områder er
vi kommet med initiativer til, hvordan vi kan
forbedre mulighederne for, at den offentlige sektor kan rekruttere bedre i fremtiden.
Vi er enige om, at der er en meget, meget stor
udfordring her, men det, vi er uenige om, er
spørgsmålet om, hvad det er for en offentlig sektor, vi vil have i fremtiden. Skal det være en offentlig sektor, som fortsat skal pines af store besparelser, dårlige vækstbetingelser og dårlige
muligheder for at rekruttere medarbejdere, fordi
regeringen taler dårligt om de offentligt ansatte?
Eller skal det være en offentlig sektor, som er
det, en offentlig sektor skal være i et moderne
velfærdssamfund, nemlig en central del af drivkraften i udviklingen af mindre ulighed og mere
velfærd?";Morten Bødskov
153394;Time;;Kl. 13:29
153428;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.
,";Poul Nødgaard
153470;Time;;Kl. 13:29
153498;name_party;":
Jeg bliver nødt til at præcisere, at hr. Morten
Bødskovs påstand om, at Venstre taler dårligt
om de offentligt ansatte, altså er en sandhed
med meget voldsomme modifikationer. Men jeg
er også glad for, at vi nu får præciseret, at Socialdemokratiet indrømmer, at der bruges flere penge på velfærd. Det er selvfølgelig altid opløftende, at man kan komme til den erkendelse, at vi
næste år bruger endnu flere penge ude i kommunerne, og at det besparelsesspøgelse, som Socialdemokraterne ønsker at kalde frem, jo ikke
holder.
Men altså igen: Jeg fik ikke noget svar angående integrationen, men o.k., det overrasker mig
måske ikke. Men det helt interessante er, at Socialdemokratiet kommer med nogle forslag, der
kræver flere hænder, men man har altså til gode
at anvise, hvordan de skal komme. Det er lidt

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
som en ønskeseddel til juleaften. Der er alt, hvad
man gerne kunne tænke sig og forestille sig,
men regningen for de mange ønsker har man
lykkeligvis gemt til nogle andre. Det mest bizarre er, at Socialdemokratiet faktisk har regnestykket for, hvad det koster, men det skal vi altså
ikke havde at vide. Det skal holdes hemmeligt,
og det er da en besynderlig måde at drive politik
på.";Torsten Schack Pedersen
154735;Time;;Kl. 13:30
154769;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
154792;Time;;Kl. 13:30
154811;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg måske er kommet til at sige
for meget, men når man som statsminister kalder pædagoger, der er bekymrede over velfærden i daginstitutionerne, for socialistiske ballademagere, er jeg ikke helt sikker på, at de pågældende opfatter det som en positiv udtalelse. Når
man i sin åbningsredegørelse til Folketinget kan
finde på at sige, at der foregår rundkredspædagogik i folkeskolen, er jeg heller ikke helt sikker
på, at de mange folkeskolelærere, som set med
socialdemokratiske briller er en del af kernetropperne i arbejdet med at udvikle børn og
unge til at lære at begå sig i vort samfund, opfatter det som en særlig positiv .håndsrækning.
Min konklusion er derfor, som jeg også sagde
i min ordførertale, at regeringspartierne simpelt
hen ikke har forstået betydningen af at have et
veludviklet velfærdssamfund som et centralt
svar på, at alle i det her land kan få andel i fremgang og velstand. Hvis man havde det, ville
man lade være med at sige sådan noget, og så
ville man lade være med at give kommunerne
de historisk lave vækstbetingelser, men givet
kommunerne og de offentligt ansatte mulighed
for at udvikle velfærden bedre. Men det gør
man ikke, det har man fravalgt.";Morten Bødskov
156019;Time;;Kl. 13:31
156053;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som spørger.";Poul Nødgaard
156104;Time;;Kl. 13:31
156122;name_party;":
Jeg vil gerne stille, et spørgsmål til hr: Morten
Bødskov. Skal man forstå det sådan, at Socialdemokratiets nye ledelse nu har valgt at tage markant afstand fra Socialdemókratiets valgoplæg?
For det var jo sådan i 2005, at den daværende leder af Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft,
lancerede en plan, der hed »Made in Denmark«.
Den var baseret på, at vi skulle øge arbejdsudbuddet ved at lette skatten. Man ville hæve top-

8001

skattegrænsen, man ville fjerne mellemskatten,
og man ville øge bundfradraget.
De elementer, som regeringen nu bruger til at
øge arbejdsudbuddet med, var altså Socialdemokratiets redskab i 2005, da man lancerede planen »Made in Denmark«. Hvorfor har Socialdemokratiets nye ledelse valgt at tage så kraftig afstand fra hr. Mogens Lykketofts plan fra dengang?";Lars Barfoed
156926;Time;;Kl. 13:33
156960;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
156993;Time;;Kl. 13:33
157012;name_party;":
Spørgsmålet illustrerer meget godt forskellen på
Socialdemokraterne og Det Konservative Folkeparti. Vi styrer efter et landkort, når vi laver politik. Vi styrer efter, hvordan samfundet udvikler
sig, og hvordan det skal udvikle sig. Man må
bare konstatere, at den tid, »Made in Denmark«
blev fremsat i, er en anden tid, end vi er i nu.
Jeg er sådan set meget, meget klar over, at Det
Konservative Folkeparti virkelig er ked af den
proces, man har været igennem internt i regeringen. Det forstår jeg godt. Vi har fuld respekt for,
at Det Konservative Folkeparti holder fanen højt
- nu skal man lige afklare det med Dansk Folkeparti - og trods alt stadig væk mener, at det, der
er vigtigst i denne verden at forstå, særlig for
Danmark og danskerne, er, at vi skal have lettelser i topskatten.
Man må bare sige, at der er Socialdemokraternes prioriteringer anderledes. Lettelser mener vi
er uansvarlige i forbindelse med den samlede
samfundsøkonomi nu. Det er en anden tid, vi
står i, og vi mener, at det er uansvarligt, fordi
vores velfærdssamfund, hvis man ser på ældreomsorgen, børnene og de ældre, trænger til, at
der bliver brugt penge her.";Morten Bødskov
158166;Time;;Kl. 13:34
158200;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed igen.";Poul Nødgaard
158244;Time;;Kl. 13:34
158262;name_party;":
Hr. Morten Bødskov må meget undskylde, men
den største samfundsøkonomiske udfordring nu
er at øge arbejdsudbuddet. 12005 - det er kun 2
år siden - sagde Socialdemokratiet, at det, man
ville i den kommende valgperiode, var at lette
skatten på arbejde for at øge arbejdsudbuddet.
Man ville øge arbejdsudbuddet med 10.000 ved
at sænke skatterne med 10 mia. kr. Og nu er det
lige pludselig blevet til, at Socialdemokratiet angriber skattelettelser og siger, at de ikke længere

8002

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

er et instrument, der kan bruges til at øge arbejdsudbuddet med.
Socialdemokratiet ville hæve topskattegrænsen og sænke topskattesatsen for at øge arbejdsudbuddet, plus at man ville fjerne mellemskatten og øge bundfradraget. Det er mærkeligt, vil
jeg sige til hr. Morten Bødskov, at det nu 2 år efter, hvor arbejdsudbudsproblemerne er endnu
større, lige pludselig er katastrofalt, at regeringen gennemfører skattelettelser. Den slingrekurs, som Socialdemokratiet konstant befinder
sig på, kan da kun give anledning til undren.";Lars Barfoed
159320;Time;;Kl. 13:35
159354;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
159387;Time;;Kl. 13:35
159406;name_party;":
Som sagt er forskellen mellem Det Konservative
Folkeparti og Socialdemokraterne meget tydelig
her. Vi bevæger os efter landkortet: Hvordan ser
Danmark ud: hvilke udfordringer står Danmark
over for? Der er forskellige instrumenter, vi kan
benytte, og dem benytter vi gerne.
Modsat De Konservative, som lever i en - må
man forstå - meget, meget konstant iver efter at
lette topskatten, så mener vi ikke, at det er det,
der er behov for. Derfor er Socialdemokraterne
imod den skattepakke, som De Konservative
med stor iver har fået kæmpet igennem. Jeg vil
gerne benytte lejligheden til at rose erhvervsministeren igen, for vi synes faktisk, at han virkelig
er blevet uretfærdigt behandlet i offentligheden,
for det er jo en stor sejr - jeg kan se, at hr. Lars
Barfoed også sidder og nikker - det er jo en
kæmpesejr, at man har fået Dansk Folkeparti til
at bryde sit løfte om, at der ikke skulle komme
skattelettelser inden et valg, og at der skulle
være orden i velfærden, før vi kunne få skattelettelser, hvilket de to på den forreste række har
sagt ganske mange gange.
Det er en kæmpesejr, så tillykke med den.
Problemet er bare, at det er totalt uansvarligt
over for dansk økonomi og det velfærdssamfund, som vi i hvert fald holder meget af.";Morten Bødskov
160659;Time;;Kl. 13:36
160693;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Poul Nødgaard
160724;Time;;Kl. 13:36
160744;name_party;":
Socialdemokratiet har et forklaringsproblem.
Jeg hørte lige debatten imellem hr. Lars Barfoed
og Socialdemokratiets ordfører. Altså, den offentlige sektor er mig bekendt sådan set blevet

styrket siden 2005, så jeg kan slet ikke forstå Socialdemokratiets holdningsskift.
Det var ikke så meget det, jeg ville sige, men
det er alligevel i samme boldgade. Hr. Morten
Bødskov sagde på et tidligt tidspunkt, at Socialdemokratiet var imod skattelettelser. Der vil jeg
godt, bare for at der ikke skal være nogen tvivl,
sige, at Dansk Folkeparti ikke har den samme
holdning. Vi synes sådan set, at det er fint, at
borgerne kan få mere rådighed over deres egne
penge.
Vi har heller ikke lagt skjul på, at vi synes, at
det her forløb har været noget speget, for ikke at
sige direkte forkert, og at vi gerne havde set den
omvendte orden, nemlig at den offentlige sektor
var på plads og vi så bagefter tog hele spørgsmålet om skattelettelsesproblematikken. Det
skal der ikke være nogen tvivl om.
Nu endte det ikke sådan, men vi synes, at den
aftale, vi har fået i stand, absolut er en, vi kan stå
ved. Vi står hundrede procent ved forårspakken
fra 2004, som vi synes var en rigtig god ting for
den danske befolkning.
Det, mit spørgsmål så handler om, er den tvetungede tale, der kommer fra Socialdemokratiet,
hvor formanden, fru Helle Thorning-Schmidt,
siger, at de skattelettelser, der ikke er gennemført, som udgangspunkt vil blive trukket tilbage.
Her er jo taget alle mulige forbehold. Som udgangspunkt vil de skattelettelser, der ikke er
gennemført, blive trukket tilbage. Det er ikke
sikkert, at det bliver sådan, men det er udgangspunktet. Hvad så, hvis de bliver gennemført?
Det er min anelse, at det gør de nok. Hvordan
vil Socialdemokratiet så forholde sig?";Pia Kjærsgaard
162511;Time;;Kl. 13:38
162545;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
162568;Time;;Kl. 13:38
162587;name_party;":
At Dansk Folkeparti skulle have en klar holdning til skattelettelser, undrer mig faktisk lidt.
Nu taler fru Pia Kjærsgaard om tvetungethed.
Man kan vel med rette sige, at det, Dansk Folkeparti har præsteret inden for det sidste år og i løbet af de sidste 14 dage, er et dobbeltspil af guds
nåde.
Dansk Folkepartis gruppeformand, som sidder ved siden af fru Pia Kjærsgaard, har sagt, at
der ingen skattelettelser bliver i resten af denne
valgperiode. Det er man løbet fra. Man har valgt
skattelettelser frem for velfærd, man har valgt at
lægge mandater til en skattepakke, som Ældre
Sagen er uhyre kritisk over for, og som er med til

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
at fremme uligheden i vores samfund - som er
med til at skævvride vores samfund.
Det er det valg, som Dansk Folkeparti har
truffet. Socialdemokraterne forstår simpelt hen
ikke, at Dansk Folkeparti ikke kunne se, at man
havde et alternativ, nemlig at man kunne bruge
de penge, man her giver ud på skattelettelser, til
velfærd, således at man kunne sikre velfærdsrettighederne, som jeg forstår at Dansk Folkeparti
er meget positive over for, men som man nu har
valgt side i forhold til. Man har ved et VKOsamarbejde valgt meget, meget store skattelettelser i stedet for velfærd. Det forstår vi simpelt
hen ikke.";Morten Bødskov
163881;Time;;Kl. 13:39
163915;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
163964;Time;;Kl. 13:39
163984;name_party;":
Jeg synes, at det er et utrolig dårligt trick at svare med et modspørgsmål, når man bliver stillet
et spørgsmål. Det er ikke fair af en ordfører, der
står på talerstolen.
Jeg ved ikke, om man har drøftet det ordentligt i Socialdemokratiets folketingsgruppe, men
jeg må sige til hr. Morten Bødskov, at min mening om Socialdemokratiets udtalelse er, at jeg
tror, skattelettelserne bliver. Det tror jeg sådan
set. Jeg tror ikke, at Socialdemokraterne tør
trække dem tilbage. Hvis Socialdemokratiet
fortsat mener, at de penge kunne gøre mere
gavn et andet sted, så er det altså for det første
arbejdsmarkedsbidraget, vi taler om, som vi har
en bunden opgave i at give tilbage til borgerne,
og det andet er en indeksering af energiafgifterne, og om det er lettelser er et stort spørgsmål.
Men o.k., borgerne får nogle flere penge mellem
hænderne, ikke ret mange, men dog nogle, og
nogle får rigtig meget glæde af dem, og det synes vi egentlig er rigtig, rigtig godt.
Det, der er mit spørgsmål, er: Når Socialdemokratiet mener, at det står så dårligt til, vil man
så trække skattelettelserne tilbage? Det må jo
være det, hr. Morten Bødskov i virkeligheden
svarer i sit ikkesvar og ved at bruge det gamle
gemene træk med at stille spørgsmål og bruge
tiden på det, når man som spørger nu kun har to
spørgemuligheder. Spørgsmålet skal nok blive
gentaget, når hr. Kristian Thulesen Dahl kommer på talerstolen: det er jeg ikke i tvivl om.";Pia Kjærsgaard
165423;Time;;Kl. 13:40
165457;title_name;":
Ordføreren.

8003";Poul Nødgaard
165487;Time;;Kl. 13:40
165506;name_party;":
Svaret er meget/meget klart. Hvis statsministeren kommer herned nu og udskriver folketingsvalg, og vi med søvngængeragtig garanti selvfølgelig får en socialdemokratisk regering, bliver
den dér skattepakke annulleret, og så bliver de
penge, vi kan bruge, brugt på velfærd. Det giver
sig selv.
Dansk Folkeparti har sagt ja til en skattereform, som man påstår er en omlægning, men
som alle med sagkundskab om og indsigt i skattepolitik mener er totalt ufinansieret, og som bidrager til ulighederne i vores samfund. Dansk
Folkeparti kunne jo bare have valgt side, men
man valgte VKO-samarbejdet, man valgte skattelettelserne frem for velfærden i stedet for at
indgå i en alliance med Socialdemokraterne, så
vi kunne sikre, at de ældre, som Dansk Folkeparti taler så meget om, og som nu er harmdirrende over den her skatteaftale, kunne have fået
velfærdsrettigheder. Det er forskellen i dansk
politik: Socialdemokraterne vil velfærd, VKO vil
skattelettelser.";Morten Bødskov
166471;Time;;Kl. 13:41
166505;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Der gået en time, og vi er nået igennem alle
spørgerne på nær en enkelt. Vi går videre til næste ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Poul Nødgaard
166681;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
166720;name_party;":
Man fristes næsten til at sige, at alt jo er ved det
gamle. Alt er, som det plejer at være, når vi har
de her store debatter her i Folketingssalen. Først
har vi fået en beretning fra Venstres ordfører, hr.
Peter Christensen, om, hvor godt det går - ja,
man kan vel næsten sige, at der sådan næsten er
paradisiske tilstande i Danmark, og man ventede bare på, at der også kom beretninger om alle
de målinger, der viser, at danskerne er verdens
lykkeligste folk.
Efter hr. Peter Christensen kom hr. Morten
Bødskov, ordfører for Socialdemokratiet. Så gik
vi fra, at det var så godt, til, at alting er noget
værre møg. Alt, hvad der er positivt, er bare udtryk for Venstrespin, velfærdssamfundet er i
hvert fald fuldstændig væk. Der er intet af det
tilbage. Vi lever alle i den usleste armod og skal
nærmest bare tage til takke med, at vi vågner
næste dag.
Og så kommer som den tredje i rækken
Dansk Folkepartis ordfører, i al beskedenhed, og

8004

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

siger, at sandheden nok ikke er den der paradisiske tilstand, som Venstres ordfører gav udtryk
for, den er nok heller ikke, at velfærdssamfundet
fuldstændig er borte, og at det hele er slidt væk,
og at alting er problematisk - det, som Socialdemokratiet står for. Sandheden er nok et eller andet sted midtimellem, nemlig at vi som udgangspunkt har et fantastisk godt samfund med
mange muligheder for rigtig mange mennesker
- og stadig flere mennesker, det skal jeg komme
tilbage til - og at vi samtidig har nogle udfordringer, fordi der er nogle områder, hvor vi bare
kan gøre det endnu bedre, og hvor vi skal gøre
det bedre i fremtiden.
Jeg tror i virkeligheden, at de fleste danskere,
der har siddet og overværet sådan en debat her,
føler sig fanget i sådan en politisk cirkusarena,
hvor der står nogle aktører heroppe, der skal
dunke hinanden oven i hovederne med nogle
forud indstuderede roller, og uanset hvordan
virkeligheden så er for den enkelte dansker, spiller man den rolle. Jeg tror, at mange danskere
savner, at vi også som politikere tør sige, at der
er mange gode ting, men også mange ting, vi
kan gøre bedre.
Så har der allerede været en lang debat om
den skatteaftale, der blev indgået i mandags, og
jeg synes jo, vi lige så godt kan lægge ud og tage
diskussionen om den også. Vi har jo klart og tydeligt sagt, at vi synes, at den skatteaftale, som
blev indgået efter et meget besværligt forløb det var ikke noget kønt forløb, det var et af de
mest besværlige forløb, der har været siden
2001, hvor der kom et mere fornuftigt flertal på
Christiansborg end det, der var før - endte. med
at være en aftale, som vi godt kan tillade os at
synes er god. Det er ikke sådan en aftale, hvor
man står med hænderne over hovedet og jubler,
men det er heller ikke en aftale, vi skal være
spor flove over. Det er faktisk en ganske, ganske
fornuftig aftale, som jo bunder i, at man tager to
elementer, to områder, og skaffer penge til at
sænke skatten på arbejde.
Lad os bare lige stilfærdigt gennemgå, hvad
det er for to områder, man tager, for der er nogle, der fuldstændig har glemt det i debatten indtil nu. Det ene område er, at man, som det så fint
hedder, indekserer energiafgifterne. Man pristalsregulerer energiafgifterne. Se, hvis man vil
holde skattestoppet, er det sådan, at når man
pristalsregulerer energiafgifterne, skal man samtidig sænke en anden skat. Derfor bliver det jo
interessant at høre Socialdemokraterne på et eller andet tidspunkt i debatten - man har jo ikke

villet forholde sig til det endnu - sige noget om,
hvorvidt det, hvis man vil trække den her pakke
tilbage, så også gælder pristalsreguleringen af
energiafgifterne. For hvis det ikke gør det, men
man trækker resfen tilbage, har man brudt
skattestoppet. Og så er den accept, man tidligere
har sagt man havde af skattestoppet, væk. Så
kan vi konstatere, at Socialdemokratiet ikke længere står bag skattestoppet, og det vil jo også
være en befriende ærlig melding at komme
med, men det vil være konsekvensen.
Vi har følt, at skattestoppet skulle holdes, og
det betyder, at når man pristalsregulerer energiafgifterne, skal pengene gå ubeskåret tilbage til
borgerne i form af lavere skat. Derfor bruger vi
de penge til at sænke skatten.
Det andet hovedbidrag til at sænke skatten på
arbejdsindkomst kommer fra omlægningen af
arbejdsmarkedsfondsbidraget. Det er de her 8
pct., hvor vi op gennem 1990'erne sloges om,
hvorvidt det var en bruttoskat eller et arbejdsmarkedsbidrag, eller hvad det nu var, men summa summarum var bare dengang i 1990'erne, at
Socialdemokratiet personificeret af den daværende finansminister, hr. Mogens Lykketoft,
gang på gang slog fast - og jeg har citaterne her
nede i bunken, hvis man har lyst til at høre dem
- at hvis det var sådan, at der kom, faldende ledighed i det her land, ville arbejdsmarkedsbidraget også falde. Jeg har et citat, hvor hr. Mogens Lykketoft siger, at det kan han garantere et
hundrede procent - et hundrede procent, det er
da noget af en garanti. Det er sådan set så stor en
garanti, man vel kan give.
Nu er ledigheden faldet markant, vi har en
historisk lav ledighed. Skal arbejdsmarkedsbidraget så sænkes? Jo, det synes vi, for det lovede
man borgerne. Hvis ledigheden falder, sænker
man arbejdsmarkedsbidraget. Vi gør det så bare
på en mere snedig måde, for at de laveste indkomster får mere ud af det, ved at hæve jobfradraget. Vi synes faktisk, arbejdsmarkedsbidraget skal sænkes. Borgerne skal have pengene tilbage, som det blev lovet i 1990'erne. Hvad siger
Socialdemokraterne? De siger ikkenikkenej: Vi
har udstedt løfter i 1990'erne, men det er vi så
vant til, det gjorde vi altid i 1990'erne, og vi
holdt ikke det, vi lovede: det gjorde vi ikke dengang, det gør vi heller ikke nu: så at vi lovede
det dengang, skal ingen regne med. O.k., så kender vi Socialdemokraterne igen.
Der er godt nok kommet ny formand, der er
godt nok blevet skiftet lidt ud på taburetterne,
men så kender vi Socialdemokraterne igen: De

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
lover og lover, men når det kommer til stykket,
og når de skal holde deres løfte, render de hundrede procent væk fra løftet, selv om det var en
hundredprocentsgaranti, man udstak til borgerne der i 1990'erne. Så meget for det.
Men det her er altså de to hovedelementer,
der er i den her skattepakke, og det er derfor, vi
tillader os at sige, at det rigtige ord for den her
skattepakke faktisk er skatteomlægning. Det er
den måde, vi betragter den på, for det er jo nogle
løfter, man har givet i forhold til arbejdsmarkedsbidraget og en pristalsregulering af energiafgifterne.
Den omlægning, vi så laver, er bedre end den,
der var foreslået, fordi den har en bedre profil:
det er de laveste indkomster, der får gavn af
den, frem for de højeste indkomster. Havde man
gennemført nedsættelsen af arbejdsmarkedsbidraget, som Socialdemokraterne lovede i
1990'erne, ville millionærerne få de langt største
gevinster. Det har vi forhindret med den omlægning, der er sket med den her aftale.
Hvis man så seriøst på det her, gik man ind i
en realistisk debat om det her på et andet grundlag end det, Socialdemokraterne vælger, men
Socialdemokraterne fører valgkamp, og derfor
diskuterer man ud fra det.";Kristian Thulesen Dahl
173911;Time;"Se, det her leder mig så frem til det næste, for
en skatteaftale kan ikke løse alt. En skatteaftale
kan ikke sikre, at de mennesker, der primært
står uden for arbejdsmarkedet, får de gevinster
og muligheder for øget forbrugsfremgang, som
andre får. Det kan en skatteaftale ikke sikre dem,
det skal sikres på anden vis. Derfor har vi i
Dansk Folkeparti hele tiden været klar over, at
oven på sådan en skatteaftale skal man lægge en
god finanslovaftale. Og det er jo pragtfuldt, at vi
så lige præcis i dag har første behandling af finansloven, hvor vi kan diskutere, hvad der nu
skal ske, når vi kommer til forhandlingerne om
den.
Der vil jeg godt sige, at vi synes, at det grundlag for forhandlinger, der ligger i regeringens
forslag til finanslov for næste år, er ganske godt:
en erkendelse af, at det offentlige forbrug kan
vokse. Og det kan det gøre, fordi vi kan se, at
privatforbruget falder. Alle prognoser viser, at
ejendomspriserne falder lidt og renten stiger
med det resultat, at privatforbruget falder - prognosen siger 1,6 pct. næste år. Det betyder, at der
er plads til, at det offentlige forbrug kan vokse
mere end det, der oprindelig var forudsat.

8005

Det er en fordel, når man som støtteparti skal
ind og forhandle finanslov, for vi vil gerne have
de brikker, der er i finansloven, lagt til rette på
den måde, at nogle af de grupper, der ikke får så
stor gavn af en skatteomlægning - næsten aldrig
kan få stor gavn af en skatteomlægning - får
bedre gavn af den, end de ellers ville få, hvis
ikke vi lavede en finanslovaftale med regeringen
på et godt grundlag.
Det, jeg tænker på, når jeg siger det, er selvfølgelig først og fremmest, at vi jo, hver gang vi
forhandler finanslov med regeringen, har øje på
folkepensionisternes økonomi. Vi har fået gennemført ældrechecken, som nu er på 7.600 kr. før skat, og boligydelsen bliver ikke længere modregnet, som den blev tidligere. Det har vi fået lw
vet om, for det synes vi ikke var godt den blev,
og det fik vi så lavet om for nogen tid siden. Vi
synes, der er behov for, at vi hele tiden kigger
på, hvordan specielt de pensionister, der har den
dårligste økonomi, får en bedre situation og
større forbrugsmulighed.
Det gælder også gruppen af førtidspensionister. Vi har i en tidligere finanslov for 2 år siden
lavet en aftale, der hævede de laveste satser for
førtidspensionister, så de fik et ekstra tillæg og
kom op på et højere niveau. Vi brugte det, der
dengang svarede til 1 mia. kr. brutto, på at forbedre førtidspensionisternes økonomi. På tilsvarende vis vil vi også her i efteråret se på, hvordan vi vedblivende kan forbedre forholdene for
nogle af de syge, der er sat uden for arbejdsmarkedet, fordi de desværre har måttet have en førtidspensionering, og hvordan det kan sikres, at
de også får bedre muligheder for et øget forbrug, når andre får det.
Et tredje hovedpunkt, vi vil komme med i finanslovforhandlingerne, er sundhedsområdet.
Her er vi inde på et område, ligesom i andre
dele af den offentlige sektor, hvor debatten i meget høj grad kommer til at cirkle omkring kvalitetsreformen og det arbejde, der ligger der. Vi
forestiller os, at det forhandles sideløbende, så
man diskuterer den offentlige sektors og vores
velfærdssamfunds fremtid både i forhold til velfærdsreformforhandlingerne og i forhold til de
direkte finanslovforhandlinger.
Når det drejer sig om vor sundhedssektor,
ved vi alle sammen, at det er absolut nødvendigt, at vi hele tiden sikrer forbedringer, så de
syge kan komme hurtigt til behandling, kan
komme hurtigt igennem og også efterfølgende
få en god indsats i form af den genoptræning,
der er helt nødvendig. Her synes vi også, det er

8006

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

godt, at man i kommuneaftalen for næste år har
diskuteret med kommunerne/ hvordan man sikrer, at de har penge nok til at levere en bedre
genoptræning, så de mennesker, der kommer fra
sygehuse og har behov for genoptræning, rent
faktisk får den og får den hurtigt. For her kan
man virkelig tale om, at det, at man får hurtig
hjælp, er dobbelt hjælp.
Når vi taler om sygehusområdet, taler vi også
om kræftområdet. Vi taler om, at der er kræftsygdomme, der må karakteriseres som akutsygdomme simpelt hen for at sikre, at kræftramte,
som jo er i en helt specielt vanskelig situation,
bliver hjulpet ekstra hurtigt i vores sygehusvæsen. Det har vi diskuteret på vores sommergruppemøde, vi har meldt ud og var også meget tilfredse med, at statsministeren efterfølgende på
Venstres møde kvitterede ved at love, at regeringen ville gå i spidsen for at sikre, at kræftramte
bliver karakteriseret som akutpatienter, så de
kommer hurtigere til.
Vi har også forståelse for, at regeringen, når
den er kommet til den erkendelse, at kræftramte
må karakteriseres som sådan, ikke har kunnet
bygge det ind i finanslovforslaget. Vi regner
med, at det er en bunden opgave for regeringen
at finde en løsning på det, så vi sikrer, at det løfte kan blive omsat til det praktiske liv, så kræftramte får en bedre hjælp af den offentlige sundhedssektor.
Et fjerde punkt, jeg vil nævne i forhold til den
offentlige sektor, er sikringen af personale. Vi
kan se ude i landet, at der er mange steder i vores plejecentre og vores sundhedsafdelinger,
hvor det er uhyre vanskeligt at tiltrække tilstrækkeligt med personale. Vi er for længst nået
til den erkendelse, at et ordentligt velfærdssamfund ikke kan bygges på mangel på personale
inden for de områder, hvor det er helt, helt afgørende, at vi leverer den øjeblikkelige hjælp til
mennesker, der har behov for en øjeblikkelig
hjælp. Det drejer sig altså om ældre mennesker,
som man ikke kan sige til, at hjælpen først kommer i morgen eller i overmorgen, når der er plejepersonale nok. Her skal hjælpen jo komme, i
det øjeblik den ældre har hjælpen behov.
Det er det samme på sygehusene, hvor det jo
ikke kan nytte noget, at man ringer til patienten
og siger: Ja, vi ved godt, at det efterhånden snart
er livstruende, men vi har altså ikke lige personale til at klare det, du må komme igen en anden
gang. Her skal vi have tilstrækkeligt med personale.

Det handler i meget høj grad om, at man har
et godt arbejdsmiljø, at man har nogle arbejdsforhold, der er gode, og som gør, at man kan tiltrække personale. Men det handler altså også
om, at den offentlige sektor er konkurrencedygtig, med hensyn til det mennesker i usselt mammon får ud af at gå på arbejde hver evig eneste
dag. Derfor undgår vi ikke en debat om offentligt ansattes lønninger. Vi undgår ikke en debat,
der handler om, hvordan vi sikrer, at nogle af de
lavestlønnede i den offentlige sektor honoreres,
så vi kan tiltrække tilstrækkeligt med folk.
Vi ser også annoncerne fra vikarbureauer, der
nu skyder op overalt i Danmark, for at få eksempelvis offentligt ansatte plejehjemsassistenter til
at komme over i et privat vikarbureau og så arbejde der, hvor de i øvrigt tidligere arbejdede,
men hvor de nu kun skal arbejde 3 dage for at
tjene det samme, som de i den offentlige sektor
tjente på 5 dage. Den offentlige sektor kan ikke
sidde på hænderne og lade den udvikling fortsætte uden at gøre noget. Vi er så kommet med
vores beskedne bud på, hvordan man i hvert
fald kan starte med at prøve at løse det her problem. Vi ved bare, at det er en nødvendighed, at
vi løser det. Og det er altså også en debat, vi får
her i efteråret med de partier, der ønsker den debat med os.
Se, vi gør det på den baggrund, at vi har en
historisk lav ledighed, og det er vi faktisk glade
for at vi har. Vi har det ikke, som det stod på
Børsens forside i fredags - jeg ved ikke, om man
kan huske den - hvor der sådan frit fra hukommelsen stod noget i retning af: Lav ledighed truer velfærden. Vores udgangspunkt som politisk
aktive personer har faktisk været, at det er en
del af et godt velfærdssamfund at skaffe mennesker i arbejde. Så vi har sådan set en tilgang til
det her, som er den stik modsatte af det, der blev
udtrykt på Børsens forside.
Vi kan se, at nogle af de mennesker, der har
været placeret yderst i vores samfund, endda i
matchkategori 4-5 for dem, der går op i sådan
noget teknik - det har vi diskuteret meget i de
seneste år - også er begyndt at komme i arbejde.
Der er også blevet efterspørgsel efter dem. Det
er en gedigen succeshistorie, at det er sket: at
nogle mennesker, der ikke troede det muligt, at
de kunne komme tilbage til arbejdsmarkedet,
rent faktisk i de her år får en chance igen. Det
skal vi sikre vedbliver med at ske, og vi skal se
på, hvordan andre grupper, der står udenfor,
også kan sikres adgang til arbejdsmarkedet.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
Vi har i hundredtusindvis af folk, som enten
er placeret på en førtidspension eller på anden
vis er uden for arbejdsmarkedet, og som vi ikke
tror det er muligt at få ind i en eller form for arbejde. Vi ved, at hvis det lykkes os at få dem aktiveret på forskellig vis, er det ikke bare godt for
samfundet, for samfundsøkonomien, men det
giver også livskvalitet til nogle af de mennesker,
som i dag ellers er placeret uden for arbejdsmarkedet.
Det er nogle af vores bidrag, dels til den aktuelle debat, der kører, dels til de finanslovforhandlinger, der kommer. Min taletid er udløbet,
men jeg håber at nå meget mere gennem svarene
på de forhåbentlig mange spørgsmål, der kommer efterfølgende.";Kl. 13:49
183175;Time;;Kl. 13:58
183209;title_name;":
Der er mange spørgere. For en ordens skyld vil
jeg nævne dem, så man kan se, at vi ikke har
glemt nogen: Fru Helle Thorning-Schmidt, hr.
Ole Sohn, hr. Villy Søvndal, fru Line Barfod, hr.
Mogens Jensen, hr. Klaus Hækkerup, hr. Morten
Østergaard, hr. Per Clausen, hr. Leif Mikkelsen,
hr. Carsten Hansen, hr. Jens Peter Vernersen, fru
Sophie Hæstorp Andersen, fru Mette Frederiksen, hr. Bjarne Laustsen og hr. Morten Helveg
Petersen.
Er der nogle flere end dem? Det ser ikke ud til
at være tilfældet. Vi tager fru Helle ThorningSchmidt.
.";Poul Nødgaard
183756;Time;;Kl. 13:58
183783;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl brugte jo en del af
sin taletid på at tale om brudte løfter og om, at et
ord er et ord og den slags, og det er jeg faktisk
meget enig i.
Derfor tror jeg også, at hr. Kristian Thulesen
Dahl vil være enig med mig i, at politik er værst,
når en politiker den ene dag lover noget med
stor bestemthed for så den næste af taktiske
grunde og for at beholde magten gør det stik
modsatte.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne spørge ordføreren, hvad han egentlig synes at hans egne vælgere eller de, der har siddet og set eller læst,
hvad hr. Kristian Thulesen Dahl sagde for bare
et år siden, skal tænke? For for et år siden sagde
ordføreren med stor bestemthed noget i sit kontor - og det, der blev sagt, var epokegørende: Vi
har brug for i et klart sprog at sige, at selv om vi
finder økonomisk råderum i den kommende tid,
skal det ikke bruges på skattelettelser, det skal
bruges på velfærd.

8007

Nu har Dansk Folkeparti gjort det stik modsatte af det, de hævdede at ville gøre for et år siden. De er gået ind og har givet skattelettelser
og ikke omlægninger, for der er jo ikke tale om
omlægninger, der er tale om ufinansierede skattelettelser, som oven i købet rammer socialt
hårdt - vi kan bare spørge Ældre Sagen, hvad de
synes om disse skattelettelser. Hvordan harmonerer det med det, hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde for blot et år siden?";Helle Thorning-Schmidt
185159;Time;;Kl. 13:59
185193;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
185216;Time;;Kl. 13:59
185244;name_party;":
Nu skal man jo altid høre rigtig godt efter, når
en ekspert udtaler sig. Og det er klart, at når en
ekspert i løftebrud udtaler sig, så skal man altid
lige høre ekstra godt efter, når man bliver anklaget for løftebrud. Og det prøvede jeg så også at
gøre.
Sagen er jo, at vi hele tiden har holdt fast i, at
det løfte, der blev udstedt i 1990'erne af Socialdemokratiet, om, at arbejdsmarkedsbidraget
faldt, når ledigheden faldt, skulle holdes - det
løfte skulle gennemføres. Det har vi hele tiden
stået fast på, og det har jeg endda også sagt - jeg
havde nok fru Helle Thorning-Schmidt mistænkt for at ville komme med sådan et spørgsmål her. F.eks. siger jeg i Politiken i maj måned i
år:
Vi mener som udgangspunkt, at det er bedst
at bevare loven, som den er, og at følge den, ellers vil det være brud på de løfter, der er afgivet
om den ordning.
Det siger DF's gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl. Og den ordning vedrører arbejdsmarkedsfondsloven.
Det eneste sted, hvor vi har ladet os overbevise om noget andet end det, jeg har sagt offentligt
forud for den her aftale, er med hensyn til, at det
er bedre at give den lettelse ved hjælp af at forhøje jobfradraget end ved at skulle sætte arbejdsmarkedsbidraget ned, som Socialdemokratiet ville. Hvorfor er det bedre? Jo, for så er det
mere til gavn for dem med de laveste indkomster.";Kristian Thulesen Dahl
186591;Time;;Kl. 14:01
186625;title_name;":
Så er det fru Helle Thorning-Schmidt igen.";Poul Nødgaard
186679;Time;;Kl. 14:01
186706;name_party;":
Det, hr. Kristian Thulesen Dahl svarer på et meget, meget enkelt spørgsmål, er meget indviklet.

8008

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

For et år siden sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, med de laveste indkomster får mere ud af det.
at hvis der er råderum i dansk økonomi, skal det Det skulle man bare have troet at de ville sige,
ikke bruges på skattelettelser, det skal bruges på
hvis man forsøgte at tænke sådan lidt socialdevelfærd. Nu er Dansk Folkeparti så vendt på en
mokratisk, vil jeg sige til fru Helle Thorningtallerken: de gør det stik modsatte, giver ufinan- Schmidt.
홢
: Kl. 14:03
sierede skattelettelser og kommer oven i købet
ikke med en ordentlig forklaring på det.";Helle Thorning-Schmidt
187430;title_name;":
Det kan kun forklares på en måde, nemlig at
Så er det hr. Ole Sohn som spørger.";Poul Nødgaard
187521;Time;"det er af taktiske årsager. Man ønsker at fastholde den position, man har som støtteparti for reOle Sohn (SF):
geringen. Det her er politik, når det er værst.
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte, at det ville
Jeg spørger igen: Hvordan agter hr. Kristian
være svært at undgå at få en debat om offentligt
Thulesen Dahl at forklare dette til sine vælgere?
ansattes løn- og arbejdsvilkår. Jeg er fuldstændig
Det kan han kun, hvis han kommer ud og siger
enig i, at vi jo der kan takke finansministeren for
klart: Vi gjorde det af taktiske årsager, vi vil ger- virkelig at have sat gang i debatten på en impone holde hånden over regeringen, vi er så glade
nerende, klarsynet måde, sådan at vi kan få fofor at sidde lige ved siden af regeringen og være kus på, hvordan de dårligst lønnede har det i
med til historisk lave vækstrammer i den offent- den offentlige sektor.
lige sektor og til skattelettelser, som går ud over
Men jeg synes, at det er interessant at høre
vores velfærd.
Dansk Folkeparti sige, at der skal flere social- og";Kl. 14:03
188557;Time;sundhedshjælpere til, og at de skal have bedre;Kl. 14:01
188638;title_name;":
forhold, og ved først mulige lejlighed, hvor man
Ordføreren.
kan sætte regeringen stolen for døren, hvad gør";Poul Nødgaard
188758;Time;"man så? Så løber man fra et løfte, som var: VelKristian Thulesen Dahl (DF):
færd først, skattelettelser derefter. Man bøjede
Det lød altså ikke mere enkelt, skal jeg hilse at si- sig i støvet for Det Konservative Folkepartis ønge. Jeg vil sige til fru Helle Thorning-Schmidt, at ske om skattelettelser. Der er ikke kommet en
det er meget enkelt - det er jo forbavsende eneneste social- og sundhedshjælper mere ud af
kelt. Socialdemokratiet gerinemførte en lov i
den øvelse, Dansk Folkeparti var med i, og der
1990'erne, hvor de sagde til danskerne: I skal be- er ikke kommet ét eneste lønløft til nogen som
tale 8 pet. af jeres løn ind til noget, der hedder en helst ved den øvelse. Man har brudt et løfte.
arbejdsmarkedsfond, men I kan være ganske ro- Man har sagt: Velfærd først, skattelettelser dereflige, kære venner, for når ledigheden falder og vi ter og slet ikke noget med skattelettelser i den
så får færre udgifter i forbindelse med de ledige,
her valgperiode.
.. Kl. 14:04
fordi der bliver færre af dem, så sætter vi nemlig
det her bidrag ned.";Kl. 14:01
189847;title_name;":
Nu er ledigheden faldet, og så gør vi nøjagtig
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
189927;Time;"det, Socialdemokraterne garanterede befolkningen. Og minsandten om vi så ikke skal have kri- Kristian Thulesen Dahl (DF):
tik for det! Det er det, der er det helt utrolige, det Jeg skal lige sige til hr. Ole Sohn, at jeg simpelt
er det, der er det helt fantastiske.
hen mener, at han baserer sit spørgsmål på en
Så skulle man tro, at når vi kom herned i safejlslutning. Det, jeg også redegjorde for i mit
len, ville Socialdemokraterne sige: Altså, for det
ordførerindlæg, var, at vi hele tiden har sagt
første skal vi takke Dansk Folkeparti, fordi de
med hensyn til arbejdsmarkedsfondsbidraget, at
gennemfører det, som vi lovede at gennemføre i
det løft, Socialdemokraterne gav i 1990'erne, bli1990'erne. For det andet skal Dansk Folkeparti
ver vi nødt til at gennemføre. Det skal vi genegentlig også have tak, fordi de gør det på en
nemføre. Det mener vi er rigtigst at gøre. Man
mere snedig måde. Det, vi egentlig havde lagt
kan så have forskellige politiske holdninger til,
ind, var, at topdirektørerne med millionlønninom man skal gennemføre det, der blev lovet. Det
ger skulle have en meget, meget stor skattelettel- mener vi man skal.
se, så vi takker egentlig Dansk Folkeparti for, at
Den anden del af øvelsen handler jo om at
de har fået det lavet om til en forøgelse af jobfra- pristalsregulere nogle energiafgifter. Hvis man
draget, for det sikrer i højere grad dem med de
vil holde skattestoppet, skal de nye indtægter,
laveste lønninger på arbejdsmarkedet - dem
der kommer som følge af det, jo tilbageføres til

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
befolkningen i form af lavere skatter. Og det er
en omlægning, for uanset hvor meget man gerne vil puste det her op til at handle om skattelettelser/er det jo en skatteomlægning. For os at se
må slagsmålet om de offentligt ansatte og velfærden og kvaliteten i den offentlige sektor ikke
ske på bekostning af den her skatteomlægning.
Den skal ske i forbindelse med de forhandlinger,
der er om kvalitetsreform og finanslov her i efteråret. Der mener vi ikke, at den her aftale - så
var vi aldrig gået med til den - på nogen måde
svækker vores mulighed for at argumentere for
de ting, som vi mener er nødvendige i forbindelse med kvalitetsreformen af den offentlige sektor.";Kl. 14:04
192171;Time;;Kl. 14:05
192205;title_name;":
Så er det hr. Sohn endnu en gang.";Poul Nødgaard
192250;Time;;Kl. 14:05
192264;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo haft et medansvar for
den økonomiske politik igennem de sidste snart
6 år. Og hvad er virkeligheden? Ja, det er, at ældre får en stadig dårligere omsorg: der bliver
stadig færre social- og sundhedshjælpere, fordi
de simpelt hen flygter fra jobbene: der ligger flere langtidsmedicinske patienter på hospitalernes
gange: klasserne bliver fyldt i folkeskolen: lokalerne er nedslidte. Det er resultatet af Dansk Folkepartis medansvar for den økonomiske politik,
og når Dansk Folkeparti så har muligheden for
at sætte ind for at løfte velfærden, hvad gør man
så? Ja, så bøjer man sig i støvet for Det Konservative Folkeparti og siger: Naturligvis skal der
deles rundhåndet ud af skattelettelser.
Hvorfor erkender man ikke, at man har et
medansvar for den økonomiske politik? Velfærden er ikke - det er jo synligt - blevet bedre i den
tid, Dansk Folkeparti haft et medansvar.";Ole Sohn
193169;Time;;Kl. 14:06
193203;title_name;":
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
193236;Time;;Kl. 14:06
193264;name_party;":
Forskellen på hr. Ole Sohn og mig er jo, at hr.
Ole Sohn bevæger sig i det samme univers som
Socialdemokratiets ordfører for lidt siden, altså
alt er sort, alt er noget møg, velfærdssamfundet
findes stort set ikke mere i Danmark. Det er vel
nok for at lave sådan en slags modpol til hr. Peter Christensen og Venstre, der før tegnede det
her billede af, at danskerne er verdens lykkeligste folk.

8009

Mit bud har jo bare i al beskedenhed været at
forsøge at sige, at virkeligheden nok er et eller
andet sted imellem de synspunkter. For velfærdssamfundet har det på mange måder godt.
Vi har gudskelov på mange måder et godt velfærdssamfund. Når vi har været ude her i foråret og besøge plejecentre, har vi mødt mange
hårdtarbejdende folk ude i vores plejesektor. Vi
har mange ældre, som er meget, meget glade for
den hjælp, de får i mange kommuner. Og så har
vi nogle steder, hvor det halter, og hvor vi kan
gøre det bedre. Det at finde den balance og så gå
ind dér, hvor der er stort behov for, at vi går ind,
er det, der er det afgørende. Det er ikke at tegne
billedet af, at alt er paradisisk, eller billedet af, at
det hele er noget møg. Det drejer sig om at gå
ind og anerkende, at der mange steder gøres et
rigtig, rigtig stort stykke arbejde, som jo omsættes i, at mange ældre får en god hjælp, og som
omsættes i, at rigtig mange patienter bliver behandlet osv. osv., og så gå ind med de ekstra
midler, der skal til for at gøre det bedre de steder, hvor det så halter.";Kristian Thulesen Dahl
194751;Time;;Kl. 14:07
194785;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
194815;Time;"Villy, Søvndal (SF):
Hr. Kristian Thulesen Dahl er sat på en vanskelig opgave i dag, og det ses jo også så tydeligt. Vi
behøver egentlig ikke at gå et helt år tilbage, jeg
stod for 2 uger siden i DR 2's Debatten sammen
med hr. Kristian Thulesen Dahls formand, fru
Pia Kjærsgaard. Jeg er sikker på, at klippet kan
spilles igen og igen på både DR 1 og DR 2. Vi
havde en debat om forholdet mellem skattelettelser og velfærd, og der sagde fru Pia Kjærsgaard: Vi giver ingen skattelettelser, før velfærden er i orden.
Bum, så skarpt står citatet. Det er 2 uger gammelt. Så kan man spørge: Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at velfærden er i orden? Jeg forstår, at Dansk Folkeparti også har været rundt i
virkeligheden. Jeg besøgte selv seks sygehuse i
maj måned. På de københavnske sygehuse, på
de langtidsmedicinske afdelinger, er der en
overbelægning på 25 pct. Patienterne ligger sådan på stribe ude på gangene, og det er ikke
overdrivelse, det er virkelighed. Det vil jeg bare
bede hr. Kristian Thulesen Dahl om at konstatere.
Hvordan kan man så som politisk parti slippe
af sted med at begå det eklatante løftebrud, at
man i en tv-udsendelse siger til folk, at man ikke

8010

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Kl. 14:07
196045;Time;"vil være med til at give skattelettelser, før velfærden er i orden, og så 2 uger efter går ud og gi- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
ver skattelettelser, der kunne have været brugt
Ja tak, så er det hr. Søvndal.";Kl. 14:10
196270;Time;til velfærd? De kunne have været brugt på sygehusene, de kunne have været brugt til de ældre,;Kl. 14:10
196383;name_party;":
de kunne have været brugt til vores børn.
Jeg var også til et møde i aftes, og jeg kan garantere for, at folk har forstået, hvad det er for en afFrygter Dansk Folkeparti ikke mødet med
vælgerne efter det her?
tale, Dansk Folkeparti har lavet. Mødet var i et";Villy Søvndal
196652;Time;"område af Danmark, nemlig Lolland, hvor der
' er rigtig mange på førtidspension. Og de var så";Kl. 14:09
196780;title_name;":
vrede på grund af det andet løfte, som Dansk
Så er det ordføreren.";Poul Nødgaard
196858;Time;"Folkeparti bryder.
Det første løfte var, at man først ville have";Kl. 14:09
196951;name_party;":
velfærd og derefter skattelettelser. Det andet løfNej, vi er ret overbeviste om, at det, vi foretager
os herinde, har god opbakning blandt vores væl- te, Dansk Folkeparti afgav, var, at hvis man skulle give skattelettelser, skulle profilen være den
gere.
omvendte af det, som regeringen spillede ud
Nu prøver jeg altid at være ekstra forberedt,
når jeg har fornemmelsen af, at hr. Villy Søvndal med, nemlig at jo mere, man tjener, jo større fordel får man.
vil tage ordet, for citater er ikke noget, der falder
Det er rigtigt, at man fik kosmetiske ændrinhr. Villy Søvndal helt naturligt. Jeg vil bare lige
ger ind, men tilbage står stadig væk - det tror
læse op, hvad fru Pia Kjærsgaard helt præcis
sagde under debatten. Det har en snert af det, hr. jeg heller ikke hr. Kristian Thulesen Dahl vil benægte - at de, der får den store fordel, er dem
Villy Søvndal siger, men det var ikke lige præcis
med de højere indkomster, også efter at Dansk
formuleret, sådan som hr. Villy Søvndal gjorde
Folkeparti har været der. Det var det andet store
det. Jeg tror, at man får et lidt mere nuanceret
løftebrud, vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen
billede, når man hører, at det, der blev sagt, jo
Dahl.
var, at Dansk Folkeparti ikke er imod, at folk får
Det, Dansk Folkeparti har vist med den her
en reel lettelse i skatten. Det ville være unaturaftale, er, at for Dansk Folkeparti er magten vigligt, og det mener jeg bestemt ville være rigtigt,
tigere end hensynet til de ældre og de svage
hvis der er råderum til det, og hvis man har den
grupper. Det synes jeg kunne være et godt motto
offentlige sektor på plads.
for Dansk Folkeparti at gå til valg på: Vi vil magDerfor beklager jeg virkelig, at regeringen har
ten, den har sin pris, og den her gang betaler de
valgt den omvendte vej, så man nu diskuterer
ældre og dem med lavindkomsterne.
skat og bagefter tager den offentlige sektor. Og";Kristian Thulesen Dahl
198847;Time;"det er jo præcis det, vi har sagt hele vejen igenAnden næstformand (Poul Nødgaard):
nem - hele vejen igennem. Det sagde vi sågar
Ordføreren.
også i mandags, da aftalen blev offentliggjort.";Kl. 14:12
199046;Time;Der sagde vi også, at vi havde foretrukket, at;Kl. 14:12
199121;name_party;":
man først havde taget diskussionen om kvaliNormalt er det egentlig festligt at høre hr. Villy
tetsreformen og den offentlige sektor og så derSøvndal, men nu er det sådan lidt sørgmodigt,
efter taget diskussionen om skat.
fordi hr. Villy Søvndal er så langt fra virkeligheMen det afgørende spørgsmål er: Er der noden, som han er. Han plejer jo ellers at bryste sig
get i den aftale, der forhindrer os i til efteråret at
af at kende virkeligheden.
lave en rigtig god aftale om kvaliteten i den ofMen det ligger nok i forlængelse af, at hr. Vilfentlige sektor og en rigtig god finanslov? Nej,
ly Søvndal i mandags, hvor skatteaftalen blev
det er der ikke.
offentliggjort kl. godt 19, alligevel allerede kunOg det var lige præcis omdrejningspunktet
ne udtale sig om den kl. 17.38, altså på et tidsfor os. Det, at man finansierer en lettelse ved at
punkt, hvor ingen kendte indholdet i aftalen.
pristalsregulere energiafgifterne, gør jo ikke, at
Henning Olsson fra TV-avisen stod herude og
der bliver mere eller mindre til den offentlige
berettede om - jeg så det efterfølgende kl. 18.30
sektor, som vi skal have en diskussion om til efteråret. Det er jo der, hr. Villy Søvndal fuldstæn- - at ingen kendte noget til indholdet af aftalen.
Men hr. Villy Søvndal kendte det kl. 17.38, altså
dig misser pointen i den øvelse, der blev lavet i
et godt stykke tid i forvejen, i et omfang, så man
mandags.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
- jeg har taget en udskrift med, der må være fra
Jyllands-Posten - kunne læse:
»SF:.Største tilbagetog siden 1864. Dansk Folkepartis medvirken til regeringens skattelettelser bliver i en første kommentar fra SF's formand Villy Søvndal betegnet som det største tilbagetog siden det nationale katastrofeår 1864.«
Nu er der jo sket mange ting siden 1864, men
det er jo fantastisk med sådan et fremsyn. Jeg
mener, hr. Villy Søvndals kvalifikationer slet
ikke bliver brugt tilstrækkeligt herinde. Han
burde jo kandidere til en eller anden post i PET
eller lignende, når han kan forudsige tingene så
fantastisk. Sandheden er nok i virkeligheden, at
taler man om en rille, der bare kører igen og
igen, så er det nok hr. Villy Søvndals. Og det er
fuldstændig uafhængigt af den virkelighed, som
alle andre befinder sig i.";Kristian Thulesen Dahl
201378;Time;;Kl. 14:13
201412;title_name;":
Ja tak. Og så tager vi fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
201463;Time;;Kl. 14:13
201480;name_party;":
Nu har der jo flere gange været spørgsmål til
Dansk Folkeparti, der er løbet fra løfterne i forhold til skat, ligesom man sidste år løb fra løfterne i forhold til velfærd. Men jeg vil gerne høre
om den gruppe, som Dansk Folkeparti plejer at
sige at man bekymrer sig om, nemlig pensionisterne, og den aftale, der er indgået med regeringen om skattelettelser til dem, der har i forvejen
- og Ældre Sagen har beregnet, at en pensionist
ikke bare til at starte med ikke får noget ud af
det, men i løbet af få år faktisk kommer til at
tabe på den aftale på grund af de stigende elafgifter: Hvad er Dansk Folkepartis svar til alle de
mange, som måske stadig går og tror, at Dansk
Folkeparti er optaget af, om pensionisterne har
penge at leve for eller ej?";Line Barfod
202241;Time;;Kl. 14:14
202275;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
202298;Time;;Kl. 14:14
202326;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, og det
er godt, at det bliver rejst. Jeg har også studeret
tallene fra Ældre Sagen, og jeg mener simpelt
hen, at de er forkerte: jeg mener, de bygger på
forkerte forudsætninger. Jeg har bedt om at få et
møde med Ældre Sagen, for jeg vil meget gerne
diskutere det direkte med dem.
For det første er det sådan, at det udspil, der
lå fra regeringen omkring pensionisternes forhold, var for ringe, og derfor gjorde vi jo det, at

8011

vi i den aftale, vi lavede, forbedrede det ved, at
der bl.a. bliver en stigning i personfradraget på
1.000 kr. oven i den regulering, der jo sker ekstraordinært, på 0,6 pct. - det er teknik, men det
er jo penge for den enkelte ældre.
Så regnestykket for den enkelte ældre bliver
markant bedre, end det var i regeringens oplæg,
og vi mener også, at der samlet er et plus. Det er
et beskedent plus, det er ikke nogen guldgrube
for pensionisterne, men de er blevet reddet i forhold til et dårligt udspil.
Vi har også gjort det klart, at dér, hvor man i
virkeligheden skal sørge for, at pensionisterne
får en ekstra købekraft, altså får en bedre økonomi, er i forbindelse med finanslovforhandlingerne: det kan man ikke gøre ved hjælp af en skatteaftale, det skal man sikre bl.a. ved forbedringer af den ældrecheck, som blev indført i 2002,
og som Dansk Folkeparti har fået sikret. Og vi
vil fortsætte med at sikre, at bl.a. den ydelse får
større værdi for den enkelte ældre, der har en
dårlig økonomi.";Kristian Thulesen Dahl
203810;Time;;Kl. 14:15
203844;title_name;":
Lige inden jeg giver fru Barfod ordet igen, vil jeg
bede om, at man prøver at holde tiderne, også
ordføreren, for så når vi igennem hele rækken,
og ellers må vi lade nogle gå ud. Så prøv lige at
se lidt på urene.";Poul Nødgaard
204068;Time;;Kl. 14:16
204085;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti mener, at
skatteaftaler kan bruges til, at de rigeste og de
med de høje lønninger kan få flere penge, men
skatteaftaler kan ikke bruges til, at pensionister,
kontanthjælpsmodtagere og andre, der har meget få penge, kan få lidt flere penge, så de har
råd til at købe mad hver dag. Det kan man selvfølgelig have som holdning. Vi har den modsatte opfattelse: Vi mener, at man ikke skal give
skattelettelser til de rigeste.
Men hvorfra er det så pensionisterne skal regne med at der kommer flere penge? Jeg kan forstå, at man så taler om ældrechecken, men den
er der jo en del, der ikke kan få. Hvad med alle
kontanthjælpsmodtagerne, førtidspensionisterne og de andre, der også bliver ved med at sakke
længere og længere bagud, alle de mange, der
oplever, at uligheden stiger og stiger, og at det
gang på gang er Dansk Folkeparti, der lægger
stemmer til, at uligheden vokser og vokser?
Jeg kan ikke huske, at jeg har set et eneste forslag fra Dansk Folkeparti, der har som mål, at
uligheden i samfundet skal blive mindre. Tvært-

8012

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

imod har man været med til at lægge stemmer
til, at uligheden i Danmark nu er på niveau med
den ulighed, der var i 1960'erne - men det kan
selvfølgelig harmonere med, at Dansk Folkeparti ønsker, at hele samfundet skal tilbage til
1950'erne.";Line Barfod
205445;Time;;Kl. 14:17
205479;title_name;":
Så er det ordføreren. Det passede lige med 1 minut.";Poul Nødgaard
205542;Time;;Kl. 14:17
205570;name_party;":
Det sidste var vel egentlig et hæderligt forsøg på
at få debatten op i et lidt sjovere gear, og det er
da udmærket.
Jeg mener faktisk, at det betyder noget for
pensionister med en dårlig økonomi, at de får
7.600 kr. før skat i form af en ældrecheck, og jeg
tror faktisk, at det betyder noget for pensionister
med en dårlig økonomi, hvis vi kan få øget værdien af det, de får. Jeg tror også, det betyder noget for førtidspensionisterne, at vi for et par år
siden i en finanslovaftale fjernede de laveste satser, hvor vi afsatte det, der svarede til brutto 1
mia. kr. ekstra til de. førtidspensionister, der får
mindst. Og hvis vi igen kan få hævet ydelsen til
førtidspensionisterne, tror jeg faktisk også, at
der er nogle mennesker, der får gavn af det.
På den måde har der jo igennem årene været
konkrete forslag fra os om, hvordan man sikrer
nogle af de mennesker, der har mindst i det her
samfund, noget ekstra. Jeg har annonceret i min
ordførertale, at det er vejen frem: det synes vi er
den rigtige måde at gøre det på. Skattepolitikken kan give et bidrag til en rigtig fordelingspolitik, men den kan ikke erstatte, at Vi i forbindelse med de årlige finanslove sikrer, at nogle af de
mennesker, der har mindst, får noget mere.";Kristian Thulesen Dahl
206812;Time;;Kl. 14:18
206846;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen.";Poul Nødgaard
206886;Time;;Kl. 14:18
206904;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at rose Dansk Folkepartis finansordfører. Jeg synes, han har været
usandsynlig klar her i dag, og at det er et historisk brud med det dobbeltspil, som Dansk Folkeparti jo har spillet de sidste 6 år, hvor man har
sagt, at man er garanten for velfærdssamfundet
og på de svagestes side, mens man samtidig
gennem den ene finanslov efter den anden har
medvirket til, at væksten i det offentlige forbrug
aldrig nogen sinde har været lavere.

Nu siger finansordføreren, at man har lavet
en ganske, ganske fornuftig skatteaftale - det
var jo de ord, der blev brugt fra finansordførerens side. Det synes jeg jo er et klart budskab
om, at Dansk Folkeparti helt klart forsvarer en
skatteaftale, der giver 70 kr. i skattelettelse til de
10 pct. fattigste i samfundet og 5.300 kr. til de 10
pct. rigeste. Er det den sociale profil, vi nu skal
se Dansk Folkeparti forsvare fremover, og kan vi
nu blive fri for alt det her med, at Dansk Folkeparti er garant for det ene og det andet og for de
socialt dårligst stillede, når vi kan se, at det,
Dansk Folkeparti rent faktisk støtter, er en asocial skatteaftale?";Mogens Jensen
208037;Time;;Kl. 14:19
208071;title_name;":
Jeg henstiller, at man overholder taletiden. Så er
det hr. Thulesen Dahl.
,";Poul Nødgaard
208158;Time;;Kl. 14:19
208186;name_party;":
Socialdemokraterne har det jo svært med deres
egen fortid. Det er jo kun 2 år siden, Socialdemokraterne kæmpede for at få sænket topskatten,
så det er det mest paradoksale. Jeg har her citater fra januar 2005, hvor man i Socialdemokratiet kæmpede for at vinde gehør for at få sænket
topskatten.
Nu har vi så lavet en skatteaftale, hvor vi forhindrer, at man sænker topskatten, og så er det
os, der skal høre for, at vi laver noget, der socialt
ikke er rigtigt. Det er jo helt fantastisk! Kære socialdemokrater, kom frem i virkelighedens verden, bekend jer selv til jeres egen historie. Genfind jeres korttidshukommelse, find ud af, hvad
I selv har gået og sagt rundtomkring i fædrelandet og prøv at stå lidt til ansvar for det, I selv har
foretaget jer, f.eks. i 1990'erne hvor I gav løfter
om, at arbejdsmarkedsbidraget ville falde, at
folk skulle betale mindre, hvis ledigheden faldt.
Nu skal vi minsandten høre for, at vi laver en
fordelingsmæssigt forkert skatteaftale, fordi vi
har forhindret, at topskatten blev sænket - den
selv samme topskat, som Socialdemokratiet for
2 år siden mente skulle sænkes. Det er helt fantastisk!";Kristian Thulesen Dahl
209330;Time;;Kl. 14:20
209364;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen igen.";Poul Nødgaard
209409;Time;;Kl. 14:20
209427;name_party;":
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl sætter sig ordentligt ind i de skatteomlægninger, der er lavet
under socialdemokratiske regeringer, vil han
finde ud af, at de har været fuldt ud finansiere-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
de, og at de ikke har rørt ved velfærdsfremgangen. Der har jo under Nyrupregeringerne været
en større vækst i den offentlige sektor, end der
har under den nuværende regering med Dansk
Folkepartis støtte.
Er det ikke korrekt, at ordføreren selv har udtalt, at der ikke kommer personskattelettelser i
denne valgperiode med Dansk Folkepartis
stemmer? Er det ikke korrekt, at ordføreren selv
har udtalt, at hvis der findes et økonomisk råderum, så skal det bruges på velfærd og ikke på
skattelettelser? Hvis det er korrekt, vil ordføreren så ikke godt forklare den danske befolkning,
hvorfor Dansk Folkeparti så går med til personskattelettelser og går med til, at de har en så socialt skæv profil, som de har?";Mogens Jensen
210373;Time;;KL14:21
210407;title_name;":
Så er det ordføreren.
,";Poul Nødgaard
210442;Time;;Kl. 14:21
210470;name_party;":
To ting: Den ene er, at vi har sagt, at arbejdsmarkedsbidraget står vi fast på. Hvis ledigheden falder ekstraordinært, skal bidraget også falde. Det
har vi jo også sagt, lang tid før vi overhovedet
gik ind i den seneste skattedebat, som er resulteret i den her skatteaftale. Det er den ene halvdel
af skattepakken.
Den anden halvdel er, at man pristalsregulerer energiafgifterne. Det er altså en skatteomlægning, og Socialdemokraterne har stadig væk
ikke - selv om man har haft ordet mange gange
- svaret på, om den del skal rulles tilbage, hvis
man får magten, altså om man ønsker at lade
være med at pristalsregulere enérgiafgifterne,
for det må være konsekvensen, hvis man vil
overholde skattestoppet. Det har vi bare ikke
hørt noget om endnu.
Så til spørgsmålet fra hr. Mogens Jensen om
væksten i den offentlige sektor. Her skulle.man
egentlig tro, at lige præcis det forslag til finanslov, som regeringen har fremlagt, og den økonomiske politik, der er ført, blev rost, fordi væksten i den offentlige sektor stiger næste år. Vurderingen er, at når privatforbruget falder, som
følge af at ejendomspriserne falder, og som følge
af at renten stiger, bliver der plads til, at det offentlige forbrug kan øges. Så skulle man jo tro, at
hr. Mogens Jensen og Socialdemokratiet med
det som udgangspunkt ville rose det, som ligger,
og sige, at dét er et godt udgangspunkt, og at
det er bedre udgangspunkt end tidligere, men vi
hører nøjagtig det samme fra Socialdemokratiet
om, at væksten er historisk lav. Man burde jo ro-

8013

se, at der er plads til noget mere. Kommunerne
roste jo i øvrigt også, da de lavede aftalen for
næste år, at de faktisk fik flere penge at gøre
godt med.
' Kl. 14:22";Kristian Thulesen Dahl
212197;title_name;":
Ja, tak og så er det hr. Klaus Hækkerup.";Poul Nødgaard
212249;Time;;Kl. 14:22
212268;name_party;":
Jeg vil ligesom andre godt hæfte mig ved det
forhold, at Dansk Folkeparti nu har prioriteret
skattelettelser frem for velfærd. Jeg vil godt gøre
det ved ikke at tage udgangspunkt i nogen lumske socialdemokratiske beregninger, men i de
beregninger, Danske Bank har foretaget. Den
kan vel næppe beskyldes for at være særlig socialdemokratisk inficeret. De beregninger viser,
at for de lave indkomstgrupper, bl.a. pensionister, der har 130.000 kr. om året, vil skattelettelsen være 865 kr., og for folk med en indkomst på
400.000 kr. eller derover vil skattelettelsen være
5.500 kr. Det, jeg så skal tage stilling til, er, om jeg er
glad for, at jeg nu får en skattelettelse, der ligger
oppe i nærheden af 5.500 kr., når jeg kan gå ud
og se, at Danmark er bagud i antallet af ph.d.studerende i forhold til de lande, vi fornuftigvis
kan sammenligne os med i OECD, når jeg kan
se, at der f.eks. mangler moderne it-udstyr i folkeskolen, og når jeg kan se, at i den kommune,
hvor jeg bor - som Dansk Folkeparti i parentes
bemærket også har straffet med udligningsreformen - er der ikke tilstrækkeligt med hænder til
at yde hjemmehjælp. Skal jeg så være glad, eller
skal jeg være ked af det? Er det virkelig det, jeg
foretrækker: at man ikke sørger for at have en
ordentlig og velfungerende offentlig sektor, men
a:t jeg i stedet kan få 5.500 kr. mere til rådighed
om året?";Klaus Hækkerup
213645;Time;;Kl. 14:24
213679;title_name;":
Og så er det ordføreren for at svare.
홢";Poul Nødgaard
213730;Time;;Kl. 14:24
213758;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, man behøver at gå til
Danske Bank for at finde de tal. Jeg tror såmænd, man kan gå ind på Finansministeriets eller Skatteministeriets hjemmeside og finde tallene.
Jeg synes da, de tal lyder helt realistiske i forhold til det, forskellige grupper får ud af det her.
Det er jo også derfor, vi har sagt: punkt 1 at topskatten ikke bliver lempet, punkt 2 at det er mellemindkomsterne, der primært får gavn af det,

8014

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

og punkt 3 at de grupper uden for arbejdsmarkedet, der jo ikke får særlig glæde af, at man primært giver skattelettelser til dem, der er i arbejde, i hvert fald ikke skal belastes af det her og
derfor skal have noget bedre end det, der lå i regeringens oplæg.
Det er udgangspunktet, og så siger vi: Så skal
vi se på, hvordan vi i øvrigt sikrer, at de mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet og ikke
får særlig stor glæde af, at vi f.eks. hæver jobfradraget - det siger jo sig selv, at de ikke får det får nogle ordentlige vilkår i det her samfund.
Så er spørgsmålet: Har vi gjort det nemmere
eller sværere at løse den opgave med den her aftale? Hverken-eller - selvfølgelig medmindre
man vil begå de løftebrud, Socialdemokraterne
er i fuld gang med. Det, man lovede med hundrede procents sikkerhed fra hr. Mogens Lykketofts side - han var dog formand indtil for nylig,
det er ikke så lang tid siden, han gik af, og han er
jo også stadig væk i den socialdemokratiske folketingsgruppe - vil man lige pludselig ikke gennemføre.";Kristian Thulesen Dahl
215281;Time;;Kl. 14:25
215315;title_name;":
Hr. Hækkerup";Poul Nødgaard
215339;Time;;Kl. 14:25
215358;name_party;":
Jeg har også godt hørt, at hr. Kristian Thulesen
Dahl har anført, at skattereformen bare er en
omlægning: Man tager noget det ene sted og giver noget det andet sted.
Men når jeg læser den aftale, der er indgået,
igennem - jeg har ikke haft mulighed for at efterberegne den - står der, at man gennemfører
en række ændringer i 2008. Man siger, at man
samlet har lettet skatten lige så meget - dvs. 4,2
mia. kr. - som hvis arbejdsmarkedsbidraget var
blevet sat ned i henhold til lovgivningen om arbejdsmarkedsfonden.
Så tager man så fat på alt det, man har aftalt
der skal lettes i 2009. Når jeg ser på det, kan jeg
sige: Det kan ikke blive finansieret af den indeksering, man laver af energiafgifterne. Her er der
tale om mere end 600-700 mio. kr. i skattelettelse. Hvor skal den finansiering komme fra, hvis
den ikke tages fra det, der ellers kunne være
brugt til offentlige velfærdsydelser eller til at
forbedre den offentlige sektor?";Klaus Hækkerup
216304;Time;;Kl. 14:26
216338;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
216362;Time;;Kl. 14:26
216390;name_party;":
Det er finansieret ved at pristalsregulere energiafgifterne, og det sker inden for aftalen frem til
2015. Vi laver en fremskrivning af dansk økonomi frem til 2015: Hvad er der plads til, hvad kan
man gøre?
Der går ikke en krone fra det, der kan bruges
på velfærdsydelser, og det, der skal laves af aftaler om kvalitetsreformen og finansloven her i efteråret, i forhold til at vi ikke havde lavet den
her aftale. Det er helt afgørende for os - selvfølgelig er det da det. Vi vil jo have sikkerhed for, at
den offentlige sektor kommer på plads. Vi har
sagt, at man burde have gjort tingene i modsat
rækkefølge, netop fordi vi vil have sikkerhed
for, at den offentlige sektor bliver forbedret. Vi
vil have sikkerhed for, at vores velfærdssamfund bliver forbedret, vi vil have sikkerhed for,
at vi får en plejesektor, hvor vores ældre bliver
plejet ordentligt, og vi vil have sikkerhed for, at
vi får en sygehussektor, hvor folk bliver behandlet ordentligt og de kræftramte kommer hurtigere til osv. osv.
Derfor har vi selvfølgelig i de forhandlinger,
der har været, haft fokus stift rettet imod det, det
handler om, nemlig om det bliver nemmere eller
sværere at løse opgaverne i løbet af efteråret, når
vi skal diskutere kvalitetsreform. Her har vores
vurdering været, at aftalen intet betyder i den
forbindelse, og det har for os været afgørende,
for, om vi overhovedet ville være med i aftalen.";Kristian Thulesen Dahl
217795;Time;;Kl. 14:28
217829;title_name;":
Tak. Så tager vi hr. Morten Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
217885;Time;;Kl. 14:28
217913;name_party;":
Jeg har et spørgsmål vedrørende skattepolitikken. Først vil jeg sige, at jeg synes, der har været
nogen tvivl om, hvorvidt Dansk Folkeparti opfatter det sådan, at man selv har vetoret i forhold
til den skatteaftale, som er indgået. Det har der
været sådan lidt divergerende meldinger om i
pressen - eller skal vi sige mildest talt forskellige
udlægninger af? - afhængigt af, om man kommer fra Dansk Folkeparti, Venstre eller Konservative. Så det kunne være meget nyttigt for os
alle at høre det fra hestens egen mund - undskyld udtrykket - altså fra Dansk Folkepartis
ordfører her. Det var den ene ting.
Den anden ting er definitionen af skattestop.
Jeg synes, jeg hørte ordføreren sige, at det her
med at pristalsregulere energiafgifter for så at
bruge provenuet på at sænke indkomstskatten

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
var inden for rammerne af skattestoppet. Og
hvis det er tilfældet, hvorfor i alverden skulle
man så ikke kunne gå videre også i forhold til
grønne afgifter eller sundhedsafgifter for så vidt
og hæve dem med henblik på at sænke indkomstskatten? Altså, hvis det første er inden for
rammerne af skattestoppet, er det andet så ikke
også inden for rammerne af skattestoppet?";Morten Helveg Petersen
219126;Time;;Kl. 14:29
219160;title_name;":
Ordføreren.";Poul Nødgaard
219183;Time;;Kl. 14:29
219211;name_party;":
Jo, men til det sidste kan jeg sige, at vi jo må respektere, at ophavsmændene til skattestoppet
har formuleret det sådan, at det, der handler om
miljøafgifter, kan man godt forøge inden for
skattestoppets rammer, hvis det provenu - de
penge, man får ind på det - reelt gives ud andre
steder.
Det er sådan, det er formuleret, og vi må jo respektere, at selv om mange mennesker måske
ikke havde den opfattelse, da de hørte om
skattestoppet, så er det sådan, det oprindelig
blev formuleret. Og derfor er der jo en mulighed
for det.
Så kan man jo have politisk temperament i
forhold til, hvor meget man skal bruge det. Vi er
jo generelt skeptiske over for at skrue for meget
på de grønne afgifter, fordi det hurtigt får den
karakter, at nogle af de lave indkomster bliver
ramt for hårdt. For det er sådan, at forbruget af
vand jo ikke nødvendigvis er afhængigt af indkomst: altså, tit har mennesker med lave indkomster brug for lige så meget vand og andre
ting som mange andre, og derfor har de afgifter
karakter af at lave en dårlig social profil, og det
er vi jo kede af: det vil vi ikke være med til. Så
derfor er vi skeptiske over for det.
I forhold til det med, hvor lang tid skatteaftalen gælder, vil jeg sige, at statsministeren egentlig har sagt det så fornuftigt: han har sagt, at den
jo gælder, og at der jo ikke er en slutdato på den.
Så den gælder jo i virkeligheden, indtil et parti
siger den op - altså indtil et af forligspartierne
siger den op. Det kan man jo gøre op til et valg,
hvis man ønsker det: så kan man selvfølgelig
meddele vælgerne, at man ikke vil føle sig bundet af den aftale efterfølgende, og det er jo altså
ud fra de helt normale spilleregler, vi har for
indgåelse af forlig her på Christiansborg.

8015";Kristian Thulesen Dahl
220956;Time;;Kl. 14:30
220995;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
221078;Time;;Kl. 14:30
221106;name_party;":
Jeg vil gerne lige forfølge det her med skattestop
eller ej. Betyder det så, at ifald man kunne finde
en eller anden fornuftig fordelingsprofil - kompensere lave indkomster for en stigning i yderligere grønne afgifter - vil Dansk Folkeparti også
være med på det?
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget udspil til en skattereform, hvor vi opererer med flere grønne afgifter med henblik på at sænke indkomstskatten. Hvis man kan finde en fornuftig
fordelingsmekanisme i øvrigt, er det så også noget, som Dansk Folkeparti kunne være indstillet
på at diskutere?";Morten Helveg Petersen
221679;Time;;Kl. 14:31
221718;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
221751;Time;;Kl. 14:31
221779;name_party;":
Det, jeg forholdt mig til, var, hvad jeg vurderede
der efter skattestop ophavsmændenes mening
måtte ligge inden for skattestoppet. Det er noget
helt andet, hvad man så kan gøre i den praktiske
verden, for vi laver jo ikke en skatteaftale her for
i øvrigt at lave en ny skatteaftale om kort tid.
Vi vurderer, at her har vi lavet en skatteaftale,
og den skal have mulighed for at løbe de kommende år, så vi ser ikke for os, at der skal laves
nye skatteaftaler inden for de næste år.";Kristian Thulesen Dahl
222271;Time;;Kl. 14:31
222310;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Så er det hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
222400;Time;;Kl. 14:31
222423;name_party;":
Det sidste er egentlig meget interessant, for man
må jo forstå på regeringens miljøminister, at
danskerne faktisk kan se frem til at skulle betale
langt mere for deres ressourceforbrug. I Det Radikale Venstre har vi indrettet vores skatteforslag sådan, at det er overforbrug, som man skal
betale ekstra for.
Jeg må bare spørge: Er det sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl helt kan afvise, at man på
sigt vil øge de grønne afgifter, så det sådan set
bliver dyrere at forurene? Og man kan sige, at
partiet så endnu en gang er på koalitionskurs
med dele af det flertal, der står bag aftalen.

8016

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Morten Østergaard
223070;Time;;Kl. 14:32
223109;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
223142;Time;;Kl. 14:32
223170;name_party;":
Nu skal man altid være varsom, når nogen beder en om fuldstændig at afvise noget. Så er vi
ude i de der meget teoretiske størrelser.
Vi har altså lavet en skatteaftale. Den laver
om på nogle ting, ikke særlig mange ting, den er
ikke særlig stor af omfang. Den har hovedsagelig karakter af en omlægning frem for en større
skattelettelsespakke. Den pristalsregulerer nogle
energiafgifter, som giver et provenu til bl.a. at
kunne sænke mellemskatten, altså hæve grænsen for, hvornår man skal betale mellemskat.
Den giver øget jobfradrag og personfradrag osv.
Vi mener, at den skatteaftale nu skal stå i de
kommende år, og vi går ikke til valg på at lave
den om.
Så når jeg får spørgsmålet, om jeg vil gå ind i
spekulationer om at lave om på skattesystemet,
er svaret: Nej, det vil jeg sådan set ikke. For det
vil jeg først gøre på det tidspunkt, hvor vi vurderer at der skal til at ske noget grundlæggende
med vores skattesystem igen.";Kristian Thulesen Dahl
224113;Time;;Kl. 14:33
224152;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
224225;Time;;Kl. 14:33
224248;name_party;":
Jeg tager det som en bekræftelse på, at Dansk
Folkeparti i hvert fald ikke er enig med miljøministeren i, at der skal beskattes noget mere af
ressourceforbruget i fremtiden.
Hr. Kristian Thulesen Dahl er selv lidt inde på
det her med, at det ikke er så stor en skattereform, og dermed bliver effekterne heller ikke så
store. Men en af de ting, som sådan set er ganske
stor, i betragtning af hvor mange penge man
flytter rundt, er jo det gabende hul, der er i finansieringen, altså at cirka hver fjerde krone,
der bliver brugt i skattereformen, er ufinansieret.
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Thulesen Dahl:
Var det ikke der, man måske kunne have haft
glæde og gavn af at betjene sig af et bredt flertal
i Folketinget? Hvis man nu havde taget Det Radikale Venstre med, havde man jo vidst, at nogen ville sige, at der ikke skulle være et hul i finansieringen, fordi vi ikke synes, at det er klogt
- på et tidspunkt, hvor landet er i en højkon-

junktur - at hælde ufinansierede skattelettelser
ud. Derfor havde det måske været klogt. Det
havde også betydet, at miljøeffekten selvfølgelig
var blevet bedre. Men det undrer mig bare, at
det var en selvstændig pointe for fru Pia Kjærsgaard igen og igen at pointere, at Dansk Folkeparti ikke ønskede et bredt samarbejde om den
her skatteaftale, når man rent faktisk kunne
have brugt samarbejdet til at lukke det kæmpe
hul i finansieringen, som man har efterladt.";Morten Østergaard
225668;Time;;Kl. 14:34
225707;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225740;Time;;Kl. 14:34
225768;name_party;":
Jeg vil sige to ting: Den ene ting er, at da jeg gennemså Det Radikale Venstres skatteforslag, som
man selvfølgelig også kommer med til sådan
nogle forhandlinger, vurderede jeg ikke, at det
ville blive nemmere at lave en skatteaftale, i forhold til det vi har siddet med i løbet af de seneste par uger. Det ville nok have været noget sværere.
Jeg tror også, at vi ville have fået sværere ved
at komme igennem med vores ønsker om, at der
ikke skulle ske en lettelse i eksempelvis topskatten, for jeg tror, at De Radikale ville have prøvet
at arbejde for en lettelse i topskatten. Det var
ikke på vores ønskeseddel, for vi ønskede en
bedre social profil i den her omlægning, så det i
højere grad var de laveste indkomster og mellemindkomsterne, der fik glæde af den.
Den anden ting drejer sig om finansieringsdelen. Jeg er ikke enig i det, hr. Morten Østergaard
siger om finansieringen. Man kan selvfølgelig
godt sige, at man ikke skulle løse problemet
med arbejdsmarkedsbidraget. Man skulle annullere de løfter, man havde givet. Jeg tror nu
nok, at den tidligere radikale leder var en af
dem, der stod hårdest på, at man skulle garantere danskerne, at på det tidspunkt/ hvor ledigheden faldt, skulle bidraget også sættes ned. Derfor kan man sige, at det egentlig er lidt paradoksalt, hvis Det Radikale Venstre nu giver det udseende af, at man faktisk slet ikke ønskede at
give danskerne det, altså opfylde det løfte, som
jeg tror Det Radikale Venstre stod allermest fast
på i starten af 1990'erne, da man lavede den her
ordning.";Kristian Thulesen Dahl
227307;Time;;Kl. 14:35
227346;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Clausen.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Helge Adam Møller
227448;Time;;Kl. 14:35
227465;name_party;":
Jeg kan forstå på Kristian Thulesen Dahl, at han
sådan set er enig i, at tingene er kommet til at
ske i den forkerte rækkefølge, i forhold til hvad
Dansk Folkeparti havde lovet, nemlig at man
startede med at give skattelettelser til de bedre
stillede danskere i stedet for at starte med at sikre velfærden, men at det skal vi ikke være kede
af, for det kommer nu, det med velfærd..
Så vil jeg bare sig spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl om to ting.
Det første drejer sig om de offentligt ansatte
og deres lønninger. Nu har jeg jo aldrig forstået,
at Dansk Folkeparti synes, det er i orden, at
mennesker, der arbejder med børn, stadig væk
gerne må være lavtlønnede fremover, hvorimod
de, der arbejder med ældre, ikke må være det,
men lad det nu ligge.
Er det sådan, at jeg skal forstå hr. Kristian
Thulesen Dahl på den måde, at der ikke bliver
nogen finanslov og ikke nogen kvalitetsreform
med Dansk Folkepartis stemmer, hvis der ikke
afsættes ekstra penge til lønforhøjelser til de
lavtlønnede offentligt ansatte?
Det andet er: Skal jeg forstå hr. Kristian Thulesen Dahl sådan, at pensionister ved de kommende forhandlinger skal have penge, som
modsvarer de lettelser, der er givet til de højtlønnede danskere, sådan at de også får de penge,
som de skulle have fået i en satsregulering, som
fulgte lønningerne? Altså, er der nogen realitet i
hr. Kristian Thulesen Dahls løfter?";Per Clausen
228853;Time;;Kl. 14:37
228892;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
228925;Time;;Kl. 14:37
228953;name_party;":
Ja, det er der da, og det plejer der også at være.
Jeg tror, at de fleste egentlig godt ved, at når
Dansk Folkeparti går ud og siger, at vi ønsker
noget, så bruger vi faktisk vores indflydelse på
at få tingene igennem.
Det, hr. Per Clausen var inde på, er jo ikke nogen hemmelighed. Det har vi jo sagt igen og
igen, det har vi også sagt under debatten her i
dag - det har vi sådan set gjort alt muligt for at
sige, også efter at vi lavede aftalen - at vi hellere
havde set, at regeringen havde valgt en fremgangsmåde, hvor man først lavede en finanslov
og en kvalitetsreform her i efteråret og så tog en
skattedebat.
Derfor var det jo også, da vi forhandlede den
her skatteaftale, afgørende for os, om vi vurde-

8017

rede, at vi gjorde det sværere for os selv med
hensyn til at komme igennem med vores krav i
forbindelse med efterårets forhandling om finansloven, hvis vi gennemførte sådan en skatteaftale nu.
Vores vurdering var klart, at det ikke ville blive sværere, måske endda tværtimod. For hvis
ikke vi havde lavet en aftale, så kunne det være,
at vi hele efteråret fortsatte skattedebatten med
bidrag fra Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet og andre, der så lige pludselig havde en
helt anden, tredje eller fjerde model for, hvordan
man i øvrigt lige skulle omlægge skatten, hvorfor jeg egentlig tror, det tjener alle bedst, at vi nu
har haft den skattedebat. Nu ligger der en kendt
pakke, den kan vælgerne også forholde sig til,
og så tager vi diskussionen om vores velfærdssamfund, vores kerneydelser, pleje af vores ældre, vores sygehusbetjening osv. osv., og det er
nok i bund og grund den rigtige måde at gøre
det på.
Så kan hr. Per Clausen jo også her i Folketingssalen, også i løbet af efteråret, også når vi
mødes fra starten af oktober, begynde at gå i kødet på os om, hvad det så,konkret er vi gør, efterhånden som forhandlingerne skrider frem.";Kristian Thulesen Dahl
230835;Time;;Kl. 14:38
230874;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning";Helge Adam Møller
230940;Time;;Kl. 14:38
230957;name_party;":
Ja, det løfte kan jeg da godt give hr. Kristian
Thulesen Dahl. Det skal jeg nok gøre.
Nu er hr. Kristian Thulesen Dahl i den lidt
specielle situation, at når det handler om at skaffe penge til lønstigninger til de offentligt ansatte,
så vil han og Dansk Folkeparti jo ikke benytte
sig af det flertal, der er i Folketinget, som umiddelbart kunne gøre det muligt. Han vil lave en
aftale med to partier, som klart har sagt, at det
ønsker de ikke.
Så er det vel rimeligt at spørge hr. Kristian
Thulesen Dahl, om hans udtalelse i dag og også
tidligere skal forstås på den måde, at der ikke
bliver nogen finanslovaftale med Dansk Folkeparti, og at der ikke bliver nogen kvalitetsreform
med Dansk Folkeparti, hvis der ikke kommer
statslige midler til forhøjelse af de lavtlønnede
offentligt ansattes løn.
Og ligesådan med førtidspensionisterne: Skal
jeg forstå hr. Kristian Thulesen Dahl sådan, at finanslovforhandlingerne skal sikre, at førtidspensionisterne mindst får samme velfærdsstig-

8018

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

ning, som de højtlønnede danskere allerede har
fået i form af skattelettelser?";Per Clausen
232078;Time;;Kl. 14:39
232117;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232150;Time;;Kl. 14:39
232178;name_party;":
Nu har jeg jo været finansordfører for Dansk
Folkeparti i en del år, og jeg tror ikke, vi har haft
en finanslovdebat endnu, hvor Enhedslisten
ikke har forsøgt at afkræve helt ultimative formuleringer fra mig. Det kan jeg godt forstå, for
hvis man ikke sidder med i forhandlingerne og
får indflydelse der, så skal man selvfølgelig prøve at få det her i Folketingssalen. Det er jo helt
fair, sådan må det være.
På tilsvarende vis har jeg også hvert eneste år
sagt, at forhandlingerne altså ikke finder sted
her i Folketingssalen. Her kan vi formulere vores ønsker og vores krav, og man kan også give
omverdenen en viden om, hvad det er, man går
til forhandlinger ud fra. Men forhandlingerne
foregår selvfølgelig der, hvor forhandlingerne
foregår, og det er der, vi skal vise, om vi så er i
stand til at omsætte vores løfter og vurderinger
af, hvad der er nødvendigt i forhold til den offentlige sektor, vores plejeomsorg af de ældre,
vores sygehussektor osv. til kontante forbedringer.";Kristian Thulesen Dahl
233173;Time;;Kl. 14:40
233212;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Leif
Mikkelsen.";Helge Adam Møller
233280;Time;;Kl. 14:40
233300;name_party;":
Nu indledte hr. Kristian Thulesen Dahl jo sin
tale her i dag med at sige, at alt er ved det gamle.
Jeg ved ikke, om det er udtryk for en drøm eller
ønsketænkning, at alt nu skal være ved det gamle, så man kan fastholde en blok for lukkede
døre og have forhandlinger, som man så senere
kan fortælle andre om, men som ingen andre
har kunnet deltage i, så man dermed har holdt
andre fornuftige partier ude. Så må jeg skuffe hr.";Leif Mikkelsen
233751;title_name;"Vi står altså over for en
fremtid, hvor der i hvert fald bliver mulighed
for at danne nye alliancer, så alt er ikke ved det
gamle og bliver det heller ikke. Derfor er det interessant for os, der sådan set markerer, at vi
gerne vil have indflydelse på tingene og ikke vil
fremme disse blokdannelser.
Det spørgsmål, der svæver lidt i vinden, er,
hvor lang tid man nu har bundet hinanden bag
de her lukkede døre. Hr. Thulesen Dahl henviser

til, hvad statsministeren har sagt, når han bliver
spurgt, men jeg spørger ham, der virkelig svinger taktstokken, når de her forhandlinger foregår, nemlig hr. Kristian Thulesen Dahl: Har man
vetoret i skatteforhandlingerne, sådan som det
har været fremme i pressen, frem til 2015? Det er
ret interessant at vide med hensyn til, om det
bliver muligt at bryde blokke i fremtiden.";Kristian Thulesen Dahl
234576;Time;;Kl. 14:41
234615;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234651;Time;;Kl. 14:41
234679;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren har sagt det krystalklart: Vi har en skatteaftale, der er ingen udløbsdato på den, så den løber, indtil et parti vælger
at sige den op. Her på Christiansborg siger man
normalt et forlig op - og det ved hr. Leif Mikkelsen jo godt - i forbindelse med et folketingsvalg,
hvis man ønsker at frigøre sig, så man har andre
muligheder for også at lave aftaler med andre på
det område, som er forligsbelagt efter et valg.
Så siger hr. Leif Mikkelsen i øvrigt alt det her
med, at man ikke skal holde nogen ude. Nej, nej,
det mener vi bestemt heller ikke. Når han bruger
formuleringen, om vi vil have en situation, hvor
vi holder andre fornuftige partier ude, kunne
der næsten ligge i det, at hr. Leif Mikkelsen mener, at Dansk Folkeparti er et fornuftigt parti.
Det ville jo være en nyskabelse, hvis det kom
frem her under finanslovforhandlingerne, at Ny
Alliances holdning i virkeligheden er, at Dansk
Folkeparti er et ret fornuftigt parti, og det vil jeg
da gerne kvittere for, for det lover da godt. Så er
der jo ikke nogen problemer. Jeg havde bare forstået, at Ny Alliance ligesom så mange andre
partier - altså ligesom Det Radikale Venstre havde sagt, at det, der er helt afgørende i dansk
politik, sådan set er at holde Dansk Folkeparti
uden for indflydelse.
Nu skal jeg svare på spørgsmål om, om jeg
ikke synes, det kunne være godt, at vi bryder
blokke og samarbejder, og vi skal alle sammen
være sammen og sådan noget, så jeg synes da,
det er en nyskabelse, hr. Leif Mikkelsen kommer
med i dag. Det synes jeg da er flot.";Kristian Thulesen Dahl
236241;Time;;Kl. 14:43
236280;title_name;":
Og så er det hr. Leif Mikkelsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
236353;Time;;Kl. 14:43
236373;name_party;":
Nu må jeg så sige, at hr. Thulesen Dahl bør være
mere præcis, for lige præcis Ny Alliance har

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
markeret, at vi sådan set anerkender ethvert lovligt parti, og at vi har et meget klart ønske om at
minimere Dansk Folkepartis indflydelse, så man
ikke skal sidde bag lukkede døre og nedrullede
gardiner og lave politikken her i Danmark. Det
er såmænd det, vi har sagt. Vi samarbejder gerne med Dansk Folkeparti, når Dansk Folkeparti
på et tidspunkt får den indflydelse, som det nu
fortjener i forhold til sin størrelse, og den er unaturligt pustet op i øjeblikket.
Men jeg vil egentlig gerne frem til noget andet, som hr. Thulesen Dahl jo har sagt meget tydeligt, og som har været Dansk Folkepartis
mærkesag et stykke tid, nemlig at det er Dansk
Folkeparti, der skal gøre sig særlig klog på de offentlige lønninger og afsætte penge til, at nu skal
den og den gruppes løn hæves. Er det virkelig
Dansk Folkepartis opfattelse, at den slags ting
skal til at bestemmes på Christiansborg? Så er
Dansk Folkeparti jo alligevel mere centralistisk
anlagt, end jeg i min vildeste fantasi kunne forestille mig, hvis man virkelig mener det alvorligt,
at det er huset her, der bestemmer det. Det synes
jeg kunne være interessant at høre, også af hensyn til fornuftige partiers samarbejde i fremtiden
og blokkene og sådan noget.";Leif Mikkelsen
237732;Time;;Kl. 14:44
237771;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
237807;Time;;Kl. 14:44
237835;name_party;":
Jeg skal med det samme beklage, at jeg lige kom
til at smågrine lidt undervejs her, men det var,
fordi hr. Leif Mikkelsen og jeg jo var sammen, da
der blev forhandlet kommunalreform. Jeg så sådan et billede af, at vi sad ovre i Indenrigsministeriet og forhandlede kommunalreform bag
nedrullede gardiner, og et billede af, hvor forfærdeligt det var med alle de aftaler, regeringen
har lavet med Dansk Folkeparti - også aftaler,
hvor hr. Leif Mikkelsen har spillet en absolut
central rolle. Så det var bare skæbnens ironi at
høre hr. Leif Mikkelsen sige det, han sagde. Men
der er nok nogle, der udgiver bøger om det engang, og så kan man jo læse dobbeltmoralen i
det, der kommer fra hr. Leif Mikkelsen. Men nok
om det.
Det der med lønninger: Jamen vi synes jo bare, at vi bliver nødt til at forholde os til den situation, at den offentlige sektor på nogle områder
ikke kan tiltrække personale. Vi bliver nødt til at
forholde os til den situation, at der er nogle områder, hvor vi jo ikke kan tåle at mangle personale. Vi kan jo ikke sige til et ældre menneske,

8019

der skal vendes i sengen om natten, at vi kommer i morgen nat. Vi kan jo ikke sige til et ældre
menneske, der ikke selv kan spise, at vi må lave
en ordning med sondemad, fordi vi ikke har nogen, der kan komme og give vedkommende
mad. Vi kan jo ikke sige til et ældre menneske,
der skal hjælpes på toilettet, at det ikke kan lade
sig gøre i løbet af dagen. Det er jo sådan nogle situationer, man begynder at opleve på plejehjemmene hver dag, og som vi jo ikke vil finde os i.
Derfor siger vi, at vi bliver nødt til at have en
offentlig sektor, der på de områder kan tiltrække
kvalificeret personale, og derfor bliver vi nødt til
at gøre noget. Vi har så formuleret, hvordan vi
mener man bliver nødt til at se på det for at løse
problemet, og andre bidrag er bare vedkomne.";Kristian Thulesen Dahl
239685;Time;;Kl. 14:45
239724;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Carsten
Hansen.";Helge Adam Møller
239789;Time;;Kl. 14:45
239808;name_party;":
Se, nu har vi hørt hr. Thulesen Dahl stå og forklare, at de citater, der har været undervejs i debatten, var mistolkede, forkerte osv., og derfor
vil jeg godt spørge, om de citater, jeg har stående
her på mit papir, er fuldstændig forkerte.
Op til finanslovdebatten sidste år sagde hr.";Carsten Hansen
240111;title_name;"Der bliver ikke skattelettelser i
denne valgperiode. Føler hr. Thulesen Dahl sig
ikke som et HTH-køkken, altså lover, skuffer, lover og skuffer, når det er sådan, at man faktisk
har sagt, at der ikke bliver flere skattelettelser i
den her valgperiode? Og er det ikke korrekt, at
de 100 mia. kr., man nu giver over de næste 10
år, faktisk godt kunne være brugt til velfærd for
vores ældre og vores børn, på vores sygehuse og
i vores folkeskoler?";Thulesen Dahl
240565;Time;;Kl. 14:46
240604;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
240637;Time;;Kl. 14:46
240665;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke sagt, at de citater, der
bliver brugt, er fordrejede eller noget som helst,
som hr. Carsten Hansen siger - overhovedet ikke. Jeg har bare nævnt nogle andre citater, hvor
jeg også i lang tid, før vi lavede en skatteaftale,
har sagt krystalklart, at det løfte, bl.a. Socialdemokraterne gav i 1990'erne, om, at hvis ledigheden falder, skal folk også betale mindre til den
fond, der dækker udgifterne til ledige, skal opfyldes. Så jeg har ikke benægtet citaterne, men
jeg har bare sagt, at det har stået krystalklart for

8020

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

alle, der har deltaget i den offentlige debat, at
Dansk Folkepartis holdning var, at når ledigheden falder og der bliver overskud i arbejdsmarkedsfonden, skal folks indbetalinger til fonden
sættes ned, nøjagtig som hr. Mogens Lykketoft
og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
lovede i 1990'erne.
Så siger hr. Carsten Hansen, at der gives 100
mia. kr. over 10 år. Se, det forudsætter jo - det
går jeg ud fra at hr. Carsten Hansen er enig med
mig i - at man godt nok vil pristalsregulere energiafgifterne, men bare bruge dem til at øge de
offentlige udgifter. Jeg vil bare gerne have bekræftet fra hr. Carsten Hansens side, at det er
det, Socialdemokratiet regner ind al man vil, for
så har vi den blotlæggelse, der er nødvendig for
at kunne konstatere, at Socialdemokratiet ikke
ønsker at stå vagt om skattestoppet.";Kristian Thulesen Dahl
242085;Time;;Kl. 14:47
242124;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
242194;Time;;Kl. 14:47
242213;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at hr. Thulesen Dahl er
god til at tale udenom, men hvis der er 10 mia.
kr. til rådighed, er der også 10 mia. kr. til rådighed til at investere i velfærd. Nu har jeg fået bekræftet, at det citat, jeg kom med, er fuldstændig
korrekt, så det er jo en ren tilståelsessag. Hr.
Thulesen Dahl har begået løftebrud. Det er det
ene.
Det andet er, at Ældre Sagen har lavet et regnestykke, og jeg vil spørge, om hr. Thulesen
Dahl er enig i det regnestykke. Hr. Thulesen
Dahl sagde før - det har jeg selv skrevet ned, så
det håber jeg er rigtigt - at når DF siger noget, så
bruger man sin indflydelse til at opnå noget. Jeg
vil spørge, om hr. Thulesen Dahl er stolt af det
regnestykke, som Ældre Sagen her har stillet op:
En enlig pensionist ville, hvis der ikke var
sket noget som helst omkring skattepakken,
have 95.683 kr. netto til rådighed. Efter at regeringen har lavet forlig med Dansk Folkeparti, er
der søreme sket den glædelige udvikling, at den
enlige pensionist får 95.699 kr. til rådighed, altså
16 kr. mere om året.
Så er det, jeg spørger: Er man stolt af den indflydelse, man har haft på den her pakke? Samtidig med at direktøren og de højtlønnede får
5.500 kr. mere, får pensionisten 16 kr. mere om
året, efter at Dansk Folkeparti har været der. Er
det det, hr. Thulesen Dahl er rigtig, rigtig stolt
af?";Carsten Hansen
243557;Time;;Kl. 14:49
243596;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
243629;Time;;Kl. 14:49
243657;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at sige to ting. Jeg har tidligere svaret på spørgsmål om Ældre Sagens beregninger. Jeg er ikke enig i beregningerne, jeg
mener, de bygger på forkerte forudsætninger.
Jeg er glad for, at Ældre Sagen ser ud til at ville
tage et møde med mig, så vi kan få afklaret de
ting, for vi har kun én interesse, og det er, at
både Ældre Sagen og i øvrigt alle deres medlemmer og alle andre ældre er fuldt vidende om,
hvad konsekvenserne er af det, vi foretager os
herinde. Så vi skal have klarhed, og kan jeg bidrage til at få den klarhed frem, så gør jeg det,
også, når det handler om, at jeg mener, Ældre
Sagen laver forkerte beregninger og bygger dem
på forkerte forudsætninger, som jeg mener de
har gjort her.
Det andet, der er at sige, er om de der 10 mia.
kr., der bliver til 100 mia. kr., som svæver rundt i
luften hos hr. Carsten Hansen. Jeg siger bare, at
en del af finansieringen af den her skatteomlægning er at pristalsregulere energiafgifterne. Hvis
man så alligevel ikke vil give folk de penge, man
får ind ved at pristalsregulere energiafgifterne,
går jeg ud fra, at det er, fordi man vil bruge dem
til offentligt forbrug. Er det ikke korrekt? Kan en
eller anden socialdemokrat ikke bare sige ja eller
nej til det spørgsmål på et eller andet tidspunkt?
For hvis svaret er ja, som jeg ud fra det er, altså
at man gerne vil pristalsregulere energiafgifterne, men bare bruge pengene til offentligt forbrug, har man også gjort det klart, at man ikke
står bag skattestoppet, og det ville da være en
god forklaring at give efter sådan en førstebehandling her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
245258;Time;;Kl. 14:50
245297;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Peter Vernersen. Værsgo.";Helge Adam Møller
245376;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Hr. Thulesen Dahl har snart brugt en hel time på
at tale udenom. Alle i det her land ved, at Dansk
Folkeparti gang på gang har sagt, og jeg citerer:
De Konservative kan godt glemme alt om
skattelettelser før næste valg. Vi står fast, vi siger
nej i Dansk Folkeparti.
Det var i Politiken den 17. maj. Og der ligger
faktisk 183 citater, tror jeg det er, på, hvad hr.
Thulesen Dahl har sagt om det her spørgsmål,

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
der stort set flugter med det, der er sagt i Politiken. Så der er ikke noget at sige til, at folk ude i
landet, der har oplevet det her show, siger, at nu
har Dansk Folkeparti altså snydt på vægten.
Pengene kunne jo have været brugt på langt
fornuftigere ting. De kunne jo netop have været
brugt til at sikre, at ældre mennesker kunne blive passet. Der har Dansk Folkeparti jo også haft
ansvaret for nu i en 6-års-periode sammen med
regeringen, at vi har fået den udvikling på plejehjemmene, og at vi har fået den udvikling, som
vi har set på hospitalerne, hvor flere end nogen
sinde ligger på gangene på de medicinske afdelinger. Det er katastrofalt for de mennesker, det
går ud over, og det har Dansk Folkeparti bidraget til.";Kl. 14:50
246591;Time;;Kl. 14:51
246630;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246663;Time;;Kl. 14:51
246691;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen, at når han nu læser Politiken, har han
vel også læst Politiken den 25. maj, hvor der er
en artikel om, at regeringen åbner op for, at danskerne ikke skal have den nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget, som Socialdemokraterne lovede dem i 1990'erne, hvis ledigheden
faldt.
Hvad var Dansk Folkepartis svar på det - i
fuld offentlighed? Altså, man kunne også have
taget debatten under afslutningsdebatten, hvis
man syntes, det var så forfærdeligt. Det var:
Vi mener som udgangspunkt, at det er bedst
at bevare loven, som den er, og følge den, for ellers vil det være løftebrud i forhold til de løfter,
der er afgivet om den ordning, siger DF's gruppeformand Kristian Thulesen Dahl.
Det har været fuldstændig åbent fra vores side, at vi har fundet, at hvis ledighedstallene blev
så lave, at fonden gav overskud, så skal folk betale mindre ind til fonden. Det har vi stået fast
på hele vejen igennem.
Så at hr. Jens Peter Vernersen taler om alt muligt andet, må han om. Vi har bare forsøgt at indfri de løfter, som Socialdemokraterne gav i
1990'erne, og som Socialdemokraterne nu er på
vild flugt fra.
Det er det, der betyder, at det her ikke ændrer
noget på, hvad vi har af muligheder i forhold til
kræftramte og andre, og hvor det er nødvendigt,
at vi forbedrer forholdene i vores sundhedssekt o r . .

8021";Kristian Thulesen Dahl
248068;Time;;Kl. 14:52
248107;title_name;":
Den lille røde lampe betyder, at tiden er brugt
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for sin anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
248233;Time;;Kl. 14:52
248258;name_party;":
Jeg kan trøste hr. Thulesen Dahl med, at jeg faktisk læser Politiken hver dag, så jeg har også læst
den den 25. maj, det er ganske sikkert. Men det
ændrer ikke noget ved de meget præcise udsagn, der er kommet, om, at pengene kunne
være brugt meget fornuftigt.
Man skal huske på, at lige i disse dage sidder
de ude på landets hospitaler og er i gang med
nedskæringer og besparelser hospital for hospital, fordi der ligger en aftale om økonomien for
det kommende år. Man er i gang med nedskæringer, fordi man selv skal finansiere halvdelen
af de midler, man skal gøre brug af. Det er måske en anelse kompliceret, men det er virkeligheden.
På Rigshospitalet - det lyder fuldstændig
vanvittigt - skal man opsige medarbejdere, samtidig med at man ved, at man har brug for de
medarbejdere. Det er altså det, som ligger i de
aftaler, som regeringen har lavet. Samtidig ved
vi, at kræftpatienter ikke bliver behandlet, og vi
har over en årrække set - det er altså meget, meget alvorligt - at kræftpatienter dør på ventelisterne. Vi mangler omkring 45.000 behandlinger
bare i det her år. Vi har ikke tilstrækkelig kapacit e t .
I
I
홢
Det er ikke noget nyt: det er noget, som man
kunne have taget fat i. Man har leveret yderligere midler til området, men jo ikke tilstrækkeligt
til at løse opgaven. Det er vist sådan nogenlunde
indlysende for de fleste.";Jens Peter Vernersen
249613;Time;;Kl. 14:54
249652;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
249688;Time;;Kl. 14:54
249716;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at hr. Vernersen siger, at han har læst Politiken den 25. maj og dermed også har læst, hvad jeg har sagt om arbejdsmarkedsbidraget, og så kan komme med det
spørgsmål, han kom med for et øjeblik siden.
Altså, det er da utroligt. Så er det virkelig, at det
handler om at forsøge at stille spørgsmål, selv
om det er på trods af den viden, man selv sidder
med.
Det er jo en fantastisk måde at argumentere
på. Jeg tror virkelig, at der er nogle ude i befolk-

8022

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

ningen, der bare sidder måbende tilbage og tænker: Hvad laver de derinde, hvad er det for et
cirkus, de opfører?
Hvis det ikke drejer sig om, hvad der rent
faktisk er blevet sagt, og hvis man ikke citerer
det, der er blevet sagt, men bare lægger det til
side og siger, at det ikke lige passer ind i ens taktiske kram, må jeg bare sige: Hr. Vernersen dog!
I forhold til regionerne og kommunerne kan
jeg sige, at det, vi kan konstatere, er, at dengang i
sommer, da regionerne og kommunerne indgik
aftalen med regeringen, var man yderst tilfreds.
Da mente man, at man havde fået et løft: man
mente, at man fik flere penge til at levere varen.
Og det synes vi var godt, for vi kan se, at der er
behov for, at der leveres mere ude i regionerne i
forhold til vores sygehuse, og at der leveres
mere ude i kommunerne bl.a. i forhold til vores
ældre.
Vi vil så også benytte finanslovforhandlingerne til at sætte fokus på, hvordan vi gør det endnu bedre, og om vi kan skaffe flere midler bl.a.
til vores sygehusafdelinger, hvor der virkelig er
behov for det. Det er der bl.a. i forbindelse med
de ældre medicinske patienter: der er nogle områder inden for psykiatrien, hvor vi ikke har
pladser nok: der er også - som jeg har været
inde på tidligere - behov for flere midler til de
kræftramte, som vi bør sikre bedre vilkår. Alt
sammen vil vi tage med i de finanslovforhandlinger, der kommer her i efteråret.";Kristian Thulesen Dahl
251656;Time;;Kl. 14:55
251695;title_name;":
Så er der 3 minutter tilbage af den time, hvor
ordføreren har besvaret spørgsmål. Det vil sige,
at det er den sidste korte bemærkning, der kommer nu, og den er fra fru Sophie Hæstorp Andersen. Der bliver dog mulighed for to korte bemærkninger, hvis spørgeren ønsker det.";Helge Adam Møller
251977;Time;;Kl. 14:55
252005;name_party;":
I Politiken den 28. august kræver Dansk Folkepartis sundhedsordfører, fru Birthe Skaarup, jo
også, at statsministeren skal finde penge til den
akutte kræftindsats. Det har hr. Kristian Thulesen Dahl også gjort her i dag, og han har sagt, at
det er lidt underligt, at regeringen ikke er kommet med finansieringsforslag i det forslag til finanslov, man har lagt frem.
Derfor vil jeg gerne høre hr. Kristian Thulesen
Dahl, om de penge, som Dansk Folkeparti nu
skal hjælpe regeringen med at finde, skal være
nye penge til regionerne og sygehusene, eller
om pengene skal tages fra de øvrige patienter,

herunder de ældre medicinske patienter, hjertepatienterne eller de kronisk syge.";Sophie Hæstorp Andersen
252695;Time;;Kl. 14:56
252734;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252770;Time;;Kl. 14:56
252798;name_party;":
Vores vurdering er, at der er behov for ekstra
midler til at løse den specielle opgave, det er, at
vi sørger for, at de kræftramte får en bedre og
hurtigere behandling. Vi vil meget nødig se, at
man skal prioritere de kræftramte, ved at man så
skal nedprioritere andre.
Jeg nævnte også lige for et øjeblik siden, for at
nævne det som eksempel, at vi synes, at de ældre medicinske patienter har for dårlige vilkår.
Noget er møntet på, at sygehusene simpelt hen
er blevet for gammeldags, altså at indretningen
er for dårlig og der ikke er plads nok og den
slags. Rent fysisk skal vi i gang med at sikre bedre sygehuse, i form af at vi skal bygge nye sygehuse eller renovere de gamle sygehuse. Noget
andet handler om, at der skal være det nødvendige personale ansat, så folk kan blive behandlet
hurtigt og specielt kræftramte kan blive det,
uden at det går ud over andre. Så vores vurdering er, at det samlet set betyder, at vi taler om
nye penge.";Kristian Thulesen Dahl
253754;Time;;Kl. 14:57
253793;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
253872;Time;;Kl. 14:57
253900;name_party;":
Det synes jeg selvfølgelig lyder ganske fantastisk og som en god idé. Men flere steder, f.eks. i
Region Hovedstaden, er det sådan, at man har
vurderet, at man mangler 19-25 CT- og MR-scannere, og at der også er 25-50 pet. af den nuværende vognpark af scannere, der skal udskiftes.
Det kræver jo nye penge, og det kræver mere
end de investeringer, som regeringen har lagt an
til.
Derfor kunne det jo være interessant at høre,
nu hvor Dansk Folkeparti går ind for, at der skal
findes nye penge, hvilke størrelsesbeløb man så
mener man vil gå til forhandlinger for at få.";Sophie Hæstorp Andersen
254480;Time;,;Kl. 14:58
254521;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254557;Time;;Kl. 14:58
254585;name_party;":
Vi ved simpelt hen ikke endnu, hvor mange
penge der er behov for, for at vi kan give det løft,

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
vi gerne vil. Det er vi ved at undersøge, og vi vil
så selvfølgelig også komme med et mere konkret bud. Vi har selvfølgelig et bud, hvad angår
nogle mere afgrænsede hjørner, der altså omfatter nogle af de kræftsyge. Vi har vurderet, at det
er 300 mio. kr., hvis vi skal kunne løfte det inden
for de kategorier. Men vi er ikke sikre på, at det
er det rigtige tal, når vi også ser på helheden,
hvor andre grupper ikke må blive ladt i stikken
på grund af det.
Så vil jeg dog i forhold til den der kræftdiskussion sige, at det har været paradoksalt for
mig at følge Socialdemokraternes ageren i forhold til de kræftramte. Jeg kan simpelt hen ikke
mindes et eneste udspil til finanslov inden for
de senere år, hvor Socialdemokratiet har foreslået flere penge til kræftområdet. Men jeg kan huske, at der vel på stort set hvert eneste udspil,
Dansk Folkeparti er kommet med, er blevet opereret med flere penge til de kræftramte. Derfor
har det altså været mærkeligt at følge de sidste 2
måneders debat, hvor Socialdemokraterne pludselig harcelerer over, at andre ikke har gjort det
godt nok. Selv om man ikke selv har leveret noget som helst, men bare har kunnet se på, at vi
andre har leveret, giver man alligevel os kritikken. Jeg tror altså, at der er noget i den socialdemokratiske tankegang, man skal gøre sig ekstra
umage for lige at vende en ekstra gang.";Kristian Thulesen Dahl
256086;Time;;Kl. 14:59
256125;title_name;":
Så er taletiden udløbet for Dansk Folkepartis
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er den konservative ordfører, hr.
Christian Wedell-Neergaard. Taletiden er igen
15 minutter.";Helge Adam Møller
256335;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
256378;name_party;":
Hvis nogen for 2-3 måneder siden havde spurgt,
om der kom skattelettelser, ville de fleste have
svaret nej. Men takket være en stör indsats af
Det Konservative Folkeparti har det været muligt at præsentere en aftale om skattelettelser, og
det er en aftale, som vi er tilfredse med - en aftale, som betyder, at 575.000 personer slipper for
at betale mellemskat, og at arbejdsudbuddet stiger med 7.000-8.000 personer.
Mellemskattegrænsen forhøjes med 60.900 kr.
til 365.000 kr., personfradraget hæves med 1.000
kr., og beskæftigelsesfradraget forhøjes ligeledes. Vi sikrede en skattelettelse i 2004, og nu har
vi gjort det igen. Skatten på arbejde sættes ned

8023

med 10 mia. kr., og dermed har vi opfyldt den
del af regeringsgrundlaget, der handler om skat.
Så kan man jo spørge: Jamen har det nogen
betydning? Ja, det har så sandelig en betydning.
5.300 kr. ekstra om året kan sagtens mærkes.
Finansieringen sker inden for rammerne af
skattestoppet og reducerer ikke råderummet til
velfærd. Skattepakken er fuldt finansieret, så der
er altså ikke tale om velfærd eller skattelettelser,
som Socialdemokratiet påstår, men om skattelettelser og velfærd. Flere får lyst til at yde en ekstra
indsats, fordi de kan beholde mere af deres indkomst, men skal de så arbejde mange timer, før
det batter noget? Nej det skal de egentlig ikke.
Hvis bare 10 pet. af arbejdsstyrken arbejder 1
time mere om ugen, vil det betyde, at arbejdsudbuddet stiger med 9.000 fuldtidsstillinger, og erfaringerne viser, at det vil de. Og er det ligegyldigt? Nej, det er det næppe, hvis man tænker på,
at plejehjemmene mangler SOSU-assistenter, det
er det næppe for en folkeskole, der mangler læ- ''
rere, og det er det næppe for patienter, der venter på behandling.
Vi har samtidig fået sat en prop i topskatten
og sikret, at der i hvert fald ikke kommer flere
topskatteydere. Det er en aftale, vi er rigtig glade for og stolte af, og som vi naturligvis nu vil
føre ud i livet.
Socialdemokratiet har ikke fremlagt noget finanslovforslag til debatten i dag. Jeg mener, det
mildest talt er utraditionelt - ja, en historisk situation - når et parti, der i sin egen selvforståelse
er regeringsbærende, ikke kan præsentere et alternativ. Det vil ikke fremlægge sine egne forslag om finansiering, og så udsætter det sig naturligvis ikke for kritik fra regeringspartiernes
ordførere, men det hemmeligholder altså sine
forslag. Det havde ellers været en fantastisk
chance for at få forslagene eksponeret og debatteret, men man kan jo ikke debattere noget, der
ikke eksisterer.
Så har Socialdemokratiet meddelt, at man vil
rulle skattepakken tilbage, og det er helt ufatteligt: Hvor skal de mange hænder, der skal levere
den velfærd, som partiet foreslår, komme fra? Er
der ikke brug for et yderligere arbejdsudbud?
Det vil i øvrigt være i strid med skattestoppet at
rulle skattelettelsen tilbage. Jeg gad godt se Socialdemokratiet hæve skatten for en bred gruppe vælgere med almindelige indkomster: det giver naturligvis ingen mening.
I disse dage har S placeret nogle store plakater på busserne med spørgsmålet »Velfærd eller
skattelettelser?«. Pladespilleren kører i hele by-

8024

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

en, og set i det lys er det sjovt, at S så sent som i
januar 2005 på udstillingen »Made in Denmark«
lovede vælgerne skattelettelser, der skulle stimulere beskæftigelsen og til dels være selvfinansierede.
Hr. Morten Bødskov sagde tidligere i debatten: Vi ser på kortet, og vi tilpasser os. Nej, »Made in Denmark« var valgoplægget til denne
valgperiode. Her sagde Socialdemokratiet, hvad
det gik til valg på, og for et ordentligt og anstændigt parti ville det, man havde lovet vælgerne, naturligvis være bindende. Pakken minder mistænkeligt om det, vi har vedtaget: skattelettelser for 10 mia. kr., beskæftigelsesfradraget
hæves til 4,5 pet., mellemskatten afskaffes, topskatten hæves til 21 pet., og bundgrænsen for
topskatten hæves gradvis med 20.000 kr. om
året. Det er en fuldstændig kopi, og man kan sige, at Socialdemokratiet er vendt på en tallerken.
Det samme gør Socialdemokratiet, når det vil
rulle skattelettelserne tilbage. Dengang hr. Ole
Stavad var skatteminister, udstedte han en garanti for, at arbejdsmarkedsbidraget ville blive
sænket, når betingelserne herfor var opfyldt. Nu
må Socialdemokratiet beslutte sig for, om det vil
stå ved sit løfte eller ej. Betyder denne garanti
noget, eller er man i den situation, at man nu for
anden gang løber fra en garanti, man har udstedt her i salen, og ikke vil stå ved, hvad man
har sagt?
Socialdemokratiets velfærdsforslag fokuserer
på velfærdsrettigheder, og vi har allerede diskuteret det en del. Det lyder flot, men det samlede
udspil er komplet urealistisk dyrt og en fuldstændig aflivning af det lokale selvstyre. Selv
Socialdemokratiets borgmestre slår sig jo i tøjret
i debatten, fordi de også er imod den systemtænkning og den måde, forslaget fratager dem
initiativet på. Nu skal Christiansborg altså bestemme, hvordan servicen skal være fra Gedser
til Skagen. De nye velfærdsrettigheder er dyre
og bureaukratiske, og de sikrer ikke en bedre
service. Tværtimod kan de blive en slags minimumsstandarder, som kun lige nøjagtig skal
overholdes.
Og kunne vi så ikke få at vide, hvad det koster? Nu har vi spurgt indtil flere gange. Det bliver ikke billigt, det vil koste et tocifret milliardbeløb, men er det 10 mia. kr. eller 99 mia. kr.? Og
hvor skal pengene komme fra? Lad os nu sige,
det er 99 mia. kr. Er det så ikke en del af den tivoliøkonomi, som Socialdemokratiet tidligere
har præsenteret? Det bliver svært.

Socialdemokratiet har været mere end modvilligt til at åbne for østeuropæisk arbejdskraft,
og det vil heller ikke øge indvandringen. Socialdemokratiet er ikke kommet med seriøse bud
på, hvordan arbejdsudbuddet kan øges, og endelig siger det, at det vil overholde skattestoppet. Der er ikke skyggen af svar i det, vi har hørt
fra Socialdemokratiet i dag.
Ligesom fru Helle Thorning-Schmidt tager vi
Konservative jo afstand fra rettighedsegoismen,
men hvad siger den socialdemokratiske ledelse
egentlig, og hvordan fungerer ledelsen i Socialdemokratiet? Det vil jeg meget gerne have at vide.
Vi Konservative lægger vægt på det personlige ansvar og på fællesskabets ansvar for at tage
hånd om de svageste. Vi mener, at der skal være
en balance, hvor borgerne på den ene side selv
tager et ansvar og gør en aktiv indsats, og hvor
det offentlige på den anden side målretter tilbuddene mod dem, der har særlige behov og
især mod de svage grupper. Det er vigtigt at vise
borgerne respekt og bygge løsningerne på deres
individuelle ønsker og behov. Vi er blevet mere
individuelle og forventer en bedre service, men
vi har også et ansvar over for fællesskabet.
. Kl. 15:07
Vi skal naturligvis kende vore rettigheder de
steder, hvor der er frit valg. Vi skal vide, at vi
har én kontaktperson på sygehuset, have vished
for, at der ikke er lukkedag på almindelige hverdage i daginstitutionerne, og vide, hvad vi kan
forvente. Men på den anden side har vi også
pligt til at leve op til de forventninger, der er
enighed om. Det er forældrenes ansvar, at børnene møder raske og udhvilede i børnehaven,
og forældrene skal sikre, at børnene modtager
den nødvendige omsorg og opdragelse for at få
det hele til at lykkes.
Vi er ikke kunder i butikken. Vi er borgere i et
samfund, og som borgere skal vi tage del i udviklingen og yde en indsats. Vi har krav på service af høj kvalitet, frihed til at vælge og tryghed, når vi har brug for hjælp, men samtidig
skal vi tage et ansvar for vores eget liv, for vores
familie og for fællesskabet. Det er forudsætningen for, at et velfærdssamfund som vores kan
fungere og fortsat har sammenhængskraft.
Den store udfordring i de kommende år er, at
vi som borgere forventer en service af højere
kvalitet, i takt med at vi selv oplever, at der er
mulighed for et større privatforbrug. Vi forventer at kunne vælge tilbud, der passer netop til
os, men samtidig stiger antallet af ældre, og det

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
stiller store krav til ældrepleje og mere sundhedsbehandling. Det er ikke muligt bare at ansætte flere i den offentlige sektor og på den
måde imødekomme forventningspresset, ganske enkelt fordi der ikke er hænder nok. Hver
fjerde offentligt ansat går på pension i løbet af
de næste 10 år, de store årgange træder ud af arbejdsmarkedet, og de små årgange kommer ind
på det. Hver gang vi ansætter en ekstra person i
den offentlige sektor, skal man tænke på, at så er
der en mindre at ansætte i den private sektor.
Baggrunden er den, at dansk økonomi er i
topform, beskæftigelsen er højere end nogen
sinde og ledigheden den laveste i 30 år. Forleden
kom skønnet for august, som viste, at årsledigheden er faldet med 6.000 personer til 91.000.
Der er et stort overskud på den offentlige saldo,
og det betyder, at vi har gode forudsætninger
for at ændre velfærdssamfundet. Det er gode tider og så skal man investere og forbedre. Det er
også indeholdt i 2015-planen, som jo indeholder
en lang række forbedringer og viser et investeringsniveau, en kvalitetsfond på 50 mia. kr.
Succesen i den danske økonomiske politik
skyldes jo, at vi for 25 år siden slog ind på en ansvarlig linje og startede fastkurspolitikken. Siden har skiftende regeringer fulgt denne ansvarlige linje, senest i 2010-planen, og derfor er det jo
naturligt at følge op med en 2015-plan, der fastlægger de overordnede linjer og sigtepunkterne
i den økonomiske politik frem til 2015. Det sikrer fokus på fremtidige udfordringer, ikke
mindst den demografiske udfordring, som jeg
lige har fortalt om. Det er her, væksten i det offentlige forbrug fremover kan vokse i takt med
samfundsøkonomien. Det strukturelle overskud på statens finanser vil i begyndelsen være
stort, men vil derefter falde, samtidig med at
gældsafviklingen bliver knap så hurtig. Men vi
når dog at reducere ØMU-gælden til 15 pet.
Et af de vigtige initiativer er globaliseringsstrategien. Det er noget, jeg personligt lægger
utrolig stor vægt på, og som jeg tror vil få utrolig
stor betydning. Der er afsat et varigt løft på undervisningsområdet til forskning og udvikling
på 10 mia. kr., således at vi kan opfylde Barcelonamålsætningen. Det er initiativer, som vil bringe 20.000 flere i arbejde, og derudover skal der
nedsættes en arbejdsmarkedskommission.
Samlet set kommer den offentlige service til
at fylde mere i vores økonomi. Ifølge Finansministeriets beregninger vil det ende med, at 26,5
pet. af bruttonationalproduktet omfattes af den
offentlige økonomi. Alene i 2008 løftes den of-

8025

fentlige service med 7,5 mia. kr. eller en vækst
på 1,75 pet.
Kvalitetsreformen skal styrke kvaliteten i den
offentlige service og sikre god anvendelse af ressourcerne, og reformen er også en konservativ
mærkesag. Der afsættes en pulje på 10 mia. kr.
over 4 år, og allerede i 2008 afsættes der en pulje
på 1,6 mia. kr. Der er i kvalitetsreformen 180
konkrete initiativer, som alle sammen skal være
med til at forbedre servicen over for borgerne.
Der skal investeres målrettet i velfærd, borgerne
skal i centrum, og vi vil opliste en række kvalitetsstandarder for alle danskere. For mig er det
væsentligste ingen lukkedage på almindelige
hverdage i daginstitutioner.
Livstruende kræftsygdomme kræver akut behandling, og det kan ikke gå hurtigt nok. I takt
med at sygehusene bliver renoveret, skal der
være mulighed for flere for at blive indlagt på
enestuer, og den præhospitale indsats skal sikre,
at der ikke må gå mere end 15 minutter - alt
sammen kvalitetsstandarder, som kan opfyldes
lokalt, og som kan give et lokalt engagement.
For os Konservative har det været vigtigt, at
reformen også indeholder noget om ledelse.
Bedre ledelse giver en bedre offentlig sektor, og
god ledelse er afgørende for at give borgerne en
god service. De offentlige ledere står over for,
store udfordringer, både med at fastholde og uddanne personale. De står over for store udfordringer af både personalemæssig og strategisk
karakter, og det er alt sammen vigtige initiativer,
som kan være med til at udfylde rammerne i
kvalitetsreformen. For os Konservative har det
hele tiden været meget vigtigt at pege på god ledelse. God ledelse skal anerkendes og belønnes.
Lad mig slutte, hvor jeg startede, nemlig med
at fremhæve den økonomiske ansvarlighed, som
regeringen er garant for. Anført af Det Konservative Folkeparti fremlægges igen en skattepakke, som viser, at lavere skat på arbejde og bedre
velfærd er en og samme sag. Lav skat betyder
øget vækst, og det sikrer velfærden - velfærd til
gavn for hele Danmark og de kommende generationer.";Christian Wedell-Neergaard
268968;Time;;Kl. 15:14
269007;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række medlemmer,
der har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Jeg læser lige de 16 op, som jeg har noteret: hr.
Ole Sohn, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Frank
Aaen, hr. Leif Mikkelsen, hr. Ole Stavad, hr. Kim
Mortensen, hr. Bjarne Laustsen, hr. Per Clausen,
hr. Steen Gade, fru Anne Grete Holmsgaard, hr.

8026

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Carsten Hansen, fru Lise von Seelen, fru Marher aftale. Det er en aftale, vi har lavet sammen
grethe Vestager, hr. Jens Peter Vernersen, fru
med de to andre partier, og som betyder, at
Charlotte Fischer og hr. Jan Petersen.
575.000 personer slipper for mellemskatten.
Det er i alt 16 medlemmer, og det vil sige, at
Så vil jeg sige, at der jo i aftalen også er taget
vi ikke kan nå alle på 1 time ... Jo, det kan man
højde for de lavere indkomster med en forhøjelgodt. Jeg gør opmærksom på, at Folketingets
se af personfradraget og en regulering af over- .
forretningsordens § 28 siger om korte bemærkførselsindkomsterne, og det er jo netop grundlaninger, at de kan vare indtil 1 minut. Det vil sige,
get for, at vi kan sige, at der ikke er nogen, der
at hvis de første 13-14 bruger et par sekunder
bliver stillet ringere med den her aftale.";Helge Adam Møller
270243;Time;mindre end det ene minut, og ordføreren ligeledes gør det, når han svarer, har vi mulighed for;Kl. 15:18
270377;title_name;":
at nå alle de 16, der har ønsket en kort bemærkSå er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
270482;Time;"ning. Men vi har altså maks. 1 time, og derfor
henstiller jeg, at man senest slutter af, når den";Kl. 15:18
270593;name_party;":
røde lampe blinker: så kan alle 16 nås.
Jeg mener, der er grund til at rose Det KonservaTiden er ikke begyndt at tælle endnu. Det gør
tive Folkeparti, for det var jo alene Det Konserden først, når den første har fået ordet for den
vative Folkeparti, som ønskede, at der skulle gikorte bemærkning, og det er hr. Ole Sohn. Værs- ves skattelettelser. Venstre har sagt, at de ikke
go.
skulle gives, men så rystede statsministeren lidt";Ole Sohn
271035;Time;"på hånden og tilføjede: i hvert fald kun til de laOle Sohn (SF):
veste indkomster. Udtrykket de laveste indkomMan skal aldrig være bleg for at kvittere over for ster er så blevet ændret til de lavestlønnede. Og
en politisk modstander, når vedkommende har
Dansk Folkeparti sagde kategorisk, at der ikke
opnået en sejr. Jeg synes, det må være en glæville blive tale om skattelettelser, før velfærden
dens dag for Det Konservative Folkeparti, fordi
var på plads.
det med 18 mandater er lykkedes at få gennemMen Det Konservative Folkeparti fik sin vilje.
tvunget, at regeringen bruger 10 mia. kr. til ufiDet eneste, man kan sige, er, at Det Konservative
nansierede skattelettelser, som gavner dem, der i Folkeparti også fik sin profil med, hvor de bedst
forvejen har de bedste økonomiske forudsætnin- stillede får de store skattelettelser, og pensioniger, og som ikke gavner dem, som ingenting har. sterne får nul. Måske kan de købe en enkelt pakJeg synes også, det er interessant, at Det Kon- ke Ga-Jol, men mere bliver det ikke til.
servative Folkeparti har fået ind i skatteaftalen,
Det Konservative Folkeparti har virkelig fået
at der ikke skal være flere topskatteydere. Hvis
sin profil igennem, og det synes jeg er fint. Det,
man tager de seneste år, så kommer der 35.000
man måske kunne have ønsket, var, at De Konflere topskatteydere om året, men Danske Bank
servative havde tænkt lidt mere på dem, som
kommer til at betale for det. Det er dem, der bl.a.
har beregnet, at der fremover kun vil komme
kommer til at opleve en manglende velfærd på
10.000. Hvor skal de 170 mio. kr., det koster årligt, tages fra, hvis der ikke må komme flere top- ældreområdet.";Kl. 15:16
272706;Time;skatteydere?;Kl. 15:18
272729;Time;;Kl. 15:17
272768;title_name;:;Helge Adam Møller
272808;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
272841;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 15:19
272873;Time;;Kl. 15:17
272905;name_party;":
Vi synes, at den skattepakke, der er vedtaget,";Christian Wedell-Neergaard
272985;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkepar- har den rigtige profil, og vi vil gerne kvittere
ti har haft en vision på skatteområdet. Den har
over for Venstre og Dansk Folkeparti for samarbejdet om det her. Vi synes, at det er det rigtige,
været bærende for vores indsats, men resultatet
der er vedtaget, og vi står naturligvis hundrede
er jo et fælles resultat. Venstre og Konservative
procent ved aftalen. I aftalen står der jo bl.a., at
og Dansk Folkeparti har lavet en skattepakke,
vi har stoppet for stigningen i antallet af topsom er fuldt finansieret, og som indeholder en
skatteydere, at vi har sat en prop i, hvad angår
række elementer, og den står vi sammen om.
Det er da selvfølgelig dejligt, at man roser Det antallet af topskatteydere, og at et stort antal
Konservative Folkeparti, men det er jo ikke Det
personer slipper for at betale mellemskat.
Konservative Folkeparti, der alene har lavet den

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
Det mener vi er ordentligt og ansvarligt. Det
giver et øget arbejdsudbud på 7.000-8.000 personer, og det er det, der er behov for. Derfor er det
en fornuftig og afbalanceret skattepakke, vi har
vedtaget.";Christian Wedell-Neergaard
274155;Time;;Kl. 15:19
274194;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten ,
Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
274269;Time;;Kl. 15:19
274297;name_party;":
Jeg synes, at man i allerhøjeste grad kan sætte
spørgsmålstegn ved, om tingene er finansieret
ansvarligt, jævnfør Nationalbankens kritik i sidste uge, som den konservative ordfører også er
udmærket bekendt med.
Men mit spørgsmål går på forholdet omkring
de grønne afgifter. Den konservative miljøminister har tidligere været ude at sige, at grønne afgifter skal stige i fremtiden. Det synes vi i Det
Radikale Venstre er spændende, fordi vores
egne ideer til skattereformer i allerhøjeste grad
går på at hæve grønne afgifter med henblik på at
kunne sætte indkomstskatten ned. Mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti er derfor: Er
det en vej, man gerne vil betræde? Er det fortsat
konservativ politik, at grønne afgifter kan og
skal sættes i vejret med henblik på at sætte indkomstskatten ned?";Morten Helveg Petersen
275106;Time;;Kl. 15:20
275145;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
275178;Time;;Kl. 15:20
275210;name_party;":
Vi mener, at vi har lavet en fornuftig aftale, hvor
vi hæver energiafgifterne som en del af finansieringen af skattepakken, og vi har ikke nogen aktuelle planer om at gå videre med at hæve de
grønne afgifter. Derfor kan man sige, at det ikke
er indeholdt i det videre forløb. Energiafgifterne
er en del af finansieringen, ligesom spørgsmålet
om arbejdsmarkedsbidraget er en del af forløbet, og det er det, der er det aktuelle på nuværende tidspunkt.";Christian Wedell-Neergaard
275671;Time;;Kl. 15:21
275710;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
275759;Time;;Kl. 15:21
275787;name_party;":
Så kan jeg forstå, at topskatten heller ikke er en
del af det videre forløb, uagtet hvordan det her
forløb og den her proces så har set ud - og det
har ikke været noget kønt syn.

8027

Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er så: Det her med at mure sig inde sammen
med Dansk Folkeparti med henblik på at lave en
skattepakke, hvor man ikke har sine egne prioriteter med hensyn til topskat og den slags ting
med, er det udtryk for den form for politik, som
De Konservative gerne vil føre i den resterende
del af valgperioden?";Morten Helveg Petersen
276330;Time;;Kl. 15:21
276369;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
276402;Time;;Kl. 15:21
276434;name_party;":
Den her aftale er udtryk for det, som vi i Det
Konservative Folkeparti mener vi kan gå ind for
og stemme for. Det er en aftale, vi står ved. Det
er en aftale, som indeholder en balanceret profil.
Den indeholder et jobfradrag, den indeholder
lettelser i mellemskatten, og den indeholder et
stop for antallet af topskatteydere, og det er Det
Konservative Folkeparti tilfreds med.
Hvad angår retorikken med at mure sig inde,
og at det er hemmeligt osv., er det jo åbent for
enhver at give sin mening til kende, og i dag kan
man så give sin utilfredshed til kende, hvis det
er det, man vil. Det er der ikke noget forkert i.
Aftalen er lavet, og jeg mener, den er ordentlig
og fornuftig.";Christian Wedell-Neergaard
277128;Time;;Kl. 15:22
277167;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
277231;Time;;Kl. 15:22
277247;name_party;":
De Konservative er glade for den her skatteaftale, der er indgået. Jeg synes godt, at de kunne
prale endnu mere af den, end de gør, for sådan
var det jo også med de forrige skatteaftaler: at de
gav mest til de rigeste. Så det skal jeg ikke spørge mere til.
Jeg vil bare forholde mig til det, som jeg hele
tiden hører fra De Konservative, nemlig at det
ikke er et spørgsmål om skattelettelser eller velfærd, men et spørgsmål om skattelettelser og
velfærd. Se, det er jo ikke så nemt at forstå, for
penge kan jo kun bruges én gang, og har man
brugt dem på skattelettelser, kan man vel ikke
bruge dem til bedre skoler, bedre ældrepleje og
bedre sygehuse? Man kan vel kun bruge pengene én gang.";Frank Aaen
277949;Time;;Kl. 15:23
277988;title_name;":
Så er det ordføreren.

8028

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Helge Adam Møller
278068;Time;;Kl. 15:23
278100;name_party;":
Så længe vi har et skattesystem, som forhindrer
folk i at yde en ekstra indsats, og som stadig
væk beskatter den sidst tjente krone meget højt,
har vi også en situation, hvor nogle vil holde sig
tilbage fra at yde en ekstra indsats.
Derfor er det, som hr. Frank Aaen er inde på,
den gale melodi. Det er fuldstændig forkert listet op. Det er sådan, at når vi gennemfører denne skattepakke, vil flere yde en ekstra indsats,
og dermed bliver der mere til velfærd. Så vi går
ind for vækst og ikke for omfordeling i gammeldags forstand.";Christian Wedell-Neergaard
278643;Time;;Kl. 15:23
278682;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
278748;Time;;Kl. 15:23
278764;name_party;":
Det er jo sådan noget voodoo, som de færreste
økonomer tror på, at man på den måde får flere i
arbejde, men lad det ligge og lad os antage, at
der kommer flere i arbejde på grund af De Konservatives og Dansk Folkepartis skattegaver til
de rigeste. Det får kommunerne jo bare ikke flere penge af. Man holder fast i, at kommunerne
ikke må bruge flere penge. Det er derfor, at vi
næste år får nedskæringer i en lang række af
landets kommuner.
Derfor har man jo valgt. Man har jo valgt primært at give de 10 mia. kr., man havde, og som
man kunne have brugt til at styrke kommunernes økonomi, til landets rigeste, og så har man
sagt til landets kommuner, at de ikke har lov til
at bruge de penge, de har brug for. Er det ikke
korrekt forstået? Man har valgt at give pengene
til de private lommer, ikke at give flere penge til
kommunerne.";Frank Aaen
279608;Time;;Kl. 15:24
279647;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
279680;Time;;Kl. 15:24
279712;name_party;":
Det er ikke rigtigt forstået. Det er sådan, at for
kommunernes vedkommende har vi en økonomisk aftale, som giver kommunerne mulighed
for at øge budgetterne med 1,6 mia. kr. i 2008,
plus at de kan hæve skatten inden for en ramme
på 750 mio. kr. Det er med til at give en markant
vækst. Og Kommunernes Landsforening er jo
ude at sige, at de er godt tilfredse med den økonomiske aftale, der er indgået med staten, og
som danner rammen for aktiviteterne i 2008. Der

er flere penge i kommunerne, end der nogen
sinde har været.
Og så må jeg bestride, at skattepakken har noget med det at gøre. Skattepakken er fuldt finansieret. Der er ikke taget én krone fra råderummet. Der er ikke taget én krone fra velfærden.
Der er ikke taget af de penge, som anvendes i
kommunerne. Det er en fuldt finansieret skattepakke, som ikke har noget med det at gøre.";Christian Wedell-Neergaard
280567;Time;;Kl. 15:25
280606;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Leif Mikkelsen.";Helge Adam Møller
280671;Time;;Kl. 15:25
280691;name_party;":
Når man sådan genkalder sig det forløb, der har
været omkring skattepakken, er vi jo nogle, der
erindrer De Konservatives jubelscener på landsmødet, hvor man lige havde vundet over statsministeren. Jeg behøver ikke at citere alle de
fremtrædende konservative, der nævnte det fortræffelige i at få rørt ved topskatten. Det var virkelig det eneste, der battede noget med hensyn
til arbejdspladser.
Så siger ordføreren her i dag, at der ikke er
hænder nok. Derfor har jeg et meget enkelt
spørgsmål: Har Det Konservative Folkeparti ændret synspunkt? Er det ikke længere en ændring
af topskatten, der virkelig giver de her arbejdspladser og flere hænder, som ellers har været en
konservativ mærkesag? Er det en ændring, der
er sket nu, siden man kan bruge energi på at berømme det fantastiske, der er kommet her, som
jo ifølge alle beregninger ikke giver nogen af de
her hænder, der mangler? Har Det Konservative
Folkeparti ændret politik?";Leif Mikkelsen
281637;Time;;Kl. 15:26
281676;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281709;Time;;Kl. 15:26
281741;name_party;":
Nu er det jo en fantastisk situation, at hr. Leif
Mikkelsen stiller kritiske spørgsmål her. Jeg husker den tid, hvor hr. Leif Mikkelsen og jeg var
forkæmpere i kommunalreformsammenhæng,
hvor vi kæmpede mange store slag sammen, og
nu står hr. Leif Mikkelsen her og stiller kritiske
spørgsmål. Men jeg vil meget gerne svare på hr.
Leif Mikkelsens spørgsmål.
Det Konservative Folkeparti har ikke ændret
politik. For os var det afgørende, at der kom et
øget arbejdsudbud, og det kommer der også i
forbindelse med den her skattepakke. Det arbejdsudbud bliver på 7.000-8.000 personer. Og

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
som jeg også sagde, har en skattelettelse jo også
noget at gøre med at skabe optimisme og investeringslyst i samfundet og give folk et incitament til at yde en ekstra indsats.
Hvis bare 10 pet. at befolkningen yder 1 time
mere om ugen, får vi 9.000 flere fuldtidsbeskæftigede. Så der er ingen tvivl om, at det her virker.";Christian Wedell-Neergaard
282696;Time;;Kl. 15:27
282735;title_name;":
Så er det hr. Leif Mikkelsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
282805;Time;;Kl. 15:28
282825;name_party;":
Skal vi nu ikke have afklaret, om Det Konservative Folkeparti stadig væk mener, at det, der virkelig batter noget, er at ændre i topskatten? Det
har Konservative sagt et utal af gange, og derfor
er det jo interessant at vide, om Det Konservative Folkeparti fortsat mener det, for vi har jo fået
udbasuneret i dag, at den her aftale gælder, indtil en af parterne siger den op.
Derfor er jeg meget interesseret i at vide, om
Det Konservative Folkeparti fortsat vil forfølge
sin oprindelige politik, og om vi dermed kan
forvente, at Det Konservative Folkeparti vil opsige den aftale efter et kommende valg, hvor der
er mulighed for nye alliancer osv. Derfor er det
interessant med et svar på, om man har ændret
politik, eller om vi kan regne med, at Det Konservative Folkeparti er på banen den dag, vi skal
arbejde med det egentlige problem, nemlig topskatten.";Leif Mikkelsen
283694;Time;;Kl. 15:28
283733;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
283766;Time;;Kl. 15:28
283798;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo fortsat en vision på skatteområdet. Vi har den vision, at ingen skal betale mere end 50 pet. i skat af den
sidst tjente krone. Men det er jo en langsigtet vision, som vi skal arbejde på i årene fremover, og
det er jo ikke en vision, som vi ved hvordan vi
præcis skal gennemføre. Men det er da en vision, der ligger til grund for vores arbejde.
Vi laver ikke om på vores politik: det er fortsat vores vision. Men vi har ingen intentioner
om at sige den her aftale op. Den her aftale er en
god aftale. Den følger nogle af de spor, som vi
gerne vil følge: at antallet af mellemskatteydere
falder, at antallet af topskatteydere ikke stiger,
og at der dermed kommer et arbejdsudbud. Det
er ordentlig politik: det er politik i balance: det

8029

er respekt for den enkelte, og det giver øget frihed til borgerne. Og det er det, vi gerne vil.";Christian Wedell-Neergaard
284681;Time;;Kl. 15:29
284720;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Ole
Stavad.";Helge Adam Møller
284784;Time;;Kl. 15:29
284799;name_party;":
Jeg vil nu også godt ønske Det Konservative Folkeparti tillykke med sejren. Selv om man er dybt
uenig, kan man jo godt se, når andre lykkes med
det, de gerne vil, og derfor vil jeg godt spørge
den konservative ordfører: Hvordan har det
egentlig været at opleve, at dansk politik har udviklet sig til ikke at være en debat på indhold,
men en debat på, hvem der har de bedste spindoktorer? Uden at kritisere nogen konkret vil jeg
sige, at så vidt jeg kan bedømme, er det ikke Det
Konservative Folkeparti, der har de bedste spindoktorer. For som jeg har kunnet registrere det,
har Det Konservative Folkeparti stort set vundet
skattedebatten i forhold til Venstre og i forhold
til Dansk Folkeparti hele vejen rundt.
Man får store lettelser på mellemskatten, men
de ligger i den absolut øverste ende. Det typiske
vil være, at de ligger på husstandsindkomster
mellem 600.000 og 800.000 kr.
Man har fået lettelser på topskatten, i og med
at man har fået garanti for, at der kommer justeringer i grænsen fremover - helt i modsætning
til det billede, der står. Man har fået Dansk Folkeparti til at begå eklatant løftebrud. Selv om de
har lovet ikke at stemme for skattelettelser på
noget tidspunkt før et valg, har de stemt for.
Statsministeren sagde for kort tid siden, at det
var direkte økonomisk uansvarligt at vælge en
sådan løsning. De Konservative havde det modsatte synspunkt, og De Konservative har vundet.
Kan hr. Christian Wedell-Neergaard ikke
give et billede af, hvordan det egentlig er at opleve at blive bortdømt så fuldstændig hundrede
procent, samtidig med at man sidder med sejren, og man ved, man har den, at man har vundet, og at det er alle de andre, der har givet sig?";Ole Stavad
286492;Time;;Kl. 15:31
286531;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
286564;Time;;Kl. 15:31
286596;name_party;":
Jeg accepterer overhovedet ikke præmissen for
spørgsmålet. Det er morsomt stillet, men aldeles
umuligt at svare på, fordi hr. Ole Stavad jo opstiller en række forudsætninger, som jeg er

8030

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

uenig i, og derfor bliver det meget svært at svare andre være med til at sikre, at kommunerne ikke
sådan lige præcis på hr. Ole Stavads spørgsmål.
får straffeekspeditioner bare for at leve op til deFor det første vil jeg sige til det der med tilres arbejde med at sikre velfærden?
. Kl. 15:34
lykke med sejren, at jeg ikke ser, at det er en konservativ sejr alene. Det er en sejr for dem, som";Christian Wedell-Neergaard
287262;title_name;":
mener, det er rigtigt at gennemføre en skatteletOg så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
287346;Time;"telse, en fuldt finansieret skattelettelse. Det har
der været et flertal i Folketinget der har villet, og Christian Wedell-Neergaard (KF):
jeg synes, man skulle gratulere det flertal, for det I forbindelse med kommuneaftalen var der jo
er klart, at vi har været i et samarbejde.
kommuner, som havde ønske om at hæve skatFor det andet: Med hensyn til spindoktorer
terne. Det kunne være af forskellige grunde, og
og historier osv. kan jeg sige for mit eget veddet er indarbejdet i kommuneaftalen med en
kommende, at jeg har været glad og tilfreds hele ramme på 750 mio. kr. Jeg forventer fortsat, at
vejen igennem og det er en naturlig måde at
den aftale, vi har indgået med Kommunernes
modtage en aftale, man er glad for, nemlig at ar- Landsforening, også bliver overholdt, og at det
bejde for at udbrede kendskabet til aftalen og få
bliver de 750 mio. kr.
den solgt på en måde, så folk kan forstå, hvad
Det er jo altid sådan, at når man står tidligt i
det drejer sig om. Det har været min tilgang til
en budgetfase, kan det være vanskeligt at se løsdet. Der har måske været andre, men det har
ningerne, men efterhånden som man arbejder
hele tiden været den måde, jeg har prøvet at for- med det, finder man mulighederne for at få budklare folk det på.
getterne til at hænge sammen. Der ligger jo i talKl. 15:32 lene en mulighed for effektiviseringer og forTredje næstformand (Helge Adam Møller):
bedringer, som også vil give kommunerne nogle
Så er det hr. Ole Stavad for endnu en kort begevinster. På vores tur rundt med Kommunalmærkning.
udvalget kan man sige, at vi jo kunne se, at de";Kl. 15:34
288942;Time;ikke kommer med det samme. Men de kommer;Kl. 15:32
288998;name_party;":
over år, og derfor forventer jeg, at kommunerne
Jeg mener nu, at den konservative ordfører er
inden for rammen på 750 mio. kr. kan hæve
for beskeden i den her sammenhæng, men lad
skatten, og at det ikke kommer til at gå ud over
det nu ligge. Men jeg forstod i hvert fald på den
velfærden.";Ole Stavad
289298;Time;"konservative ordførers ordførertale, at han og
Det Konservative Folkeparti er meget optaget af, Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
at det her ikke må gå ud over velfærden, og der- Den næste korte bemærkning er fra hr. Kim
for vil jeg godt supplerende spørge:
Mortensen.";Kl. 15:35
289583;Time;"Vi har i dag fået nogle oplysninger fra Kommunernes Landsforening, som har samlet konKim Mortensen (S):
krete oplysninger ind fra kommunerne. Vi kan
Nu brugte den konservative ordfører en meget
konstatere, at det kan forventes, at der kommer
stor del af sin ordfører tale på at fortolke dele af
stigninger ude i kommunerne, der ligger mere
Socialdemokratiets politik - dog skuffende nok
end 1 mia. kr. over det, der er aftalt med regerin- ikke vores mange forslag om vedvarende energi.
gen. Vil Det Konservative Folkeparti være med
Jeg er selvfølgelig lidt ærgerlig over, at den kontil at give en sikkerhed for, at der ikke kommer
servative ordfører ikke er faldet over lige præcis
straffeekspeditioner over for de kommuner? Vil
den del af det.
Det Konservative Folkeparti være med til samMan kan sige, at dansk energipolitik står over
men med os andre at ændre bundskatten, så
for i hvert fald to meget store udfordringer. Den
man ikke kan sige, at der sker brud på skatteene er meget kontant. Rambøll har lige offentligstoppet, og man i ro kan lægge budgetterne ude
gjort en rapport, der dokumenterer, at der er en
i kommunerne? For selv inden for den ramme,
omsætning på ikke mindre end 64 mia. kr. i Danhvor man ude i kommunerne forudsætter, at
marks aktiviteter på offshoreområdet. Det leveman kan forhøje skatten som planlagt, ligger der rer jo nok ikke et uvæsentligt bidrag til bundlinalligevel efter deres egne udsagn betydelige vel- jen, og måske skulle vi også dér finde svaret på
færdsforringelser. Mener Det Konservative Folnogle af de økonomiske resultater langt snarere
keparti ikke, at vi her har en fælles opgave? Og
end i Det Konservative Folkepartis politik.
vil Det Konservative Folkeparti sammen med os

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
Det andet er klimaet, hvor vi med den globale
opvarmning har en anden kæmpe udfordring.
Derfor er det selvfølgelig skuffende at konstatere, at det finanslovforslag, der nu er fremsat,
stort set ingenting indeholder om vedvarende
energi. Det, det så indeholder på klimaområdet,
er 450 mio. kr. til køb af varm luft i Østeuropa.
Har Det Konservative Folkeparti ikke bare
nogle få konkrete forslag til, hvordan vi kan løfte den her opgave?";Kl. 15:35
291794;Time;;Kl. 15:37
291833;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291866;Time;;Kl. 15:37
291898;name_party;":
Vi har en række forslag og tanker på energiområdet, og jeg forventer jo, at det er tanker, som vi
kan være enige med Socialdemokratiet om, og at
der snarest kan laves en aftale om energipolitikken, hvor vi jo går ind for det danske mål, nemlig at mindst 30 pet. skal være vedvarende energi i 2025. Det er en fælles indsats, og det er en
indsats, hvor Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti skal finde fælles løsninger.
Vores allokeringsplan er sendt til EU, og den
viser en reduktion på 21 pct. i 2012, og det er
den reduktion, vi skal nå. Den er blevet godkendt, og det betyder jo, at vi står i en situation,
hvor man for at kunne opfylde den er nødt til at
afsætte de 450 mio. kr. som en pulje for at have
en reserve til opfyldelse af det, som også Socialdemokratiet har været med til at forpligte Danmark til.";Christian Wedell-Neergaard
292732;Time;;Kl. 15:38
292771;title_name;":
Så er det hr. Kim Mortensen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
292840;Time;;Kl. 15:38
292858;name_party;":
Det, der i hvert fald er nemt at konstatere, er, at
Det Konservative Folkepartis bidrag til reelle,
konkrete initiativer, der kan være med til at
hjælpe på klimaområdet og få indbefattet den
vedvarende energi, er en eller anden rejseaktivitet, som den konservative miljøminister laver
ved at vise Grønland frem: Isen smelter på
Nordpolen og i Grønland. Det kan man jo se
med egne øjne.
Det, vi godt kunne efterlyse lidt, var nogle
konkrete initiativer til - ud over sådan en meget
omfattende rejseaktivitet og en masse varm luft
- hvordan vi for alvor kunne være med til at
sætte en dagsorden, når det handler om vedvarende energi.

8031

Det, vi kan konstatere, er, at udbygningen af
vedvarende energi, udbygningen af vindmøller,
under den her regering jo stort set er gået i stå.
Og når vi efterspørger det, henviser nu også den
konservative finansordfører til, at der nok kommer en eller anden løsning på det engang.
Men det er altså svært at få øje på, hvor de
her meget konkrete initiativer er - altså lige
bortset fra for 450 mio. kr. varm luft fra Østeuropa.";Kim Mortensen
293935;Time;;Kl. 15:39
293974;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
294007;Time;;Kl. 15:39
294039;name_party;":
Det er svært at høre på hr. Kim Mortensen, at vi
faktisk sidder og forhandler en energiaftale i øjeblikket, og derfor er jeg naturligvis skuffet over,
at man kommer med sådan nogle udokumenterede påstande.
Er der nogen, der har arbejdet for bl.a. at få
skrotningsaftalen på plads, er det den konservative miljøminister, som jo nu har lavet en aftale
med kommunerne om, hvor de nye møller skal
placeres. Der er gjort en kæmpe indsats for at få
gang i den sag, og det er da et konkret initiativ at
komme videre med den aftale. I øvrigt ligger der
i energiaftalen en lang række konkrete elementer, som skal være med til at opfylde Danmarks
VE-mål for 2025.
Da det er noget, vi skal gøre i fællesskab, synes jeg, vi skal ændre retorikken og sige, at der
skal findes fælles løsninger.";Christian Wedell-Neergaard
294830;Time;;Kl. 15:40
294869;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
294935;Time;;Kl. 15:40
294955;name_party;":
Jeg vil gerne have, at hr. Christian Wedell-Neergaard prøver at definere forskellen på det, som
Venstres ordfører havde som udlægning af skattepakken, hvor hr. Peter Christensen sagde, at
der var tale om en skattelettelse, og det, den
konservative ordfører siger, nemlig at der er tale
om en skatteomlægning. Jeg vil gerne høre definitionen på den forskel, der eventuelt kan være,
altså hvordan to partier, der ellers er enige om
en aftale, kan komme frem til to forskellige måder at gøre det op på.
Noget andet er, at selv om De Konservative
ikke har så mange borgmestre, har vi i den seneste tid set, at en del af dem har varslet skattestigninger, for de kan ikke få de kommunale bud-

8032

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

getter til at hænge sammen i forhold til den service, som borgerne måtte ønske. Derfor har de
været ude at sige, at der er behov for en skattestigning.
Hr. Christian Wedell-Neergaard har jo fået
spørgsmålet tidligere, altså om de, hvis de lader
skatten stige, så kan få lov at beholde den gevinst, de får hjem.
Noget andet er: Hvad skal.de konservative
borgmestre sige til pensionisterne, når der også
bliver skåret ned i servicen og de samtidig får en
skattestigning?";Bjarne Laustsen
296169;Time;;Kl. 15:41
296208;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
296244;Time;;Kl. 15:41
296276;name_party;":
Vi siger, at det her er en fuldt finansieret skattepakke. Den indeholder en lettelse af skatten på
arbejdsindkomst, som både betyder, at jobfradraget giver folk et incitament til at komme i arbejde - for når de kommer i arbejde, får de et
øget fradrag - og giver en lettelse i mellemskatten, og der er sat en prop i topskatten, og det er
finansieret ved energiafgifter. Og arbejdsmarkedsbidraget er ændret, således at der ikke sker
en lettelse i arbejdsmarkedsbidraget, men at vi
løser det på en bedre og smartere måde.
Så det er altså en lettelse i arbejdsindkomsten,
hvis det er noget.";Christian Wedell-Neergaard
296875;Time;;Kl. 15:42
296914;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
296985;Time;;Kl. 15:42
297005;name_party;":
Jamen jeg synes jo bare, at næste gang Venstre
og Konservative måske holder et fælles gruppemøde, skal man øve sig på, om det er det ene eller det andet. Det må da være muligt at få et
klart svar på, om det er en skattelettelse eller en
omlægning. Det synes jeg man skulle se at blive
enig om, for det stritter i hver sin retning nu.
Jeg spurgte om, hvad de konservative borgmestre, der varsler skattestigninger, skal fortælle
til pensionisterne, som intet får ud af den her
skatteaftale. Hvad skal de sige til dem, når de
oplever serviceforringelser, for det varsler de
også ud over skattestigninger, og så bliver de
ramt to gange i nakken af den konservative politik - for det første får de en skattestigning og for
det andet får de en forringet velfærd - hvad skal
de konservative borgmestre sige til deres borge-

re, der ikke får noget ud af det her, kun forringelser?";Bjarne Laustsen
297890;Time;;Kl. 15:43
297929;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297965;Time;;Kl. 15:43
297997;name_party;":
Altså, nedsættelse af skatten på arbejdsindkomst har ikke noget med den kommunale skat
at gøre. Og den kommunale skat holdes inden
for rammen af en stigning på 750 mio. kr., og det
er jeg sikker på at de får på plads på den ene eller på den anden måde.
Den konservative borgmester skal jo sige: Vores parti har været med til at lave en aftale, der
betyder, at flere vil gøre en ekstra indsats. Og
det kommer også til at betyde noget for kommuneskatten, for dermed bliver der højere indkomster, der bliver mere vækst og flere investeringer,
der bliver mere håb for fremtiden, der bliver taget flere initiativer, og folk får en større frihed.
Det kan da ikke være så dårligt, at en familie,
hvor der er to udearbejdende, får et dispositionsbeløb på måske 10.000 kr., som de kan anvende til planlægning af deres eget liv. Det mener vi er sund og god politik.";Christian Wedell-Neergaard
298864;Time;;Kl. 15:44
298903;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Claus e n . .";Helge Adam Møller
298970;Time;;Kl. 15:44
298987;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Christian Wedell-Neergaard, at vi snart får et forhandlingsresultat, der
vil gøre, at Danmark får en fremadrettet energiog klimapolitik. Det har vi jo hørt før: jeg har vel
snart hørt på den snak i et par år.
Enhedslisten deltager jo ikke i forhandlingerne. Og jeg vil bare spørge hr. Christian WedellNeergaard: Er forklaringen på, at vi ikke kommer nogen vegne i de forhandlinger, ikke, at de
udspil, der kommer fra regeringspartierne, er så
lidt ambitiøse, at selv Socialdemokraterne, SF og
Det Radikale Venstre med deres forholdsvis begrænsede ambitioner på området kan stilles tilfredse, og at det altså er regeringens fuldstændige mangel på ambitioner på det her område, der
blokerer for, at der sker noget som helst?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. Christian Wedell-Neergaard, er: Er det ikke rigtigt, at
den skatteaftale, man nu har indgået, fører til
større ulighed, og at det er De Konservative glade for? Og så kunne hr. Christian Wedell-Neergaard også forklare, hvad grunden er til, at det

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
er godt, at forskellen på de ressourcer og midler,
som mennesker med et fast arbejde har at købe
ind for fremover, og så de midler, som førtidspensionisterne har, bliver større i fremtiden.
Hvorfor er det godt?";Per Clausen
300286;Time;;Kl. 15:45
300325;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
300358;Time;;Kl. 15:45
300390;name_party;":
For det første skal vi jo ikke forhandle energiaftaler her i Folketingssalen. Og jeg kan kun sige,
at set ud fra mit synspunkt er det et meget ambitiøst udspil, og det er et udspil, som tager hånd
om nogle meget store problemer, som har meget
vidtrækkende konsekvenser for samfundsøkonomien. Så jeg forstår slet ikke den retorik med,
at det skulle være lidt, og at det skulle være
uambitiøst, og at det skulle være dårligt. Det er
meget ambitiøst, og vi forventer, at der snarest
muligt kan indgås en aftale.
For det andet vil jeg sige om ulighed: Det er jo
ikke en aftale, som i sig selv øger uligheden. Det
er jo sådan, at ulighed i høj grad har noget at
gøre med, om folk kan få et job, og om folk kan
få en uddannelse. Og ved at lave ændringer på
arbejdsmarkedet og i mulighederne for at få en
uddannelse giver man også folk en mulighed for
at komme ind og få et arbejde.";Christian Wedell-Neergaard
301277;Time;;Kl. 15:46
301316;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
301383;Time;;Kl. 15:46
301400;name_party;":
Nu kan det jo godt være ambitiøst at ville gøre
Danmark uafhængigt af fossile brændstoffer om
ca. 120 år, som jo er regeringens bud.
Jeg må så forstå på det, hr. Christian WedellNeergaard siger, at det ikke skyldes, at regeringens ambitionsniveau er lavere end oppositionens, at der ikke er lavet en aftale. Men så er der
i hvert fald nogle, der er noget unøjagtige i deres
udmeldinger, for sådan har jeg da forstået det,
Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre
siger, nemlig at hovedproblemet her er, at regeringens udmeldinger er uden ambitioner. Og jeg
ved jo ikke, hvad der foregår i de her forhandlinger, så derfor spørger jeg hr. Christian WedellNeergaard, og så kan han jo dementere det og sige, at regeringens udspil i virkeligheden er meget mere ambitiøst, og at det er de andre, der
holder det nede.

8033

Så bare et enkelt spørgsmål: Hvordan hjælper
det nogle mennesker i arbejde, at forskellen på
det forbrug, et menneske med arbejde, som tjener 400.000 kr. om året, kan have, og så førtidspensionistens forbrug bliver større? Det skaber
ulighed, ja, men hvordan skaber det bedre betingelser for, at nogen kommer i arbejde?";Per Clausen
302555;Time;;Kl. 15:47
302594;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
302627;Time;;Kl. 15:47
302659;name_party;":
Jeg vil med hensyn til energiaftalen sige, at det
er sådan, at Danmark jo har sat sig et mål, der
ligger langt over målene for det samlede EU.
Hvor man arbejder med 20 pet. frem til år 2020,
har vi sagt mindst 30 pet. til år 2025. Det vil sige,
at vi forfølger den linje, at vi vil være foregangsland. Så det er en situation, hvor jeg føler der er
gode muligheder for at lave en aftale.";Christian Wedell-Neergaard
303057;Time;;Kl. 15:48
303096;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
303157;Time;;Kl. 15:48
303173;name_party;":
Det var vel lidt tydeligt, at Det Konservative
Folkepartis ordfører i dag jo slet ikke talte om
det, som Det Konservative Folkeparti ellers plejer at markedsføre sig ganske meget med i medierne, altså miljø og klima og sådan noget. Her
handlede det om hardcore skattelettelser - først
og fremmest til dem, der har noget. Det er jo en
klar melding, at det er det, der er det vigtigste
for De Konservative i den nuværende situation.
Hvornår skal der ske noget mere på miljø-,
klima- og energisiden? Det er sådan set mit
overordnede spørgsmål. Konkret går det på, at
når miljøministeren har sendt en enormt rosende pressemeddelelse ud om, at man nu går i
gang med at regulere energiafgifterne, så vil jeg
spørge hr. Christian Wedell-Neergaard, om det
er, fordi man er enormt kritisk over for det, man
tidligere har gjort, hvor man ikke har reguleret.
Det var det ene spørgsmål.
I går blev der udsendt et forslag til en klimatilpasningsstrategi. Mit andet og korte spørgsmål er: Hvorfor er der ikke sat penge af til den?
Hvorfor er der ingen konkrete handlinger?";Steen Gade
304243;Time;;Kl. 15:49
304282;title_name;":
Så er det ordføreren.

8034

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Helge Adam Møller
304361;Time;;Kl. 15:49
304372;Time;;Kl. 15:51
304405;name_party;":
For det første synes jeg, at det er forkert at tegne
et billede af, at miljø og klima ikke spiller nogen
rolle. Det er sådan, at Det Konservative Folkeparti jo har en ambitiøs miljøpolitik og et ønske
om at markere sig på den. Og det synes jeg også
sker: der kommer en lang række initiativer - nationalparker og meget andet - og alt sammen er
medvirkende til at skabe et bedre miljø. Så jeg
synes ikke, at man kan tegne et billede af, at der
ikke sker noget.
Det er da rigtigt, at reguleringen af energiafgifterne sker som følge af et ønske om at være
ansvarlige og ikke fortsat udhule energiafgifterne. Det er ikke en kritik af, hvordan det har været tidligere, det er en regulering inden for
skattestoppet, som giver mulighed for at lave en
lettelse af skatten på arbejdsindkomster, og det
er det, vi gerne har villet.
Til sidst vil jeg sige, at der er afsat 11 mio. kr.
til klimatilpasningsstrategien.";Christian Wedell-Neergaard
305321;Time;;Kl. 15:50
305360;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
305426;Time;;Kl. 15:50
305442;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at formålet med at lave
reguleringen er at være ansvarlig. Så ligger det i
hvert fald snublende nær at sige, at man indtil
nu har været uansvarlig ved ikke at regulere. Jeg
ved ikke, om ordføreren vil uddybe det - men
det behøver han heller ikke.
Så til det andet spørgsmål om at spille en rolle: Jamen det spiller da en vældig rolle for miljøministeren og også for ordføreren. I alle medier
flyder det jo over med, at man nu er i gang: nu
er man i gang med at lave en klimaindsats, og
nu er man i gang med at lave en storstilet miljøindsats. Det er jo ikke engang på niveau med
det, vi lavede sidst i 1990'erne, og nu er vi altså
snart i år 2008!
Jeg vil godt komme med en klar melding til
Det Konservative Folkeparti og også til miljøministeren: Fredningstiden er sådan set forbi, nu
vil vi se resultater. Og jeg synes, at det havde
klædt ordføreren, om det også havde præget debatten i dag.";Steen Gade
306372;Time;;Kl. 15:51
306411;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
306467;name_party;":
Det med, hvorvidt jeg har forfulgt miljødebatten
eller ej, må stå for hr. Steen Gades egen regning.
Det er et ønske at forfølge miljødebatten. Der er
afsat 1 mia. kr., som bl.a. udmøntes i den her finanslov med 239 mio. kr. til natur- og miljøindsatsen. Det er ordentligt og ansvarligt, og det er
en miljøpolitik, som skaber resultater.
Jeg er en lille smule træt af, at vi skal tilbage
til 1990'erne for at finde et niveau, som hr. Steen
Gade kan være tilfreds med. Hr. Steen Gade ved
udmærket godt, at der er sket en markant ændring i miljøpolitikken siden år 2004, og at der er
gjort en indsats, og at den indsats gør en forskel.
Derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt, at vi bliver ved med at skulle tilbage til, da ruder konge
var knægt for at finde et tidspunkt, hvor hr.
Steen Gade selv kunne diktere budgetterne.";Christian Wedell-Neergaard
307302;Time;;Kl. 15:52
307341;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Anne Grete
Holmsgaard.";Helge Adam Møller
307409;Time;;Kl. 15:52
307436;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard skrev på De
Konservatives web her i juni, at Det Konservative Folkeparti vil revolutionere dansk miljø- og
energipolitik. Jeg ved jo, hvor ambitiøst det er.
Men så er det, jeg kigger på finansloven og hr.
Christian Wedell-Neergaards tale. For det første
blev der ikke sagt noget om det i talen. For det
andet: Det, jeg så kan finde, er 11 mio. kr. til et
videncenter for klimatilpasning - 11 mio. kr., det
er altså ikke milliarder, vi snakker om - og så er
det 15 mio. kr. til varmepumper, og så er det 450
mio. kr. til at købe kvoter i udlandet for. Det blev
man nødt til at afsætte, for ellers var EuropaKommissionen kommet efter en.
Så er mit spørgsmål sådan set meget enkelt:
Er det sådan, fordi det ikke koster noget at revolutionere miljø- og energipolitikken, eller er det
sådan, fordi det først skal ske engang i fremtiden, sådan om tilpas mange år?";Anne Grete Holmsgaard
308336;Time;;Kl. 15:53
308375;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Helge Adam Møller
308416;Time;;Kl. 15:53
308448;name_party;":
Det er godt, når man får sådan et spørgsmål, at
man selv kan få lov at forklare sin egen politik.
Vi kaldte det for en grøn, borgerlig revolution, og der er det sådan, at der er afsat penge til
en ambitiøs energi- og klimaindsats. Der er afsat

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
penge til en lang række initiativer. Et af dem,
som fru Anne Grete Holmsgaard ikke nævnte,
er 178 mio. kr. til Åmosen. Der er derudover afsat 72 mio. kr. frem til 2012 til overvågning, måling og optag af CO2 i marker og skove og 15
mio. kr. årligt i 2 år til fremme af anvendelse af
energieffektive varmepumper, det blev nævnt, .
og så 50 mio. kr. til gennemførelse af klimaprojekter, og sådan kan jeg blive ved - der er en
lang række projekter. Der indføres et påbud til
olieselskaberne om at anvende 5,75 pet. bioætanol i 2010. Det er alle sammen initiativer, som
skal være med til at forstærke miljøindsatsen, og
som er indeholdt i ideen om en grøn, borgerlig
revolution.";Christian Wedell-Neergaard
309418;Time;;Kl. 15:54
309457;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
309505;Time;;Kl. 15:54
309532;name_party;":
Jeg tror, det er godt for hr. Wedell-Neergaard, at
taletiden er begrænset.
Vi tager lige den med en ambitiøs, revolutionær klima- og energipolitik: Er det korrekt, at
det, der er afsat til den næste år, er 15 mio. kr. til
oplysningskampagner om varmepumper, 11
mio. kr. til et center for klimatilpasning og 450
mio. kr. til at indkøbe kvoter i udlandet for, så
man ikke får klø af Europa-Kommissionen, som
har været efter Danmark? Åmosen hører altså
ikke hjemme her. Er det ikke korrekt?
Mit spørgsmål er så: Er det sådan, fordi det
ikke koster noget, eller er det sådan, fordi det i
virkeligheden bare er flotte ord, som måske må
vente med at blive realiseret til engang om rigtig, rigtig mange år?";Anne Grete Holmsgaard
310243;Time;;Kl. 15:55
310282;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
310315;Time;;Kl. 15:55
310347;name_party;":
Den samlede miljøindsats bygger jo på, at der
har været afsat 1 mia. kr., som udmøntes i en
lang række forhold. Derudover er der jo afsat de
her 450 mio. kr. til eventuel dækning af danske
forpligtelser i henseende til COTkvote-direktivet, og så er der afsat en række mindre poster,
som fru Anne Grete Holmsgaard siger, og det er
oplægget til en grøn, borgerlig revolution, ja.";Christian Wedell-Neergaard
310736;Time;;Kl. 15:56
310775;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jan Petersen.

8035

홢Kl. 15:56";Helge Adam Møller
310863;name_party;":
Jeg synes, hr. Christian Wedell-Neergaard skal
have en lykønskning og også tage imod den for
den konservative skattesejr, det jo er. Det er selvfølgelig fair at dele æren med andre, der har været lidt modvillige, men jeg synes sådan set, hr.
Wedell-Neergaard fortjener at tage imod den
lykønskning, som flere fra Socialdemokraterne
har afleveret. Det betyder også, at man kan se
lidt forskel på, hvad vi vil bruge pengene på, og
det er jo ingen skade til.
Når jeg så tager ordet, er det - ud over dette
ønske om at lykønske - fordi hr. Wedell-Neergaard også i sin tale nævnte, at han syntes, det
var et problem, at Socialdemokraterne ikke havde fremlagt et finanslovforslag. Det giver mig
anledning til at spørge, om hr. Wedell-Neergaard har modtaget et finanslovoplæg fra Dansk
Folkeparti.";Jan Petersen
311665;Time;;Kl. 15:56
311704;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311737;Time;;Kl. 15:56
311769;name_party;":
Det har jeg ikke, men jeg synes, det er en historisk fejltagelse af Socialdemokratiet, som i sin
egen optik er et regeringsbærende parti, at man
undlader at opfylde den forpligtelse, det er at
oplyse offentligheden om, hvad man gerne vil.
Derfor synes jeg, det er meget bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiet i dag overhovedet
ikke vil berige debatten med at svare på, hvad
det koster.
Socialdemokratiet har ikke på et eneste tidspunkt luftet noget om, hvordan man vil finansiere alle de gyldne løfter. Ingen ved, om Socialdemokratiets mange gyldne løfter fører direkte i
afgrunden, eller om de er ordentligt gennemarbejdet. Det kan vi jo ikke vide, og vi står og diskuterer ud i den blå luft. Der er ingenting at
snakke om, og det synes jeg er en kæmpe fejltagelse.";Christian Wedell-Neergaard
312549;Time;;Kl. 15:57
312588;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen.";Helge Adam Møller
312627;Time;;Kl. 15:57
312644;name_party;":
Nu er jeg sikker på, at hr. Christian Wedell- '
Neergaard ikke vil komme til at leve med
ukendskab til, hvor de socialdemokratiske positioner på finansloven vil være. Det skal nok
komme, det er jeg helt overbevist om med de
folk, der arbejder med det.

8036

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Jeg synes sådan set, at forargelsen er lidt
overdimensioneret, når det parti, som jo forventes at være det, som hr. Wedell-Neergaard skal
forhandle finanslov med, heller ikke gør sig den
umage at levere et finanslovoplæg forud for den
her debat: ikke gør sig den umage skriftligt at
tilkendegive over for f.eks. regeringen, hvor
man har sin position. Derfor kunne jeg sådan set
spørge, om hr. Wedell-Neergaard er tryg ved, at
det parti, som man har lavet finanslovforslag
sammen med, forud for den her debat og under
den her debat overhovedet ikke bekender kulør
og fortæller, hvad de vil forhandle med regeringen om.
Jeg har kunnet læse i avisen, at der er noget
med, at der skal ekstra penge til bedre lønninger
til de offentligt ansatte osv. Jeg forstår også, at de
er på vej med nogle ekstra merudgifter. Jeg forstod på hr. Kristian Thulesen Dahl, at der nu bliver byttet om på det, så det bliver velfærd efter
skattelettelserne.
Så kunne hr. Wedell-Neergaard ikke sige lidt
om, hvilke synspunkter han har om det, og om
han ikke synes, det er forargeligt og ret uansvarligt, at regeringens faste støtteparti, som han formentlig skal forhandle finanslov sammen med hvis det går, som det plejer - under en finanslovdebat overhovedet ikke meddeler, hvad det vil?";Jan Petersen
314218;Time;;Kl. 15:59
314257;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
314290;Time;;Kl. 15:59
314322;name_party;":
Dansk Folkeparti gør sig jo ingen forestilling om
at være et alternativ til regeringen. Dansk Folkeparti står heroppe på talerstolen og siger, at det
er et støtteparti, der har en række ændringer til
det fremlagte.
Venstre og De Konservative eksponerer sig
fuldt ud. Som regeringsparti er vi forpligtet til at
fremlægge en finanslov, og det har vi gjort med
en række forslag og visioner. Vi har åbnet bogen,
alt er synligt og kan debatteres, alle kan tage stilling til det. Kvalitetsreformen indeholder 180
konkrete forslag, hvor vi vil skabe ændringer for
at få en bedre kvalitet i den offentlige sektor. Det
er en konservativ mærkesag, som vi vil arbejde
for.
Socialdemokratiet kommer så uden noget alternativ, og jeg synes, det er så ærgerligt for debatten, at der ikke er et alternativ. For med et alternativ er der også en dialog.";Christian Wedell-Neergaard
315170;Time;;Kl. 16:00
315213;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
315305;Time;;Kl. 16:00
315325;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at De Konservative er rigtig glade og godt tilfredse med skattelettelserne.
Vi har til gengæld nogle kommuner, som varsler
skatteforhøjelser. Vi har faktisk 71 kommuner,
som fortæller os, at de forventer, at deres budgetlægning vil resultere i skatteforhøjelser. Det
er ikke, fordi de skruer op for kvaliteten i kommunerne, men simpelt hen fordi de forsøger at
forebygge, at de ældre får en dårligere pleje, at
genoptræningen ikke kan finde sted, som de har
planlagt det, at børnene ikke får den skolegang i
de rammer, man ønsker sig, og at børnepasningen ikke taber enten i åbningstid eller i kvalitet,
noget, jeg forstod ordføreren lagde meget vægt
på.
Venstres finansordfører nævnte, at når kommunerne fortæller os de her ting, altså at de gerne vil afværge de besparelser, er det bare teatertorden. Deler den konservative ordfører Venstres opfattelse af, at kommunerne bare tordner
løs og der slet ikke er hold i de ting, de fortæller
os?";Lise von Seelen
316304;Time;;Kl. 16:01
316347;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
316370;Time;;Kl. 16:01
316402;name_party;":
Nu har jeg jo en fortid i en kommunalbestyrelse,
så jeg ville være ked af at skulle sige, at der ikke
er hold i det. Der er naturligvis hold i kommunernes arbejde og deres budgetlægning, men det
sker inden for rammerne af den aftale, der er
indgået, som Kommunernes Landsforening har
sagt er en god og tilfredsstillende aftale, og som
jo indeholder en imødekommelse på en lang
række punkter. Derfor er fru Lise von Seelens
ønske om at tegne et billede af en spareindsats i
kommunerne helt ude i hampen. Der har aldrig
været så mange penge i den kommunale sektor,
som der er nu, og derfor giver det slet ingen mening.
Det giver heller ingen mening, fordi der også
er en kvalitetsreform, som vil indarbejde en lang
række serviceforbedringer for borgerne i kommunerne over de kommende år. Derfor må jeg
kraftigt tage afstand fra billedet af, at der er en
sparerunde på vej i kommunerne. Det er der ikke.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Christian Wedell-Neergaard
317354;Time;;Kl. 16:02
317397;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
317429;Time;;Kl. 16:02
317449;name_party;":
Nu vil jeg godt sige, at det altså ikke er noget, vi
Socialdemokrater har fundet på. Det er altså KL,
der fortæller os de her ting, og det er ikke kun
de socialdemokratiske borgmestre, der siger, at
de nu igennem en årrække har været så hårdt
presset, at det virkelig, virkelig kommer til at
trække tænder ud og forringe servicen, hvis der
ikke sker noget.
Jeg hører hr. Wedell-Neergaard sige, at de her
skattelettelser vil give mere beskæftigelse og flere skattekroner, og så får kommunerne en bedre
økonomi. Nu deltog vi jo begge to i en høring,
Finansudvalget havde i forgårs, og der hørte vi
jo, at alle de økonomer, der var der, mente, at
der vil være en beskæftigelseseffekt, og at noget
af det vil være positivt og noget af det vil være
negativt. Det vil sige, at hvis det går i nul, er hr.
Wedell-Neergaards påstand om, at kommunerne får bedre vilkår, ikke rigtig. Hvordan skal
kommunerne så klare det her uden at skære i
den service?";Lise von Seelen
318403;Time;;Kl. 16:03
318446;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
318469;Time;;Kl. 16:03
318501;name_party;":
Først om arbejdsudbuddet: Det virker. Hvis
man får flere penge mellem hænderne ved at
gøre en ekstra indsats, ja, så er man også klar til
at tage en ekstra time, og bare én ekstra time er
nok til, at det virker. Så det tror jeg ikke der er
nogen grund til at sætte spørgsmålstegn ved.
Man kan have alle mulige ideer om, at det fremmer sort arbejde osv., men det bliver bagatelliseret af økonomerne, ligesom de bagatelliserer, at
denne finanslov er ekspansiv med 0,3 pet. af
BNP. De sagde: Bare det ikke fortsætter, er vi sådan set godt tilfredse.
Jeg indrømmer, at det kan være svært at få de
kommunale budgetter til at passe, men det er
der taget højde for i aftalen, og derfor har kommunerne inden for de rammer, de har - med 1,6
milliarder nye penge - muligheden for investeringer. Der er afsat 37 mia. kr. til bedre offentlig
service i perioden op til nu og 37 mia. kr. i den
kommende periode. Der har aldrig været så
mange penge i offentlig service, som der er nu.

8037";Christian Wedell-Neergaard
319489;Time;;Kl. 16:04
319532;title_name;":
Og den næste er fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
319583;Time;;Kl. 16:04
319607;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard har tidligere
sagt, at man som konservativ har et ønske om at
markere sig på miljøområdet, og det er jo al ære
værd. Spørgsmålet er, om man også har et ønske
om at gøre en konkret forskel, for når ordføreren
i et svar til en af mine radikale kolleger siger, at
man ikke har nogen aktuelle planer om at se på
de grønne afgifter, så forekommer det at være en
ren markeringsøvelse.
Det så man senest, da den konservative miljøminister i Politiken den 23. august udtalte:
Grønne afgifter skal stige i fremtiden.
Hvornår begynder den fremtid, hvor De Konservative igen vil have mod på at bruge grønne
afgifter som et instrument til at gøre det noget
værd at gøre en indsats i forhold til miljøet?";Margrethe Vestager
320341;Time;;Kl. 16:05
320384;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
320407;Time;;Kl. 16:05
320439;name_party;":
I dag snakker vi jo om finansloven, og vi snakker om, at finansloven er omfattet af skattestoppet, og skattestoppet betyder jo, at vi ikke kan
hæve de grønne afgifter, for så skulle vi bryde
skattestoppet, og det har vi altså ikke nogen planer om på nuværende tidspunkt.
Der er mange andre måder, man kan gøre en
forskel på. Men Det Radikale Venstre har bidt
sig fast i, at en skattereform skal være finansieret
ved at øge de grønne afgifter, og dermed ved, at
man i princippet hæver afgifterne og sænker
personskatterne. Det, som vi har snakket om tidligere, og som jeg har haft en fornemmelse af at
vi har været enige om, er jo, at det at sænke personskatterne og dermed skatten på arbejdsindkomst giver et øget arbejdsudbud, og det er det,
der er målsætningen.";Christian Wedell-Neergaard
321214;Time;;Kl. 16:06
321257;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
321292;Time;;Kl. 16:06
321316;name_party;":
Nu er det selvfølgelig lang tid at stå på talerstolen, det anerkender jeg, men det er faktisk ikke
så mange minutter siden, at ordføreren sagde, at
det netop var meget vellykket, at man inden for
skattestoppet kunne øge de grønne afgifter med
henblik på at lette skatten på arbejde. Derfor sy-

8038

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

nes jeg, at det er et mærkeligt afværgesvar at sige, at det har noget med skattestoppet at gøre det har det jo ikke. Og den konservative miljøminister siger jo ganske klart, at det at beskatte
ressourceforbrug er en af de ting, man bliver
nødt til at gøre, hvis man for alvor vil gøre noget
for klimaet.
Derfor må jeg spørge igen: Når nu De Konservative ikke har nogen aktuelle planer om at gøre
noget, hvad det er så for et tidsperspektiv, man
som konservativ arbejder med? For når miljøministeren anerkender den positive miljøeffekt af
grønne afgifter, er det så ikke lidt mærkeligt, at
man i den grad har stukket piben ind med hensyn til at forfølge noget, som man ved er virkningsfuldt, hvis man vil andet og mere end blot
at gøre sig bemærket på miljøområdet, altså hvis
man også vil gøre en konkret forskel?";Margrethe Vestager
322482;Time;;Kl. 16:07
322525;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
322548;Time;;Kl. 16:07
322580;name_party;":
Jeg kender ikke tidsperspektivet. Jeg ved, at der
nu er lavet en aftale, som er inden for skattestoppet, og hvor man hæver energiafgifterne og
sænker skatten på arbejdsindkomst. Det er de
elementer, som indgår i den nuværende skattepakke, og som er på 10 mia. kr.
Så kan man have nogle betragtninger om de
knappe ressourcer i samfundet, og hvordan de
skal reguleres på længere sigt, men det er derfor,
jeg siger, at vi ikke har nogen aktuelle planer.
Der er ikke planer om at hæve de grønne afgifter. Og det er svaret under finanslovdebatten i
dag.";Christian Wedell-Neergaard
323140;Time;;Kl. 16:08
323183;title_name;":
Næste medlem, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning, er hr. Jens Peter Vernersen.";Niels Helveg Petersen
323283;Time;;Kl. 16:08
323308;name_party;":
Jeg synes, at det var en befriende tale, der blev
holdt af den konservative ordfører, langt mere
befriende end det, vi hørte fra Dansk Folkepartis
side og også fra Venstres side. Her er der jo ikke
nogen tvivl om, hvad det drejer sig om: Man har
fået skattelettelser, præcis som det er aftalt i regeringsgrundlaget.
Det spørgsmål, som jeg synes rejser sig, fordi
vi har mange uløste problemer i den offentlige
sektor, er: Er det vigtigere for den konservative
ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard, at få

skattelettelser frem for at løse de helt aktuelle
problemer, der står uløste?
Jeg har tidligere nævnt - der er ikke nogen,
der har været glad for at svare på det - at ventetiden for kræftpatienter er 76 dage. Ventetiden
for øvrige patienter er 59 dage. Det vil sige, at
der på behandling af de alvorligste og mest livstruende sygdomme altså er en langt længere
ventetid, end der er for de øvrige sygdomme
som knæ- og hofteskader. Kan det virkelig være
rigtigt, at De Konservative har den opfattelse, at
det er vigtigere at give nogle små skattelettelser
end at sikre disse mennesker en behandling?";Jens Peter Vernersen
324426;Time;;Kl. 16:09
324469;title_name;":
Så er det ordføreren.";Niels Helveg Petersen
324502;Time;;Kl. 16:09
324534;name_party;":
Budgetterne til sygehusene er øget med 8,2 mia.
kr. Hvis man ser på væksten i de offentlige udgifter, så er cirka halvdelen af væksten gået til
sundhed. Både hr. Jens Peter Vernersen og jeg
har store ambitioner på sundhedsområdet, og
det skal vi også have.
Antallet af operationer er steget, antallet af
læger er steget, antallet af sygeplejersker er steget, det hele er steget. Der er tilført betydelige
midler, samtidig med at kvalitetsreformen peger
på, at der skal bruges 25 mia. kr. til fornyelse af
bygningsmassen og til instrumenter på sundhedsområdet. Og så indeholder finansloven jo et
ønske om, at kræft behandles akut. Det vil sige,
at der ikke længere skal være nogen venteliste.
Og grundlaget for finansloven er, at ventetidsgarantien sættes ned fra 2 måneder til I måned.
Så hvis hr. Jens Peter Vernersen ønsker at tegne et billede af, at vi ikke gør noget, så er det forkert.";Christian Wedell-Neergaard
325436;Time;;Kl. 16:11
325479;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Niels Helveg Petersen
325526;Time;;Kl. 16:11
325551;name_party;":
Jeg ønsker at tegne et billede af den virkelighed,
der eksisterer. Det er rigtigt, at regeringen ved
statsministeren i starten af august meldte, at nu
skulle kræft behandles akut. Men man skal erindre, at sundhedsministeren den 25. april havde
den stik modsatte holdning her i Folketingssalen. Når statsministeren kom frem til synspunktet, var det jo alene, fordi der hen over sommeren blev lagt et voldsomt pres, ikke mindst af
Socialdemokraterne. Der er ikke nogen tvivl om

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
det. Sådan er det. For ellers ville man have haft
det med.
Man kan jo bare se det i finansloven. Den har
flere tusinde sider, men det er alligevel ikke lykkedes at få en finansiering ind til akut behandling af kræft. Det er ikke lykkedes. Selv om der
er så mange sider i den finanslov, er der ikke
kommet én linje ind om, hvordan man finansierer det. Det er, fordi det er kommet bag på regeringen, at den skulle til at løse et problem. Finansloven er trykt i juni, og der havde man ikke
tænkt på det.
Jeg skal gentage mit spørgsmål. Hvad er det
mest vigtige, at løse dette meget væsentlige problem for mange mennesker eller at give skattelettelser? Som jeg hører De Konservative, er der
ikke nogen tvivl: Vi skal have skattelettelser
frem for alt. Så må det andet komme i bageste
række.";Jens Peter Vernersen
326865;Time;;Kl. 16:12
326908;title_name;":
Så er det ordføreren.";Niels Helveg Petersen
326941;Time;;Kl. 16:12
326973;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen er en meget dygtig ordfører, men han skal ikke slippe af sted med at
lægge mig ord i munden.
Hvis vi lige starter med kræftbehandlingen,
så vil jeg bare sige, at Det Konservative Folkeparti vil være med til at finde pengene, så kræftpatienter kan behandles akut. Det kan ikke gå
hurtigt nok, og det kan heller ikke gå hurtigt
nok med behandlingen af patienterne. Vi vil
sammen med de partier, som vil tage en ansvarlig stilling til det hér, finde de penge, der er nødvendige. Det er sådan set mit svar på det. Det er
også et svar på spørgsmålet om skattelettelser,
for de to ting har jo intet med hinanden at gøre.";Christian Wedell-Neergaard
327624;Time;;Kl. 16:13
327667;title_name;":
Den næste og sidste, der har bedt om ordet for
en kort bemærkning, er hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
327771;Time;;Kl. 16:13
327794;name_party;":
Apropos det med at slippe af sted med det, synes jeg, at der er et par ting, som hr. Christian
Wedell-Neergaard ikke skal have lov at slippe af
sted med.
Ifølge hr. Christian Wedell-Neergaard skulle
økonomerne have sagt, at det kun er et problem,
hvis regeringen fortsætter den ekspansive finanspolitik, og at det er o.k. i år. Så vil jeg bare
nævne en enkelt af dem, man plejer at lytte til,

8039

nemlig nationalbankdirektør Nils Bernstein,
som har sagt, og jeg citerer:
Regeringens finanslov øger risikoen for en
skadelig overophedning af økonomien.
Hvordan det skulle harmonere med, hvad hr.
Christian Wedell-Neergaard tidligere har sagt,
synes jeg er meget svært at se.
Det samme kan man sige om den såkaldte
miljøpolitik, som Det Konservative Folkeparti
gerne slår sig op på ved festlige lejligheder. Den
skattepakke, man har lavet, vil gøre det billigere
over år at forurene. Det er vilkårene for forbrugerne: det vil blive billigere og billigere at forurene. Det er den konservative miljøpolitik, som
- præcis ligesom den finanspolitik, man er med
til at legitimere i regeringen - af økonomerne får
prædikatet: risiko for skadelig overophedning.
Det kan da ikke hue en konservativ finansordfører.";Morten Østergaard
329011;Time;;Kl. 16:14
329054;title_name;":
Så er det ordføreren.";Niels Helveg Petersen
329087;Time;;Kl. 16:14
329119;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at når nationalbankdirektøren siger noget, så lytter Det Konservative Folkeparti. Vi har stor respekt for nationalbankdirektørens udtalelser. Det er jo også
baggrunden for, at vi har efterprøvet de udtalelser i adskillige diskussioner efterfølgende, hvor
hr. Østergaard ikke har været til stede, men hvor
vi altså har brugt tid på at prøve at udforske,
hvad der ligger bag ved nationalbankdirektørens udsagn.
Det er klart, at det vil blive taget med i det videre arbejde, når nationalbankdirektøren udtaler sig - det har jeg sandelig stor respekt for.
Med hensyn til det med miljøprofil vil jeg
bare sige, at der også i det her finanslovudspil er
en lang række elementer om det, og jeg anerkender simpelt hen ikke, at det bliver billigere at
forurene, og jeg forstår i øvrigt ikke synspunktet.";Christian Wedell-Neergaard
329958;Time;;Kl. 16:15
330001;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
330045;Time;;Kl. 16:15
330068;name_party;":
Det er jo så åbenlyst, at det handler om, at når de
grønne afgifter fortsat udhules - med undtagelse af energiafgifterne - og den udhuling overstiger, hvad man forventer der vil komme af indtægter, ved at man nu prisregulerer energiafgifterne, ja, så bliver det samlet set billigere at for-

8040

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

urene. Det er ikke vanskeligt at forstå, og jeg er
sikker på, at man fra Finansministeriet kan få
svar på, at det er sådan, det hænger sammen.
Det andet, hr. Christian Wedell-Neergaard
forsøgte at slippe af sted med, var at sige, at
skattereformen skulle være fuldt finansieret. Det
må man stille sig fuldstændig måbende over for,
når man kan se, at den indfases fuldt ud fra den
1. januar 2008. Hver fjerde krone forventes at
komme på efterbevillingen, hvis såfremt ifald
den får den nødvendige beskæftigelseseffekt.
Hver fjerde krone er ufinansieret.
Det betyder jo, må jeg sige til hr. Christian
Wedell-Neergaard, at det ikke hænger sammen:
særlig når man tænker på, at det eneste, der er af
forslag til at skaffe en effekt, er en kommission en kommission, der måske skaffer arbejde til
fem-ti mand, som skal sidde i kommissionen.
Men derudover er det jo helt åbent, hvad der
kommer til at ske. Og det er derfor, vi må sige, at
det her er ufinansieret, det er uambitiøst, og det
er decideret uansvarligt. Og det, der bare er begrædeligt, er, at det er konservativ politik i 2007.";Morten Østergaard
331500;Time;;Kl. 16:16
331543;title_name;":
Så er det ordføreren.";Niels Helveg Petersen
331576;Time;;Kl. 16:16
331608;name_party;":
Det er hverken uambitiøst eller uansvarligt, og
jeg synes, at hr. Morten Østergaard skulle veje
sine ord på en guldvægt og ikke påstå, at andre
er uansvarlige på den måde.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det, at det
bliver billigere at forurene, at det i hvert fald
ikke selvstændigt som følge af den her aftale bliver billigere. Den her aftale har et grønt element,
og det grønne element betyder, at energiafgifterne stiger. Det er indarbejdet og er medvirkende
til finansieringen.
Så må jeg klart bestride, at det ikke har nogen
beskæftigelseseffekt eller arbejdsudbudseffekt,
når man reducerer skatterne, som det er sket i
skatteaftalen. Det virker: når folk får en skattelettelse, får de et incitament til at yde en ekstra
indsats, og det giver familierne en mulighed for
at planlægge flere ting selv og at disponere mere
over egen tid, og det synes jeg er fornuftigt.";Christian Wedell-Neergaard
332496;Time;;Kl. 16:17
332539;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Morten Helveg
Petersen.";Niels Helveg Petersen
332653;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
332692;name_party;":
Lad mig starte med Det Radikale Venstres principielle syn på regeringens udspil til finanslov.
For det første synes vi, det er uansvarligt at
pumpe så mange penge ud i økonomien i en
højkonjunktur uden samtidig at byde på, hvordan vi får flere ud på arbejdsmarkedet. Nationalbankdirektøren er blevet citeret flittigt gange
her i dag. Jeg gentager, hvad han sagde i sidste
uge, og jeg citerer:
Regeringens finanslov øger risikoen for en
skadelig overophedning af økonomien. Citat
slut.
Så skarpe og kontante ord har vi ikke hørt fra
Nationalbanken i årtier.
For det andet er der mangel på arbejdskraft i
Danmark. Derfor er der brug for reformer. Det
Radikale Venstre foreslår reformer, der kan skaffe over 70.000 mennesker ud på arbejdsmarkedet. Vi vil en skattereform, vi vil reformer på arbejdsmarkedet og reformer på udlændingeområdet, så flere får mulighed for at komme til
Danmark og arbejde.
For det tredje bygger regeringen sin 2015plan på nogle meget optimistiske forudsætninger. 20.000 flere skal i arbejde, uden at regeringen vil fortælle hvordan, og man håber på, at
25.000 ekstra kommer i arbejde i kraft af allerede
vedtagne tiltag. Samtidig skal arbejdstiden fastholdes uændret, og udgiftsvæksten skal være
lav, sjovt nok på den anden side af næste folketingsvalg.
For det fjerde ser Det Radikale Venstre frem
til at diskutere regeringens såkaldte kvalitetsreform, men vi ønsker at vise mere tillid til de offentligt ansatte. Væk med kontrol og væk med
bureaukrati, vi tror på, at mere tillid til offentligt
ansatte giver højere kvalitet og mere arbejdsglæde.
For det femte ønsker vi at prioritere i sundhedssektoren. Regeringen udstikker ventetidsgarantier, der betyder, at patienter med mindre
skavanker behandles hurtigt, mens kræftpatienter og hjerte-kar-patienter kan risikere at vente
for lang tid. Det Radikale Venstre ønsker at prioritere de mest syge patienter først: det burde
egentlig være sund fornuft.
For det sjette synes vi, der er brug for mere
miljø i forbindelse med finansloven. Det kunne
der passende have været allerede i forbindelse
med skattepakken, men vi vil også gerne diskutere økologi, flere og større klimaindsatser samt

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
naturarealer med regeringen. Dertil kommer en
stribe af øvrige initiativer, som jeg skal vende tilbage til i min ordførertale.
Der er brug for arbejdskraft. Hver dag siger
danske virksomheder nej til nye ordrer, hver
dag mangler der personale på sygehusene og i
daginstitutionerne, og derfor er der brug for reformer, der kan skaffe mere arbejdskraft. Uden
reformer risikerer vi, det brænder sammen, og
derfor er regeringens forslag til finanslov på
kanten af det uansvarlige.
Det er ingen hemmelighed, at Det Radikale
Venstre er uenige med regeringen om udlændingepolitikken. Vi har kritiseret regeringen for
ikke at udvise borgerlig anstændighed, og vi har
set tegn på, at det borgerlige bagland har fået
nok: nok af, at børn i asylcentrene ikke behandles ordentligt, nok af, at Danmark giver afslag
på, at udenlandske forretningsfolk kan få visum,
så de kan købe danske varer, nok af, at Danmark
ikke fremstår som et attraktivt land i fremtidens
konkurrence om kvikke hoveder.
Det nye er vel, at man nu også kan sætte
spørgsmålstegn ved den borgerlige ansvarlighed. Som overvismanden er citeret for at sige og jeg citerer:
Man poster flere penge ud til privat forbrug,
og det gør man på toppen af en højkonjunktur.
Det er at spille hasard med stabiliteten i dansk
økonomi, og den positive effekt på arbejdsudbuddet er meget begrænset. Man risikerer helt
klart at skærpe mangelen på arbejdskraft. Det
synes vi er kritisabelt, det er farligt at lave den
slags eksperimenter nu. Citat slut.
Tilbage i 1980'erne var der brug for genopretning af dansk økonomi. Det Radikale Venstre
bakkede op bag firkløverregeringens økonomiske ansvarlighed. Nu spiller en borgerlig regering hasard med den økonomiske politik og drager den borgerlige økonomiske ansvarlighed i
tvivl. Der er brug for reformer, og derfor var det
ekstra ærgerligt, at regeringen ikke benyttede
chancen til at lave en rigtig grøn skattereform.
Processen var blokpolitik af værste skuffe.
Det Radikale Venstre havde ét møde med regeringen, og derefter hørte vi ikke noget, før medierne kunne berette om, at der nu var lavet en aftale med Dansk Folkeparti.
Problemet er, at resultatet også er blevet derefter. Vi fik en lille pakke, hvor hoppet fra mellemskat til topskat minder om en bjergetape i
Tour de France, eller som de ville sige på Langeland om deres ø-pølser: Kend dem på knækket!
Det mest positive, man kan sige om skattepak-

8041

ken, er vel, at den bryder med skattestoppet og
stadfæster et princip om, at man kan bruge
grønne afgifter til at sænke indkomstskatten for.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget udspil til finanslov, der ikke bare er fuldt finansieret, men også har en lavere udgiftsvækst end regeringens udspil. Dertil kommer en stribe reformer, der efter vores vurdering kan skaffe 70.000
mennesker ekstra ud på arbejdsmarkedet. Det
må da siges at være ansvarligt.";Morten Helveg Petersen
337766;Time;"Vi foreslår en ambitiøs grøn skattereform.
Den enkelte dansker skal ikke betale mere i skat,
men skatten på arbejde skal ned, og skatten på
forurening skal op. Det giver ikke mening at
brandskatte arbejdskraft og samtidig udhule de
grønne afgifter, som tilfældet er med den skattepakke, som regeringen har vedtaget sammen
med Dansk Folkeparti.
Det Radikale Venstre foreslår reformer på arbejdsmarkedet, vi har en model på dagpengeområdet, hvor dagpengeperioden kan forkortes
til IVi år, og vi er vel vidende om, at der selvfølgelig er forlig, der skal respekteres på det her
område, men vi fremlægger vores politik, så
vælgerne kan se forskel på, hvad de forskellige
politiske partier mener.
Vi foreslår reformer på udlændingeområdet,
så Danmark bliver attraktivt at søge til for at få
arbejde. Vi ønsker en ny greencardmodel, vi ønsker jobpatruljer, der kan hjælpe virksomhederne med at rekruttere. Det er den type af reformer, der kræves, for at vores velfærdssamfund
er holdbart i længden. Det ville være forfriskende, hvis regeringen ville byde på, hvad der skal
til. Det gør regeringen ikke i 2015- planen, men
nedsætter i stedet en kommission, selv om vi jo
godt ved, hvad det er for instrumenter, der skal
tages i anvendelse for at skaffe mere arbejdskraft.
Finanslovforslaget indeholder regeringens
udspil til en kvalitetsreform, det ser vi frem til at
forhandle med regeringen om. Vi har selv et forslag, som vi kalder en tillidsreform, for vi tror
nemlig på, at man kan få meget mere ud af medarbejderne, hvis man tør vise tillid frem for at
stille nye meningsløse kontrol- og dokumentationskrav. Som politikere bør vi vise tillid til, at
medarbejdernes faglighed gør regler og bureaukratiske rutiner overflødige, at borgerne selv
kan formulere de krav og de ønsker, de har til
institutionernes arbejde, samt at kommunalbestyrelserne kan opstille de rigtige rammer for
daginstitutioner, skoler og ældrepleje.

8042

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Derfor foreslår vi, at institutionerne gøres til,
hvad vi kalder politikerfri zoner, så medarbejdere og ledere kan få mere frihed til at løse deres
opgaver. Vi foreslår en uddannelses- og ledelsesreform, der skal sikre, at medarbejdere på institutioner rustes til at tage udfordringerne op. Endelig skal de fysiske rammer være i orden, og
der skal investeres i bedre og mere bæredygtigt
byggeri.
Det Radikale Venstre vil anvende flere penge
på sundhed, men vi vil prioritere de mest syge
patienter først. Regeringen vælger at bruge flere
penge og kostbare personaleressourcer på at turbobehandle patienter med småskavanker, når
man vælger at sænke frit valg-garantien til en
måned.
Vi ønsker at prioritere en hurtigere behandling af kræftpatienter. I dag venter en typisk lungekræftpatient næsten 100 dage på, at behandlingen går i gang. Det er alt, alt for lang tid. Der
er hjerte-kar-patienter, der må vente flere måneder på at få deres diagnose med risiko for liv og
helbred. Det er uacceptabelt, det kan koste liv.
Vi ønsker, at en tredjedel af de nye penge til
sundhedsvæsenet fremover øremærkes til forebyggelse og folkesundhed, og vi foreslår en jobpatrulje på sundhedsområdet, der skal hjælpe til
med at rekruttere fagligt personale såsom læger,
sygeplejersker, assistenter m.fl. i udlandet.
Vi har en stribe andre gode forslag, vi gerne
vil forhandle med regeringen om:
Vi vil gerne investere mere i miljø og naturparker. Vi har forslag om en ambitiøs økologiplan, der kan sikre Danmark en bæredygtig
landbrugsproduktion. Vores målsætning er, at
25 pet. af landbrugsarealet skal være økologisk i
år 2020.
Vi vil gerne tilføre Det Økonomiske Råd flere
midler, med henblik på at få en mere objektiv
økonomisk debat i Danmark. De diskussioner,
vi har haft, ikke mindst her i eftersommeren, peger entydigt i retning af, at der er brug for, at de
politiske partier lader deres udspil underkaste
en neutral behandling i en uafhængig instans.
Derfor flere midler til eksempelvis Det Økonomiske Råd.
Det Radikale Venstre foreslår et mindesmærke for faldne soldater i international tjeneste. Og
vi vil gerne sætte penge af til en undersøgelseskommission vedrørende Irakkrigen, for at vi alle
kan lære af forløbet, ikke mindst i foråret 2003.
På det internationale område i øvrigt ønsker
vi en højere ulandsbistand samt etablering af en
global ramme med særlig vægt på klimaindsat-

ser. Der burde generelt være langt mere vægt på
klimaet i regeringens udspil til finanslov - det
burde der sådan set også have været i skattepakken, men nej, sådan skulle det desværre ikke gå.
Vi har forslag om en it-pakke, der sætter mere
turbo på Danmark som it-nation.
Vi finder, at psykiatrien er for vigtig en opgave til at leve af midler fra den såkaldte satspulje,
og derfor vil vi gerne foreslå regeringen, at psykiatriområdet overføres fra satspuljen til den
egentlige finanslov.
På trafikområdet sætter vi penge af til lavere
priser på pendlerkort, og vi prioriterer at gøre
stationer tilgængelige for folk med handicap.
På kulturens område har vi en stribe gode
forslag, herunder at oprette et center for global
ytringsfrihed.
Vi ønsker at afsætte 600 mio. kr. til en handlingsplan for videreudvikling og modernisering
af den danske folkeskole, og vi ønsker at forbedre handelsskolernes taxametertilskud.
Det Radikale Venstre ønsker at gøre mere,
særlig for udsatte børn, og vi foretrækker generelt højere kvalitet frem for lave takster i daginstitutionerne.
Vi ønsker samtidig at afskaffe den såkaldte
starthjælp, kontanthjælpsloftet og 300-timersreglen.
Alt det her har vi finansieret fuldt ud i vores
finanslovudspil. Faktisk er vi overfinansierede,
og samtidig fremlægger vi forslag til reformer,
der gør dansk økonomi bæredygtig på længere
sigt.
Vi vil gerne forhandle med regeringen om
næste års finanslov. Vi håber på et bredere samarbejde, end tilfældet var i forbindelse med skattepakken: vi håber på mindre blokpolitik, end
tilfældet var ved skattepakken: og vores pointe
over for regeringen er, at vi egentlig tror, det
også kunne give nogle bedre resultater end det,
vi så komme ud af skatteforhandlingerne.";Kl. 16:23
343855;Time;;Kl. 16:29
343898;title_name;":
Der er foreløbig nogle medlemmer, der har indtegnet sig med ønske om korte bemærkninger.
Først er det hr. Leif Mikkelsen.";Niels Helveg Petersen
344031;Time;;Kl. 16:29
344051;name_party;":
Nu har vi jo set De Radikales udspil til finanslov
og tak for det.
Vi har også set, at Det Radikale Venstre jo har
interesseret sig for hele velfærdsforliget. Derfor
er der et spørgsmål i forlængelse af, at vi jo i Ny
Alliances skattepolitik har peget på, at et af de

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
områder, vi skal se på, er efterlønsspørgsmålet,
sådan at de bredeste skuldre og de rigeste i givet
fald selv finansierer deres efterløn.
Spørgsmålet er så: Hvor er Det Radikale Venstre henne i det spørgsmål? Har man bundet sig
til at frede efterlønnen, så langt nogen kan se
frem? Eller er der et radikalt synspunkt, der kan
være med til at bruge dette væsentlige element
til at skaffe flere hænder i arbejde?";Leif Mikkelsen
344781;Time;;Kl. 16:30
344824;title_name;":
Så er det ordføreren.";Niels Helveg Petersen
344857;Time;;Kl. 16:30
344885;name_party;":
Der er to ting i det her. Den ene er, at vi jo er
bundet af forlig på det område - det ved hr. Leif
Mikkelsen også udmærket godt - og dem respekterer vi. Det Radikale Venstre respekterer
de forlig, som vi indgår. Den anden ting er, at
der så også, i det omfang man går ind og rører
ved efterlønnen, er en diskussion i sig selv om,
hvornår man i givet fald kunne kalkulere med et
provenu herfra.
Så hr. Leif Mikkelsen skal se langt efter efterlønnen som finansieringskilde i et finanslovudspil fra Det Radikale Venstre. Desuden er vi
bundet af forlig på området.
. Kl. 16:31";Morten Helveg Petersen
345503;title_name;":
Så er det hr. Leif Mikkelsen.";Niels Helveg Petersen
345544;Time;;Kl. 16:31
345564;name_party;":
Det er jo så en binding for Det Radikale Venstre,
som betyder, at de går ind for efterløn, kan jeg
konstatere.
Et andet område, som jeg har fulgt med interesse, er de grønne afgifter, som spiller en væsentlig rolle i den radikale politik.
Nu ved vi jo, at det område vender den tunge
ende nedad. Uanset om man er rig eller fattig, så
er det stort set svært at spare afgørende på vand
og på, hvad man nu ellers har af forbrugsområder. Det vil sige, at det sådan set bliver et problem, ikke mindst for dem, der har de laveste
indtægter i Danmark, og de mindst bemidlede.
Er det fremtidens radikale politik, at vi skal se
den form for social skævhed?";Leif Mikkelsen
346223;Time;;Kl. 16:31
346266;title_name;":
Så er det ordføreren.";Niels Helveg Petersen
346299;Time;;Kl. 16:31
346327;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen kender udmærket Det Radikale Venstres principielle holdning til efterløn.

8043

Jeg sagde, at vi er forligsbelagte. Hvis jeg trak
lidt på smilebåndet ad spørgsmålet, så er det,
fordi det jo er lidt interessant at .høre repræsentanten for Ny Alliance bekymre sig om ting, der
vender den tunge ende nedad i forbindelse med
skattepolitikken. Altså, undskyld mig. Med det,
jeg kender til Ny Alliances skattepolitik, virker
det ikke, som om det her hensyn til, at noget
skulle vende den tunge ende nedad, har været
særlig dominerende i de overvejelser, man har
haft hidtil. Men det er meget interessant, at hr.
Leif Mikkelsen nævner det.
Lad mig sige, at vi i Det Radikale Venstres
eget udspil til skattereform og grønne afgifter og
den slags ting har arbejdet med et gennemsnitsforbrug i husholdningerne, og så kan der kompenseres derudover, eller rettere sagt: Man kan
blive belastet, hvis man forbruger mere end gennemsnittet. Så vi er meget bevidste om det her
med, at det ikke må vende den tunge ende nedad. Jeg ville så ønske, at Ny Alliance var lige så
optaget af det i den generelle skattepolitik.";Morten Helveg Petersen
347459;Time;;Kl. 16:32
347502;title_name;":
Den næste er hr. Jacob Jensen.";Niels Helveg Petersen
347544;Time;;Kl. 16:32
347561;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at vi har
et finanslovudspil fra Det Radikale Venstre, som
vi kan forholde os til her i dag. Det er sådan set
det, debatten går ud på. Det er jo mere, end man
kan sige at vi har fra visse andre partier, herunder Socialdemokraterne.
Når det er sagt, hørte jeg også den radikale
ordfører kritisere regeringens udspil for at være
økonomisk uansvarligt, og at der var for høj
vækst i det offentlige. På baggrund af de signaler, vi tidligere har hørt fra Socialdemokraternes
, ordfører, som jo kritiserede regeringen for ikke
at ville bruge nok penge, vil jeg gerne spørge:
Hvad mener De Radikale er mest ansvarligt af
det, der bliver lagt frem? Er det regeringens forslag eller de signaler, vi hører fra Socialdemokraterne?";Jacob Jensen
348334;Time;;Kl. 16:33
348377;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
348400;Time;;Kl. 16:33
348428;name_party;":
Nu kan jeg af gode grunde ikke vurdere Socialdemokraternes udspil, da det ikke er kommet
endnu. Vores kritik går på, at man i henhold til
nationalbankdirektøren er på kanten af overophedning, og at den udgiftsvækst, man lægger op

8044

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

til, er meget høj, vel at mærke uden at man samtidig byder på, hvad det er for reformer, der skal
til for at skaffe mere arbejdskraft i daginstitutionerne, på sygehusene og til virksomhederne,
der ellers må sige nej til ordrer hver eneste dag.
Derfor må tingene hænge sammen.
Vi for vores vedkommende har - mener vi en lavere udgiftsvækst end den, regeringen præsterer, og samtidig byder vi konkret på de reformer, der skal til for at gøre økonomien bæredygtig. Det synes vi er rigtig ansvarligt.
Jeg er så lidt ked af at måtte sige, at én ting er,
at vi ikke har set et udspil fra Socialdemokraterne, noget andet er, at det har vi sådan set heller
ikke set fra regeringen, andet end at der skal en
kommission til for at byde på, hvordan man
skaffer 20.000 ekstra i arbejde.";Morten Helveg Petersen
349491;Time;;Kl. 16:34
349534;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Niels Helveg Petersen
349563;Time;;Kl. 16:34
349580;name_party;":
Nu har vi jo med finansministerens ord ikke lagt
skjul på fra regeringens side, at vi går op til
grænsen, men vi går dog ikke over grænsen, det
er i hvert fald vores opfattelse. Så kan De Radikale have en anden opfattelse.
På baggrund af de udmeldinger og signaler,
der er kommet fra Socialdemokraterne tidligere
i debatten - jeg ved godt, at de ikke har fremlagt
et finanslovforslag, og det beklager jeg selvfølgelig også, men det er nu engang deres strategi vil jeg gerne igen høre, hvor den radikale ordfører synes, at - hvad kan man sige? - den mest
ansvarlige økonomiske fremlæggelse er. Er det
hos regeringen, eller er det i Socialdemokraternes signalpolitik, og hvor forventer den radikale
ordfører egentlig at han med størst sandsynlighed kan få radikale mærkesager ført igennem?
Er det hos Socialdemokraterne eller hos regeringen med de signaler, der nu ligger?";Jacob Jensen
350462;Time;;Kl. 16:35
350505;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
350528;Time;;Kl. 16:35
350556;name_party;":
Det her er sådan lidt pest eller kolera, for hvor
går grænsen for en udgiftsvækst? Den store konference, vi havde forleden dag med hele sagkundskaben i kongeriget, gik også i retning af, at
man kører på en grænse, og hvor den grænse så
i øvrigt præcis er, er svært at definere.
Det, jeg synes generelt er problemet i den
økonomiske debat, er jo, at det har karakter af

overbudspolitik. Det er altså partier både på højre og venstre side af Det Radikale Venstre, der
slynger om sig med milliardbeløb. At skulle se
partiet Venstre annoncere på udendørs reklamer
for, at man vil bruge 50 mia. kr. mere på velfærd,
altså, det er da ikke mange år siden, at det havde
været helt utænkeligt.
Så jeg synes egentlig, at der udstedes temmelig mange checks i øjeblikket, hvor problemet er,
at vi jo ikke er sikre på at have finansiering i
form af den arbejdskraft, der skal til for at producere den produktion, der skal til for at danne
grundlag for alle de her løfter. Og jeg synes, det
spørgsmål, som hr. Jacob Jensen stiller, er meget,
meget svært at svare på - for ikke at sige umuligt.";Morten Helveg Petersen
351648;Time;;Kl. 16:36
351691;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
351742;Time;;Kl. 16:36
351759;name_party;":
Jeg kan forstå, at et led i De Radikales udspil er,
at man vil skære over for de arbejdsløse, at dagpengeperioden skal forkortes. Jeg vil gerne høre
en uddybning af, hvad det er, De Radikale forestiller sig, og hvorfor det er, at man mener, at
man skal skære over for de arbejdsløse i stedet
for at gøre noget mere for at sikre, at der kommer arbejde til dem, der gerne vil have arbejde.";Line Barfod
352158;Time;;Kl. 16:37
352201;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
352224;Time;;Kl. 16:37
352252;name_party;":
Vi har et forslag om en dagpengemodel, som vi
også fremførte i forbindelse med velfærdsforhandlingerne sidste år, og hvor vi lægger op til,
at ydelsen kan forhøjes de første 3 måneder og
så derefter aftrappes i stil med en årsindkomstmodel. Og det synes vi kunne være en god ting
- ikke mindst i den her konjunktursituation,
hvor der er mangel på arbejdskraft. Det kunne
alt sammen bevirke, at der vil komme flere mennesker ud på arbejdsmarkedet. Så vi synes faktisk, at der kan være god fornuft i at indføre den
slags ting, ikke mindst set i lyset af at vi har en
højkonjunktursituation for tiden.";Morten Helveg Petersen
352862;Time;;Kl. 16:37
352905;title_name;":
Fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
352933;Time;;Kl. 16:37
352950;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke tankegangen om, at
arbejdsløse hurtigere kommer ud på arbejds-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
markedet, hvis de mister deres dagpenge tidligere. Altså, det er jo sådan, at hvis man siger nej
til et arbejde, så mister man alle sine dagpenge,
så problemet er vel, at der ikke bliver tilbudt job
til de mennesker, at de ikke får den nødvendige
uddannelse og opkvalificering på de områder,
hvor der mangler arbejdskraft.
De Radikale har jo tidligere troet på den der
med, at man skal piske folk: det var jo De Radikale, der fandt på introduktionsydelsen, som
man så afskaffede igen, da man så, at den ikke
virkede, og som regeringen så har indført igen
under navnet starthjælp, som De Radikale er
imod. De Radikale var med i forliget om kontanthjælpsloftet, men har også set, at det ikke
virkede med hensyn til at få folk i arbejde, men
tværtimod forarmede dem, og de er derfor i dag
imod kontanthjælpsloftet.
Hvorfor er det så, at man alligevel vil blive
ved med at bruge den model, der hedder økonomisk pisk til at få folk i arbejde, i stedet for at
satse på at få dem uddannet til de steder, hvor
der mangler hænder?";Line Barfod
354115;Time;;Kl. 16:38
354158;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
354181;Time;;Kl. 16:38
354209;name_party;":
Uddannelse kan være og er bestemt også en vigtig ting i de her diskussioner - bevares. Men vi
forsøger både med vores skatteudspil og med
vores forslag på dagpengeområdet at gøre det så
attraktivt som muligt at træde ind på arbejdsmarkedet. Og i lyset af at der er mangel på arbejdskraft i virksomhederne og mangel på arbejdskraft ude på daginstitutionerne og på sygehusene og at det faktisk er vores største udfordring, så kigger vi på, hvad det er for typer af tiltag og reformer på skatteområdet og på arbejdsmarkedsområdet, der gør, at vi kan få flere folk
ud på arbejdsmarkedet.
Der er dagpengeperiodens længde også oplagt at kigge på, og det er det, vi har forsøgt at
byde på, og den kan i øvrigt skaffe endnu flere
mennesker ud på arbejdsmarkedet - ikke
mindst i en situation som den, vi har i dag.";Morten Helveg Petersen
355026;Time;;Kl. 16:39
355069;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
355119;Time;;Kl. 16:39
355134;name_party;":
Det var spørgsmålet fra hr. Jacob Jensen, der fik
mig.til at bede om ordet.

8045

I forbindelse med det her spørgsmål om, hvor
man tror og med hvem man tror man kan få
størst indflydelse, kan jeg ikke lade være med at
spørge - for det synes jeg kunne være interessant at høre - hvad den radikale ordfører synes
oplevelsen har været sådan fra en radikal synsvinkel. Hvad har man haft af muligheder for at
få indflydelse under den nuværende regering og
regeringsblok?
Det er måske også set i lyset af det. allerseneste forløb med den såkaldte skattepakke, hvor
jeg kan forstå at Det Radikale Venstre og Ny Alliance ikke blev sorteret fra og kasseret i første
omgang, men blev inviteret tilbage i anden omgang. Set udefra af os, der ikke var med, var oplevelsen, at man ikke fik tilbudt sådan en ekstremt stor indflydelse, men at man fik et tilbud
om at skrive under på det, som regeringen og finansministeren havde aftalt med hr. Kristian
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti. Og derfor
synes jeg, at jeg vil høre, om hr. Morten Helveg
Petersen synes, at det er en god oplevelse at gå
ind i et samarbejde med Venstre og den nuværende regering, der har været regering gennem
de seneste 6 år.
, Kl. 16:40";Ole Stavad
356377;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
356400;Time;;Kl. 16:41
356428;name_party;":
Jeg skal takke for spørgsmålet. Det er jo soleklart, at det, der skete med skattepakken, var
blokpolitik af værste skuffe.
Vi havde et møde, som jeg opfattede som meget konstruktivt, hvor jeg egentlig syntes at vi
forhandlede, men det er måske mig, der er for
håbefuld og optimistisk, for det gjorde vi så
åbenbart ikke, men vi præsenterede i hvert fald
synspunkter for hinanden, og så var det da vores forhåbning at komme ind i et reelt, regulært
forhandlingsforløb. Men der må vi jo konstatere
- og det har sådan set også været belyst i offentligheden - at da først det gjaldt, så faldt regeringen tilbage til at bruge automatpiloten og trække en dårlig løsning i automaten ovre hos Dansk
Folkeparti.
Så isoleret set var det forløb blokpolitik af
værste skuffe. Vi blev kaldt ind og kunne få lov
til at skrive under eller lade være. Det var bestemt ikke befordrende for et bredt samarbejde det var det bestemt ikke.

8046

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Morten Helveg Petersen
357404;Time;;Kl. 16:41
357447;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken,
og den næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
357594;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
357619;name_party;":
Danmark står på mange måder i en meget gunstig økonomisk situation, men på trods heraf er
der en lang række store udfordringer og problemer, som skal løses.
Vi har en ældresektor, en ældrepleje, som er
for dårlig, og som ikke kan tiltrække den arbejdskraft, der skal bruges, og det sker i en tid,
hvor vi kan se, at der bliver et dramatisk større
behov for flere ansatte i ældreplejen i takt med
den stigende andel af ældre i samfundet.
Vi ved og kan se, at alt for mange unge ikke
får en uddannelse, og i mange tilfælde skyldes
det, at folkeskolen ikke har haft ressourcer nok
til at tage hånd om alle og sikre alle unge en ordentlig skolegang.
Som den tredje store udfordring kan vi se, at
den globale opvarmning tager til i styrke, og allerede nu kan vi se de negative konsekvenser
heraf i Danmark og andre steder, men alligevel
er det ikke noget, der bliver taget synderlig alvorligt.
Vi har som sagt fra SF's side en vision om at
skabe en bedre ældresektor. Den generation af
ældre, som har behov for hjælp, er jo dem, der
har knoklet et langt liv for at skabe det samfund,
som vi i dag nyder godt af, og hvor man i øvrigt
også kan skabe dynamiske effekter - det er jo
blevet så moderne i nudansk politik at tale om
dynamiske effekter.
Dem ønsker vi også at fremme, og det kan
man gøre ved at sikre en bedre folkeskole, en
folkeskole, hvor eleverne er glade og trygge, og
hvor der er ressourcer og lærerkræfter nok til at
sikre en ordentlig undervisning og uddannelse.
På den måde vil man kunne sikre en fremtidig
generation, der kan gå ind på det arbejdsmarked, hvor der er så stort behov for dem. Men det
er desværre ikke det, som vi ser er det centrale i
de politiske løsninger, som regeringen ønsker at
lægge an til.
Vi har i dag brugt meget energi på at diskutere skattelettelser, skattereform og skatteomlægning. Det er en kendsgerning, at i en tid, hvor
der mangler hænder i ældresektoren, hvor der
mangler lærere i folkeskolen, og hvor der mangler massive investeringer i et bedre klima, har

regeringen og Dansk Folkeparti fundet det rimeligt at øde 9,5 mia. kr. væk til skattelettelser oven
i de 1,5 mia. kr. i løbende skattelettelser, som er
en følge af skattestoppet.
Det, at man i en tid, hvor vi har så store problemer med velfærden, vil bruge 9,5 mia. kr. til
skattelettelser, er for mig at se i den grad dybt,
dybt uansvarligt. Nu er det jo altså ikke kun SF,
der mener, at det er dybt, dybt uansvarligt, det
gør faktisk samtlige de økonomer, der har ytret
sig i den offentlige debat på baggrund af regeringens beslutning om at imødekomme Det
Konservative Folkepartis ønske om.skattelettelser. Jeg har tidligere rost Det Konservative Folkeparti for med sine 18 mandater at kunne
kæmpe skattelettelser igennem til de bedst stillede i samfundet finansieret af de dårligst stillede, finansieret af velfærden. Jeg synes da, det er
imponerende, at man har den ideologi, at man
kæmper den igennem, og at det kan lykkes at få
Venstre og ikke mindst Dansk Folkeparti til at
sige ja til det.
De skattelettelser er for mig at se helt uforståelige: jeg kan helt ærligt ikke se, hvad jeg skal
bruge 5.300 kr. til i en tid, hvor der er ældre, som
ikke får den hjemmehjælp, de har behov for. Det
er da en vanvittig måde at disponere samfundets ressourcer på, og det sker på et tidspunkt,
hvor kommunerne er i en situation, hvor de må
hæve skatterne og dermed eliminere skattelettelserne, som regeringen og Dansk Folkeparti
har gennemført. Men samtidig med at de hæver
skatten, er de også tvunget til at skære ned på
servicen, på den borgernære service over for
børn, folkeskole og ældre. Det er jo virkeligheden. De tre ting hænger sammen. Servicen bliver
dårligere, men det er der sådan set en forklaring
på.
Nu har vi jo en finansminister, som udmærker sig ved at have store evner i trylleri med tal.
Vi får en gang imellem nogle store plancher med
taltrylleri leveret, og jeg anerkender, at finansministeren er en ørn til det: det kører derudad,
så meget, at det faktisk i den politiske debat er
lykkedes at få det til at fremstå, som om det er
korrekt, at der bliver foretaget massive investeringer i velfærd i det her samfund, langt mere
end der gjorde under den forrige regering. Men
det er jo ikke tilfældet.
Det bedste syn for sagen får man ved at kigge
uden for Christiansborgs tykke mure og se på,
hvordan skolerne i det her samfund bliver nedslidte med gamle udslidte faglokaler, toiletter i
gårdene, som eleverne af gode grunde har svært

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
ved at benytte, og hvordan ældre ikke kan få en
ordentlig og tilstrækkelig pleje, fordi der er for
få medarbejdere og de er for dårligt lønnede.
Det er en konsekvens af 6 års nedskæringer og
pres på kommunernes økonomi, og når det pres
er der, hænger det jo sammen med, at skattestoppet reelt er løbende skattelettelser, og de
penge skal jo tages et sted fra.
Nu har regeringen så fremlagt en 2015-plan,
som skulle illustrere, at der bliver foretaget massive investeringer. Venstre har i de her dage store outdoorplakater om, at der skal investeres 50
mia. kr. mere. Det lyder af mange penge, og det
er klart, at hvis man tager et lille beløb og puljer
det op i tilstrækkelig mange år, så syner det af
meget, men hvad er virkeligheden? Den er, at
der overhovedet ikke bliver investeret mere, end
der er blevet igennem de seneste mange år. Og
hvad har de investeringer, der har været foretaget igennem de seneste mange år, ført til? Ja, det
har udtrykkeligt vist sig, at det er for lidt. Vi har
hospitaler, som er nedslidte, vi har skoler, som
er nedslidte, vi har en offentlig, kollektiv trafik,
som ikke fungerer på grund af manglende investeringer.
Så behovet er jo langt større, og derfor skal
man prioritere i samfundet. Man skal vælge enten at have et øget offentligt forbrug, som kan
løse de velfærdsopgaver, vi står over for, eller at
lade det private forbrug vokse. Regeringen og
Dansk Folkeparti har konsekvent gjort det sidste.";Ole Sohn
363565;Time;"Regeringen taler også meget om den store
vækst i den offentlige sektor, i forbruget, i driften. Jamen hvad er virkeligheden? Jo, den er, at
vi har en historisk lav vækst i den offentlige sektor - en historisk lav vækst! Op gennem 1990'erne havde vi en gennemsnitlig årlig vækst på 2,1
pet. I denne regerings tid er den kommet ned på
1,5 pet., og udsigterne for fremtiden er, at væksten bliver endnu mindre. Jeg ved ikke, om man
kan tale om bluff, men der er i hvert fald tale om
en mærkværdig, kreativ form for brug af tal, når
regeringen fremlægger sin politik, og det ulykkelige er, at Dansk Folkeparti falder på halen for
den.
Dansk Folkeparti har sagt igen og igen, at der
ikke skal gives skattelettelser, før velfærden er
på plads, men alligevel har Dansk Folkeparti
medansvar for, at vi har et stigende antal langtidsmedicinske patienter liggende på hospitalernes gange. Dansk Folkeparti har medansvar for,
at der er for få social- og sundhedshjælpere i æl-

8047

dresektoren, hvilket medfører, at vi ikke kan
give de ældre den pleje, som de har et berettiget
krav på. Og Dansk Folkeparti har medansvar for
de nedslidte folkeskoler, som ikke har tilstrækkeligt med de lærerkræfter, som skal til for at
skabe fundamentet for en ordentlig uddannelse,
der kan give nutidens ungdom de kvalifikationer, som bliver nødvendige på fremtidens arbejdsmarked.
Dansk Folkeparti siger mange ord om at være
de smås værner. Men hver eneste gang det er alvor, er der én ting, der vejer tungere, og det er at
understøtte denne regering og understøtte dens
ideologiske projekt, som bliver mere og mere tydeligt: Den offentlige sektor skal have mindre og
mindre betydning i samfundet til fordel for den
private. Det er virkeligheden. Det er det ideologiske projekt, regeringen satte i gang i 2001, og
som den har svært ved at argumentere åbent for,
fordi der mere og mere tydeligt viser sig en
modstand i befolkningen mod den politik. Derfor pakker man det ind og puljer tal sammen, så
folk kan blive helt rundtossede og tro, at denne
regering gør noget for velfærden. Men resultaterne i kommunerne taler deres eget tydelige
sprog: Nedskæringerne er blevet synlige.
Det, der er behov for, og det, som SF vil lægge
meget vægt på, er, at der bliver taget fat på de
centrale velfærdsudfordringer, og den første er
ældreområdet. Der er brug for 5.000 flere ansatte
her og nu, og antallet skal stige, hvis vi skal imødegå den demografiske udvikling. Jeg mener
også, det er vigtigt, at vi erkender, at den offentlige sektor skal kunne tiltrække og fastholde arbejdskraften. Men det kan den ikke, når de, der
udfører det mest uundværlige job i samfundet,
nemlig varetagelsen af pleje af de ældre, der har
behov for det, er blandt de allerlavest lønnede i
samfundet. Det kan vi ganske enkelt ikke være
bekendt, og det skal der rettes op på!
Hvad har regeringens svar på problemerne i
ældresektoren været? Jo, det har været et stigende antal nye bureaukratiske foranstaltninger.
Venstres ordfører lagde ud med at sige, at nu
skal der laves nye undersøgelser, der skal udføres nye kontroller, og der skal ske mere overvågning af det, der foregår i den kommunale sektor
- alt sammen et udtryk for mistillid til den enkelte medarbejder og til det kommunale selvstyre. Det er med til at dræbe enhver form for kreativitet blandt de offentligt ansatte, så vi skal af
med stregkoderne, og vi skal af med stopurstyranniet.

8048

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Den anden udfordring, det andet område,
som SF gerne vil løfte og har en vision for, er folkeskolen. Vi skal simpelt hen have sikkerhed for,
at alle børn får en god start, og derfor foreslår vi,
at der maksimalt må være 22 elever i klasserne,
så lærerne får mere tid til at tage vare på den enkelte elev, og at man giver de små klasser et ekstra skub med to lærere pr. klasse op til 3. klasse.
Der skal også foretages massive investeringer i
bygningsmassen, så vi får nogle faglokaler og
noget inventar, som matcher det, vi forventer er
til stede i hjemmene og på virksomhederne i den
øvrige del af samfundet. Det betyder nye fysiklokaler, nye faglokaler i det hele taget og en skole, man kan være bekendt at vise frem, også toiletterne.
Vi skal tage skridtet videre end bare at snakke
om den globale udfordring. Vi skal handle, vi
skal handle markant, og Danmark skal gå forrest, gå i spidsen, dels fordi vi har ressourcerne,
dels fordi vi har alle muligheder. Det ville være
dumt ikke at gøre det, både af hensyn til klimaet
og af hensyn til skabelsen af fremtidens arbejdspladser, og derfor foreslår vi, at der bliver etableret en ny havvindmøllepark hvert andet år og
gives kontante belønninger for energispareforanstaltninger.
Vi mener også, der skal satses massivt på den
kollektive trafik, både med investeringer i jernbanenettet og ved at sikre, at folk flytter over i
den kollektive trafik. Vi foreslår det, der på nudansk hedder coin offer, altså at alle bybusbilletter skal koste 10 kr., så hele den kollektive sektor
kan få et reelt løft.
Til sidst nogle enkelte ord om det helt store
spørgsmål: Hvor skal ressourcerne og hænderne
til investeringerne komme fra? Ja, nogle gange
kan man ikke se skoven for bare træer. Vi ved, at
hvis alle deltidsansatte i den offentlige sektor,
som er blevet presset på deltid på grund af kommunernes stramme økonomiske politik, får ret
til at komme på fuld tid, kan der skabes mellem
6.000 og 8.000 flere fuldtidsstillinger. Det kan
gøres over night, så det er kun et spørgsmål om
politisk vilje til at flytte lidt midler fra staten
over i den kommunale sektor.
Man kan også føre en mere aktiv seniorpolitik
med gradvis tilbagetrækning, så folk, der er
kommet op i årene og gerne vil bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet, men ikke magter
37 timer om ugen, kan få en form for deltidsefterløn og en mere glidende tilbagetrækningsordning. Man kan afskaffe det enorme bureaukrati,
som denne regering har kastet ud til jobcentre-

ne, og give jobcentrene mulighed for at løse deres primære opgave, nemlig at matche de arbejdsløse med de virksomheder, der har behov
for arbejdskraft. Det kræver naturligvis massive
investeringer i efteruddannelse, omskoling og
opkvalificering af de arbejdsløse, men der er altså en lang række muligheder, som ligger lige for,
men som denne regering ikke har taget hånd
om.
Det er meget langt fra, at SF kan se nogen positive tegn i det, regeringen har lagt frem. Men
vi har altid haft og har stadig den opfattelse, at i
den udstrækning regeringen ønsker reelle forhandlinger i forbindelse med de tilstundende finanslovforhandlinger, møder vi op, og vi indgår
også gerne i delforlig, hvis de bærer den rigtige
vej. Det afhænger selvfølgelig af, om Dansk Folkeparti tillader det, eller om de fastholder den
sammentømrede blokpolitik, som har været
kendetegnet for dansk politik i de seneste 6 år.";Kl. 16:49
370390;Time;;Kl. 16:58
370433;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
370485;Time;;Kl. 16:58
370502;name_party;":
Nu sad jeg og lyttede med stor interesse til ordførertalen her. Jeg lyttede mig også til en masse
gode ønsker og selvfølgelig en del kritik - det
skal man jo komme med som oppositionsparti af regeringens finanslovudspil, hvor der lægges
op til en vækstramme i omegnen af 1,8 pet. næste år. Vi har endnu ikke hørt noget udspil fra
Socialdemokraterne, så dem vil jeg undlade at
tage med i mit spørgsmål, men vi har dog hørt
fra De Radikale, som ligger på 1,6 pet. På den
baggrund vil jeg godt spørge SF, hvilket af de to
forslag - altså regeringens på 1,8 pet. eller De
Radikales på 1,6 pet. - man mener flugter tættest
med SF's ambitioner med hensyn til vækst i den
offentlige sektor.";Jacob Jensen
371197;Time;;Kl. 16:59
371240;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
371263;Time;;Kl. 16:59
371277;name_party;":
Jeg vil sige, at vi kan se positive elementer i de
udmeldinger, der er kommet fra både Socialdemokraterne og De Radikale. Det, der for os er
helt afgørende, er, at man får løftet den offentlige sektor, får genetableret en rimelig fornuftig
offentlig sektor, som tager vare på de opgaver,
den skal løse: en ordentlig ældrepleje med flere
hænder, en ordentlig folkeskole med bedre vil-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
kår og en ordentlig strategisk indsats for et bedre klima. Det er de investeringer, vi vil foretage.
Men vi har den opfattelse - og jeg vil gerne sige, at vi er helt enige med nationalbankdirektøren i den advarsel, der kom - at man ikke bare
kan lade alt flyde, at man ikke bare kan give ufinansierede skattelettelser og samtidig sige, at
man vil noget med den offentlige sektor. Man
må foretage et valg, en prioritering, og vi ønsker
at prioritere, at vi får genskabt en god, velfungerende offentlig sektor, og at den bliver finansieret.
.. Kl. 17:00";Ole Sohn
372297;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Niels Helveg Petersen
372326;Time;;Kl. 17:00
372343;name_party;":
Jo, men det var sådan set et rimelig enkelt
spørgsmål om ambitionsniveauet fra SF's side
med hensyn til væksten i den offentlige sektor.
Hvilket af de to forslag, vi kan forholde os til
her, altså De Radikales på 1,6 pet. eller regeringens på 1,8 pet., er tættest på det, SF ønsker?";Jacob Jensen
372637;Time;;Kl. 17:00
372680;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
372703;Time;;Kl. 17:00
372717;name_party;":
Nu går jeg ud fra, selv om det ikke fremgår af
selve spørgsmålet, at det er procenter, vi snakker
om. Vi forholder os ikke på den måde til, om det
er den ene eller den anden procentsats, men jeg
kan bare sige, at det behov, der umiddelbart er
for investeringer, ligger noget højere, hvis man
skal løfte de opgaver, der ligger i den offentlige
sektor. Vi kan simpelt hen ikke have, at vi fortsat
har nedskæringer i kommunerne, når vi er i en
situation, hvor ældre ikke får en ordentlig omsorg.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor den her
regering og også hr. Jacob Jensen har lagt stemmer til, at man eksempelvis for et halvt års tid siden, da man ville lukke et skattehul for nogle
kapitalfonde, som har gnasket sig ind via skatteloven, gav den finansielle sektor, bl.a. Danske
Bank, 0,5 mia. kr. i konkrete skattelettelser. Det
er hamrende urimeligt at disponere på den
måde i en tid, hvor der mangler hænder i ældresektoren og der mangler lærere i folkeskolen.";Ole Sohn
373693;Time;;Kl. 17:01
373736;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.

8049";Niels Helveg Petersen
373800;Time;;Kl. 17:01
373822;name_party;":
Hr. Ole Sohn holdt et lidt mystisk indlæg om, at
regeringens politik over for den offentlige sektor
er båret af mistillid, og at man ikke har tillid til
offentligt ansatte. Jeg aner ikke, hvad det er for
konkrete tiltag, hr. Ole Sohn tænker på.
Vi har fremlagt en kvalitetsreform, som i den
grad er båret af tillid til den offentlige sektor,
som er båret af ønsket om, at den offentlige sektor skal være et godt sted at arbejde, og at den
kan tiltrække gode medarbejdere. Men vi har
også et ønske om, at brugerne, altså de, som
modtager offentlig service, er tilfredse, og derfor
har vi et konkret forslag, nemlig at man som minimum hvert andet år skal spørge brugerne, om
de er tilfredse. Er det set med hr. Ole Sohns øjne
udtryk for mistillid, at man går ind og spørger,
om brugerne er tilfredse?";Peter Christensen
374632;Time;;Kl. 17:02
374675;title_name;":
Ordføreren.";Niels Helveg Petersen
374698;Time;;Kl. 17:02
374712;name_party;":
Nu har den her regering siddet i snart 6 år - lad
mig tage et eksempel: Man har i forbindelse
med jobcentrene overdænget medarbejderne
med den ene kontrolforanstaltning, det ene skema efter det andet på en sådan måde, at man har
dræbt enhver form for kreativitet og mulighed
for at tage fat på den primære opgave. Social- og
sundhedshjælperne i ældresektoren, som laver
et fantastisk arbejde, bliver jo ikke værdsat, når
de skal udfylde det ene skema efter det andet.
Hvorfor dog ikke have tillid til de medarbejdere, som vi, giver en uddannelse til at tage vare
på vores ældre, der har behov, og sikre, at de får
en bedre løn? Jeg ville personligt synes, at et lønløft på 2.000 kr. til de lavest lønnede i den offentlige sektor ville være en rimelig begyndelse,
men det er et spørgsmål om at have tillid til de
medarbejdere, der er i den offentlige sektor. Det
har man ikke, hvis man som regering hele tiden
vil kontrollere og kontrollere.";Ole Sohn
375664;Time;;Kl. 17:03
375707;title_name;":
Hr. Peter Christensen.";Niels Helveg Petersen
375741;Time;;Kl. 17:03
375763;name_party;":
Jamen jeg tror egentlig ikke, vi er uenige om, at
unødigt bureaukrati skal bekæmpes: man skal
give medarbejdere fri, sådan at det er initiativet,
der driver værket. Det får altid de bedste resultater frem, det er jeg helt enig i.

8050

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Men et af de konkrete forslag, vi har, er, at
man også går ind og spørger brugerne, om de er
tilfredse. Det er jo, ligesom når man er på et hotel, eller hvor man ellers møder op, så skal man
også nogle gange lige give sin egen opfattelse af,
hvordan man har oplevet den service, man
modtager. Det foreslår vi også at man gør på det
offentlige område.
Og der kunne jeg godt tænke mig at vide, om
SF synes, det er mistillid til offentligt ansatte, at
man spørger brugerne af den offentlige service,
om de er tilfredse med det, de oplever: om hr.
Ole Sohn slet ikke kan se også nogle fordele for
de offentligt ansatte, hvis de har en klar viden
om, hvordan deres kunder - hvis jeg må kalde
dem det - opfatter den service, de modtager,
hvordan det arbejde, de selv yder, opfattes af andre. Er det mistillid? Eller er det bedre, at man
med skjult kamera går rundt og kigger på, hvordan den offentlige sektor fungerer?";Peter Christensen
376964;Time;;Kl. 17:04
377007;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 17:04";Niels Helveg Petersen
377046;name_party;":
Den bedste måde, man kan sikre en ordentlig
service på, er at sikre, at der er ressourcer nok,
sådan at social- og sundhedshjælperne ikke er
tvunget til at komme løbende ind hos den ældre
- 7 minutter til tandbørstning, 5 minutter til det
ene, 3 minutter til det andet - men at de har den
tid, der skal til, for at give en ordentlig omsorg.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre ikke kan
se, at det er et spørgsmål om at have tillid til de
medarbejdere, som har fået en uddannelse, at
sikre, at de har tilstrækkeligt med tid til at kunne give en ordentlig omsorg.
Men det, der er hele kernen i Venstres politik,
er jo, at alt skal kunne måles og vejes, fordi det
skal konkurrenceudsættes, og fordi det skal
være sådan, at private kan gå ind og byde. Og
hvem er det, der bliver ofre? Ja, det gør de mennesker, som har behov for pleje, fordi alt skal gøres op i skemaer og kontrol.
Derfor er det, vi siger: Vi skal have en offentlig sektor, hvor der er mulighed for at give den
service og den tid til omsorg, som er nødvendig.";Ole Sohn
378085;Time;;Kl. 17:05
378128;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr.
Frank Aaen.";Niels Helveg Petersen
378296;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
378323;name_party;":
Regeringen prøver at fremstille sig som forsvarer af velfærden, men under det dække er den
sammen med Dansk Folkeparti i fuld gang med
at ændre den danske velfærd dramatisk. Man
slår knude på sig selv for at få det til at se anderledes ud, men flere og flere af de mennesker, der
møder virkeligheden på hospitaler, skoler og
plejehjem, kan se, at der er tale om ren og skær
gøgl fra regeringens side, og det får man altså
ikke mere velfærd af.
Jeg har tidligere i debatten i dag nævnt ændringen inden for sygeplejen, hvor landets rigeste og de med forsikringer nu kan sikre sig en
hurtigere og bedre behandling af sygdomme
end de, der ikke har råd, og som ikke har eller
måske slet ikke kan få en forsikring. Det er et
brud med traditionelle lighedsprincipper inden
for velfærden, som også sker på andre måder,
hvor rige kan købe sig til bedre hjemmehjælp
end fattige, hvor rige kan købe sig til bedre børnepasning end de, der ikke har råd, og hvor de
med penge, der vil have en bedre skole, bare køber sig til den.
Konsekvensen af mere ulighed ser vi i forvejen rigtig mange eksempler på. Lad mig nævne:
Jo fattigere man er, jo mere syg er man, og jo tidligere dør man. Og jo lavere indkomst man har,
jo ringere tænder har man, fordi der på dette
område er høj brugerbetaling. Hvis man har
problemer med at betale huslejen, får tænderne
jo lov til at vente.
Det er denne ulighed inden for velfærden,
der er øget dramatisk af denne regering, og det
er den linje, der vil fortsætte. Regeringen har allerede ændret forholdet mellem privatforbrug
og offentligt forbrug, øget den mængde penge,
vi har til rådighed til privatforbrug, på bekostning af de penge, vi har til at udvikle velfærden,
skolerne, ældreplejen og sygehusene, på trods af
at danskerne, når de bliver spurgt, siger, at de
hellere vil have mere velfærd end mere privatforbrug.
Hvis vi. kigger tilbage, kan vi se, at dengang
vi opbyggede den danske velfærdsmodel, voksede den andel, vi brugte til den fælles velfærd
fra 1948 til 1980, meget hurtigere end det private
forbrug. Det offentlige forbrug blev firdoblet,
mens det private blev tredoblet.
Fra 1980 til 2000 blev velfærden konsolideret,
og i den periode voksede velfærden og det private forbrug i samme takt. Men siden denne re-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
gering kom til, fra regeringens første finanslov i
2002 og til nu, er det private forbrug vokset dobbelt så hurtigt som det offentlige forbrug, og det
er denne udvikling, regeringen vil cementere
frem til 2015. Ja, den foreslår endda endnu en
stramning i udviklingen sammenlignet med de
seneste år. Og uligheden vil fortsat blive øget
med det asociale skattestop og uddelingen af
skattelettelser til de højeste indkomster, til bankerne, olieselskaberne og aktionærerne med
mange aktier.
Det er en vridning af økonomien væk fra den
fælles velfærd, der foregår, og det fremgår af regeringens egne prognoser i dens 2015-plan. Når
regeringen taler om, at der er afsat en pulje på 10
mia. kr. til mere velfærd, viser forslaget til finanslov, at der ikke er en eneste ny krone til velfærd. Enten er pengene sparet på andre konti, eller også er de allerede brugt i de såkaldte trepartsaftaler.
Når der prales med 50 mia. kr. ekstra til investeringer i velfærd, er der ikke afsat en eneste
krone på forslaget til finanslov. Og ser vi videre
frem, er der ikke tale om en eneste krone mere
end det, der allerede i dag er afsat inden for det
offentlige. Der er altså overhovedet ikke tale om
noget løft, tværtimod. Der er et kæmpe efterslæb med nedslidte skolebygninger, plejehjem
og hospitaler, der skal renoveres, og det kan
simpelt hen ikke holdes inden for den ramme,
som regeringen udstikker. Så vil man endda til
at købe nye jagerfly for rigtig mange milliarder.
Jeg ved ikke, hvor de penge skal komme fra,
men de vil selvfølgelig også gå fra velfærden.
Vridningen fra fælles forbrug til flere private
indkøb er netop den ideologi, som statsministeren talte om, med minimalstaten, og det er den
ideologi, beskæftigelsesministeren har forsvaret,
når han siger: Når man bremser det offentlige
forbrug, vil den private sektor løbe fra det offentlige, og der opstår et helt nyt Danmark.
Det er helt på linje med indenrigs- og sundhedsministerens udtalelser om at se skattestoppet som en praktisk genvej til den kurs, hvor vi
lader den private sektor vokse mere end den offentlige. Det er en drejning, det er en vridning,
og det er den ideologi, som regeringen støttet af
Dansk Folkeparti nu er ved at gennemføre længere frem. Fra at velfærden skal være for alle,
skal velfærden indrettes som en købmandsbutik, hvor de, der har flest penge og har fået de
største skattelettelser, kan vælge først og vælge
den bedste kvalitet, mens de uden penge og

8051

uden skattelettelser må vente og nøjes med en
lavere kvalitet.
Nu, da fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkepartis
formand, er i salen, har vi jo mulighed for at få
en indsigelse, hvis det ikke er en korrekt beskrivelse, jeg giver af den politik, Dansk Folkeparti.
har hjulpet regeringen til at gennemføre, nemlig
stramninger og som følge deraf mere ulighed i
samfundet.
Det er et historisk skifte, der er på vej, og det
er den vigtigste politiske kampplads i dag: fælles velfærd og mere lighed eller et opdelt samfund, hvor de, der tjener mest, får det markant
bedre end dem, der ikke har så mange penge,
også når det gælder børnehaver, skoler, ældrepleje og sygehuse, og hvor forskellen på de, der
tjener mest, og de, der tjener mindst, vokser. Allerede for 2 år siden var uligheden på niveau
med 1960'ernes ulighed i det danske samfund,
og uligheden er vokset siden den opgørelse og
vil vokse yderligere med den skatteaftale, som
nu er lavet og lagt frem af regeringen og Dansk
Folkeparti.
Når nu så mange har haft travlt med at sige
tillykke til De Konservative for at have vundet
diskussionen, er det jo i den forbindelse rigtigt i
forhold til det billede, der blev tegnet i aviserne i
et par dage, men ser vi over hele forløbet, er der
ikke mere grund til at sige tillykke til De Konservative denne gang end de andre gange, de har .
lavet skattelettelser, for alle skattelettelser og
alle skatteændringer, der er lavet af den her regering, har været med til at betyde, at de rige
har fået lavere skat - jo rigere, jo højere lettelse mens arbejdsløse og pensionister har fået en
lang næse.";Frank Aaen
384657;Time;"Regeringen forsøger også at fremstå med en
grøn profil og taler på det område om merbevillinger: det har man jo opdaget er populært, så
derfor også her. Statsministeren og miljøministeren rejser til Grønland for at kunne stå på isen,
mens den endnu er der. Men når det kommer til
at gøre noget ved klimaproblemerne, er regeringens politik - undskyld mig udtrykket - varm
luft.
Enhedslisten har sammenregnet regeringens
beslutninger på miljøområdet, siden den her regering kom til, sammentalt nedskæringerne, det
var et større arbejde, og sammentalt de få merbevillinger, det var noget nemmere, og når de to
tal blev trukket fra hinanden, så var der i alt skåret mere end 2 mia. kr. væk fra miljøområdet. Og
i den sammenhæng er den finanslov, vi diskute-

8052

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

rer i dag, meget illustrativ. I læseletudgaven og
reklametryksagen tales der om 0,5 mia. kr. mere
til miljøet, men næsten det hele er penge, man
arbejder hårdt for aldrig at skulle bruge, for man
prøver at få det internationale samfund til at acceptere en højere udledning af klimagasser. Og
vinder regeringen den diskussion, så spares
pengene, 450 mio. kr., og de går lige ned i finansministerens kasse, og vi får lov til at forurene videre på et højere niveau. Taber staten den her
sag med det internationale samfund og diskussionen om, hvor meget vi må have lov at forurene,
så skal pengene bruges til at købe tilladelser til
mere forurening. Men hverken i den ene situation eller i den anden situation vil de penge på
nogen måde komme til at gavne klimaet. Der er
intet tilbage til miljøet - kun tomme ord.
Det er en sådan politik, Enhedslisten vil ændre og vil ændre så hurtigt som muligt, helst ved
et snarligt valg, der giver en ny regering, hvorefter vi vil arbejde for mere fælles velfærd, mere
lighed og bedre miljø.
Vi har lagt vores forslag til en anden finanslov
frem med flere penge til kommunerne og regionerne, mere til de lavest lønnede i den offentlige
sektor, men selvfølgelig også andre med lav indkomst, arbejdsløse, pensionister og studerende:
mere vedvarende energi og omlægning til økologi: flere penge til uddannelse og forskning: en
retfærdig globalisering med højere bistandshjælp: en mere retfærdig handel med beskyttelse
af arbejdstagerne, så ingen bliver syge af de varer, de køber. Vi så jo, hvordan indiske arbejdere
gik rundt i gift til knæene for at sikre farvede
håndklæder til Jysk.
Og selvfølgelig, kan jeg tilføje, er alle de forslag, vi er kommet med, fuldt finansieret. Vi skal
have flere penge ind fra nordsøolien. Der tjenes
rekordmange penge på olien i Nordsøen, i år
mere end 50 mia. kr., hvoraf vi nemt kan hente
ca. 30 mia. kr. ekstra i forhold til det, som staten
budgetterer med.
Vi foreslår også en pensions- og indkomstreform. I år gives der efter skatteministerens skøn
56 mia. kr. i tilskud til privat pensionsopsparing,
fordi indskuddene på egne konti kan trækkes
fra i skat. For 56 mia. kr. kan man hæve folkepensionen til 13.000 kr. om måneden, man kan
hæve efterlønnen, førtidspensionen og understøttelsen til ledige, hæve uddannelsesstøtten,
hæve indkomsterne for alle dem, der har
mindst. Det vil være et stort løft og være med til
at skabe større lighed i samfundet. Og kun de allerrigeste spekulanter vil tabe på det. For andre,

der sparer op til ekstra pension, er konsekvenserne til at Overse. De mister med forslaget skattefradrag, så der kommer færre penge ind på deres konto, sådan er det. Til gengæld er opsparingen skattefri, når den hæves.
Vi foreslår en højere selskabsskat. Vi foreslår,
at de multinationale selskaber, der i dag er nulskatteydere, selvfølgelig skal betale skat. I det
hele taget er der efter vores opfattelse penge
nok. Der er også hænder nok. Der er ikke alene
fortsat mange arbejdsløse, der kan uddannes,
hvis der er brug for det, der er samlet set 700.000
i den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde.
En stor del af dem er dagpengemodtagere, aktiverede og modtagere af ledighedsydelser, som
umiddelbart kan inddrages, og deltidsansatte,
der kan tilbydes fuld tid, hvis man ønsker det,
og man kan på den måde sikre mere arbejdskraft. Andre er nedslidte og er gået på førtidspension eller efterløn og kan som hovedregel
ikke - og skal heller ikke - tilbage i arbejde. Men
det store antal af udstødte og nedslidte, vi stadig
væk har i vores samfund, altså 700.000 i den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde, peger
på et andet problem, der skal løses.
Vi må stoppe med, at titusinder hvert eneste
år skubbes ud af arbejdsmarkedet, fordi de ikke
har den rigtige uddannelse eller er slidt ned. Det
kan gøres ved bedre uddannelse, det kan gøres
ved at forbedre arbejdsmiljøet. På den måde kan
man få flere hænder f.eks. inden for velfærdsområdet, hvor, alt for mange mennesker jo i dag
slides op, fordi de har for stort et arbejdspres.
Hvis det er sådan, at man ansætter flere, så kunne flere af dem holde ud at arbejde længere tid.
Man skal give mulighed for nedsat arbejdstid. I
det hele taget skal man give bedre vilkår, så flere
kan holde til at blive i længere tid på arbejdsmarkedet.
Vi ønsker bedre vilkår i stedet for regeringens
asociale fattigdomsskabende politik med, at
bare man pisker de arbejdsløse, skærer ned på
ydelserne, så kommer flere i job. Vores plan er at
sikre mere end 100.000 flere mennesker i arbejde
ved at give bedre muligheder og ved at give
bedre vilkår. Der er penge nok, og altså vel at
mærke, som man måske lagde mærke til, uden
at sætte skatten op på almindelige indkomster tværtimod, almindelige indkomster skal have
lettelser. Og der er hænder nok, bare man behandler menneskerne ordentligt.
Det er vores forslag. Vi flytter ikke bare rundt
på et par milliarder kroner eller nogle små procenter, nej, vi peger på, at Danmark kan ændres i

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

8053

en helt anden retning end den, regeringen står
ce, idet modet hos en række partier her i Tinget
for, den retning, som hedder velfærd til alle,
er til at overse. Det er, som om de fordelingspolihundrede procent vedvarende energi, global ret- tiske lyster har overmandet de fleste, og man
færdighed og et opgør med uligheden.
kan jo som bekendt ikke dele ud, hvis man ikke";Kl. 17:13
390858;Time;først har krævet op.;Kl. 17:19
390922;title_name;":
Det er blevet sagt før, men jeg gør det gerne
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækigen: Ny Alliance er et borgerligt midterparti,
ken, og den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen. der vil et samarbejdende folkestyre. Vi har derJeg skal gøre opmærksom på, at det er forfor set på, hvor noget samler, mere end vi har set
mandens hensigt at udsætte mødet ca. kl. 18.00
på: hvor noget skiller. Jeg ved godt, at den politifor middagspause.
ske debat i pressen mere går på, hvad der skiller,";Niels Helveg Petersen
391430;Time;"end på, hvad der samler. Vi prøver alligevel.
(Ordfører)
Næsten alle er enige om, at den største udforLeif Mikkelsen (NY):
dring, hvis vi kigger fremad, er mangelen på arRemtræk til virkeligheden bør vel egentlig, altid
bejdskraft, på hænder, som det så malende bevære overskriften til en finanslov. Det er et ordskrives. ,Vi burde derfor i fællesskab forfølge alle
valg, en metafor, som kædes sammen af højsko- / gode forslag, der hjælper på det problem.
lemanden og forfatteren Jørgen Bukdahl i et af
Vi har lagt et skatteudspil frem, der sænker
hans mange foredrag, som han holdt for frivilliskatten på arbejde. Prøv nu lige at mærke efter.
ge ledere i Fuglsøcenteret på Mols. Hans budEn skat på ca. 40 pet. vil selvfølgelig øge arbejdsskab var, at man ikke måtte lukke sig inde i mø- indsatsen. Velstillede skal selv betale, hvis de vil
delokalet, på højskolen, for den sags skyld på
på efterløn. Flere vil så selvfølgelig blive længeChristiansborg eller endnu værre i Finansminire på arbejdsmarkedet. Og så burde vi kunne
steriet. Der skulle være remtræk til virkelighesamles om at tiltrække flere kvalificerede fra udden.
landet.
I dag er finansministeren så kommet ud af
. Vores forslag er, at man skelner mellem flygthulen for at fortælle om regeringens fortræffeninge og indvandrere. Vi mener, at asylpolitikligheder og alle de gode gaver, der drysses ud
ken handler om Danmarks internationale forover den danske befolkning for at berede sindspligtelser, mens indvandringen handler om økotilstanden til ét kommende valg. Alle gode ganomi og arbejdskraft. Konkret mener vi, at udver kommer ovenfra og ned. Det er vist et bibel- lændingeloven skal deles op i en flygtningelov,
citat, men her skal det så omskrives til: Alle
som skal administreres i Udlændingeservice, og
gode gaver og tilskud og offentlige lønninger
en indvandrerlov, som skal være under Beskæfkommer fra finansministeren. Han kender jo sat- tigelsesministeriet, hvor man langt bedre kan
serne, har vi hørt.
vurdere, hvilke kvalifikationer den private og
Men alle de gode gaver koster jo, og så må
den offentlige sektor har brug for.
skatteministeren fortsat grave dybt i borgernes
I Ny Alliance er vi åbne over for den verden,
lommer. Man tager altså med den ene hånd og
der omgiver os. Vi er ikke globaliseringsangste,
deler ud med den anden. I Jylland ville man kal- men ønsker et dynamisk og moderne Danmark,
de det et køre rundt-system. Det samme kan
der tager del i globaliseringen og bruger de muman næsten sige om velfærdsdiskussionen. Vil
ligheder, der byder sig. Derfor vil vi gerne skubman have skattelettelser eller velfærd? Det er ef- be Danmark længere frem i den globale kamp
terhånden et retorisk spørgsmål. Jamen dog, vi
om arbejdskraft, hvor lande som Canada og
har et velfærdssamfund, og vi vil bevare og udUSA for længst har forstået, at velfærd drejer sig
bygge velfærdssamfundet.
om at tiltrække de rigtige folk og få dem til lanI Ny Alliance mener vi altså, at velstand giver det. Derfor ønsker vi, at Danmark skal være en
velfærd. På sigt er vi overbevist om, at det er
demokratisk supermagt, der skaber respekt for
den eneste holdbare vej. Ny Alliance har derfor
menneskerettigheder verden over, også i forhold
en ambition, et mål, ja, ligefrem en vision for,
til vore allierede. Samtidig skal man have en
hvordan skattepolitikken i Danmark bør indretstærk bistandsindsats, så man kan hjælpe vertes. Den har vi fremlagt for nylig, og der er sådens fattigste på fode, og derfor ønsker vi, at
dan set god grund til at takke i hvert fald for inDanmark fuldt og helt deltager i samarbejdet
teressen hos andre partier. Dog må jeg sige, at
med vore europæiske naboer, så man sammen
det sikreste for vælgerne er at styrke Ny Allian-

8054

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

kan løse de fælles problemer som miljø, organiseret kriminalitet, fødevaresikkerhed osv.
Nu fik vi så i denne uge med skattepakken
med al tydelighed demonstreret, hvad vi kan
forvente resten af denne valgperiode, hvor lang
den så end bliver: blokpolitik, når den er værst desværre - og for lukkede døre, i lukkede rum
og senere til venlig orientering. Det var ikke her,
der var remtræk til virkeligheden. Måske er regeringen og Dansk Folkeparti i virkeligheden i
gang med den velkendte øvelse eller konkurrence, om man vil, der hedder pælesidning. I den
virkelige verden foregår det ude på vandet.
Hver deltager sidder på en pæl, og så går konkurrencen ud på, hvem der kan sidde længst
uden at foretage sig noget og uden at falde i
vandet. Men vi fik altså en skatteaftale, som vist
kan henregnes til at have begrænset effekt på
Danmarks egentlige problem, nemlig mangelen
på arbejdskraft.
Jeg har før udtalt det der med topskatten og
De Konservative, og at det nok blev ved snakken. Det er ikke for at drysse salt i såret, men det
gik jo, som jeg forudsagde i Jyllands-Posten den
5. juni i år. Der er jo også ministerbilerne at tage
hensyn til.
Men det store spørgsmål er jo stadig, om
Dansk Folkeparti har en langtidsaftale med regeringen om skattepolitikken frem til 2015. Så er
det da blokpolitik, der vil noget. Dobbeltlukkede døre ville man nok kalde det i retssystemet.
Men den egentlige fremtidsressource i Danmark er jo dén til enhver tid værende ungdom.
Det er faktisk den, der skal finansiere fremtidens
finanslove, så det burde interessere en del her i
huset. Derfor er det jo alarmerende, når det dokumenteres sort på hvidt, at andelen af unge
uden en egentlig uddannelse er uændret høj siden 2001, næsten 20 pet. Det er altså hver femte i
en ungdomsårgang, og det på trods af, at der er
gennemført en række reformer: folkeskolereform, gymnasiereform, debat om 10. klasse osv.
Det er alt sammen uden en indre sammenhæng,
hvad angår vejledning af de unge.
Ny Alliance foreslår derfor, at der nedsættes
en ungdomskommission, der i sammenhæng
skal se på unges vandring i forbindelse med foreninger, skole, ungdomsuddannelse, efterskole,
højskole, videreuddannelse osv. Det kunne måske ligefrem føre til et forslag om økonomisk ligestilling af ungdomsuddannelserne. Man kunne også sige det med Piet Hein: Du skal gøre din
gerning fuldt og helt, aldrig stykkevis og delt.

Men nu skal vi jo her behandle regeringens
forslag til finanslov for 2008. Det er en dyr finanslov, kan man roligt sige. Vi går lige til grænsen, har finansministeren sagt. Man fyrer alle
kanonerne af på en gang, som fremtrædende
økonomer har udtrykt det. Der er en stigning i
de offentlige udgifter på 1,75 pet., og det er som
bekendt inden de velkendte overskridelser i
kommuner, regioner og hos de andre aktører i
den offentlige sektor kommer til. Det er i hvert
fald en udgiftsstigning, som den siddende regering før har advaret imod, ikke engang i lukkede
rum, men i fuld offentlighed: Cirkusøkonomi, tiden med Anker Jørgensens afgrund og andre
skrækscenarier er blevet fremdraget i tidens løb.
Men nye tider i økonomisk ansvarlighed er
åbenbart på vej, og det er jo nok, fordi finanslov
2008 i virkeligheden er et valgoplæg.";Kl. 17:19
398424;Time;"Det med, at alle gode gaver kommer fra finansministeren og ud til de følsomme vælgergrupper, er ikke et bibelcitat, men det passer sådan set meget godt til virkeligheden.
Så vi er jo i en situation med den her finanslov, hvor regeringen ifølge ministeren selv er
gået lige til grænsen - ja, vi er vel i en situation,
hvor der ikke er brug for flere udgiftskrævende
forslag. Der er endda økonomiske vismænd, der
mener, at regeringen nu er på den forkerte side
af grænsen, altså den ansvarlige økonomiske
grænse, når vi ser længere frem end det valgoplæg, vi behandler her i dag. Piet Hein ville jo nok
have brugt det gruk, der lyder: Ansvar er svært
at ha', derfor er det skaffet a'.
I forlængelse af at vi har sagt, at vi ønsker et
samarbejdende folkestyre, vil vi naturligvis også
være venlige over for regeringen og rose den
række tiltag, som jeg så kort skal nævne. Vi støtter den forstærkede indsats i kræftbehandlingen
- ja, vi vil gerne herfra give tilsagn om, at vi er
klar til at medvirke til at finde de nødvendige
midler. Det er en helt nødvendig satsning, som
vi støtter fuldt og helt.
Jeg vil også nævne det bebudede miljøtopmøde i København i 2009, som for os at se kræver
flere midler, end der er afsat. Vi er klar til at
hjælpe til. Vi er helt enige i det hovedsignal, der
kom ud af de såkaldte trepartsforhandlinger om
efteruddannelse og opkvalificering af offentligt
ansatte. Og så vil jeg nævne noget, der ikke så tit
finder vej til en finanslovdebat, nemlig de bebudede tiltag på, kulturområdet, mere præcis
handlingsplanen for store idrætsbegivenheder i
Danmark. Det støtter vi. Dog savner vi en lig-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
nende markering af, at regeringen mener det alvorligt med det af kulturministeren nedsatte
breddeidrætsudvalg, som jo skal være færdigt i
foråret 2008. Den frivillige leder er faktisk vigtig
at støtte, og vi har en meget passiv regering på
det område. Og når regeringen i sit finanslovoplæg nævner sin kvalitetsfond på 50 mia. kr. frem
til 2018, som skal sikre bedre rammer i vore institutioner, må vi sige, at idrætsfaciliteterne befinder sig i samme kategori.
Vi håber, at finanslovforslaget for 2008 er en
åben invitation til samarbejde om opgaven og
ikke en skjult manøvre for at fortsætte det mummespil, vi var vidne til i forbindelse med skattepakken for få dage siden. Blokpolitik skæmmer
et folkestyre. Ny Alliance vil bryde blokpolitikken, og det er vælgernes egentlige mulighed ved
et kommende valg.
Jeg skal for god ordens skyld nævne, at Ny
Alliance selvfølgelig stemmer for finansloven,
fordi det er en nødvendig lov.";Kl. 17:28
401026;Time;;Kl. 17:31
401065;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig fire medlemmer, der har indtegnet sig til korte bemærkninger. Det er fru Line Barfod, det er hr. Peter Christensen, det er fru Irene Simonsen, og det er hr.
Kristian Thulesen Dahl. Vi starter med fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
401326;Time;;Kl. 17:31
401343;name_party;":
Jeg har forstået, at Ny Alliance går ind for at
fastholde kontanthjælpsloftet, 300-timers-reglen
og andre nedskæringer af kontanthjælpen, som
betyder, at folk fastholdes i fattigdom. Jeg vil
gerne høre, hvad Ny Alliances argument er for,
at man ønsker, at mennesker i Danmark skal
leve i dyb fattigdom, så man på hjemmesiden
www.loftsramteeksperter.dk f.eks. kan læse om
en familie med to voksne og seks børn, der har
50-60 kr. om dagen til mad til otte mennesker.
Hvorfor mener Ny Alliance, at det er rimeligt i
et af verdens rigeste lande, at en familie skal
have 50-60 kr. om dagen til mad?";Line Barfod
401948;Time;;Kl. 17:32
401987;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
402019;Time;;Kl.17:32
402039;name_party;":
Nu er det jo helt afhængigt af, hvilken præmis
man stiller op. Vi mener ikke, at der er grund til,
at man lever i dyb fattigdom i Danmark med de
vilkår og de muligheder, der er. Det mener vi ik-

8055

ke. Vi har et rigt og godt samfund. Der er muligheder, der kan udnyttes, og der er ting, der kan
blive bedre. Derfor peger vi på, at der gennem
skattepolitikken kan skaffes de nødvendige
hænder til, at vi kan fastholde og udbygge en
velfærd, der har betydning for mennesker. Men
præmissen om, at vi har dyb fattigdom i Danmark, er ikke rigtig.";Leif Mikkelsen
402596;Time;;Kl. 17:33
402635;title_name;":
Fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
402663;Time;;Kl. 17:33
402680;name_party;":
Betyder det, at hr. Leif Mikkelsens siger, at de
mennesker, der på nettet fortæller om deres liv,
lyver, at de mange mennesker, der har udtalt sig
til de mange undersøgelser, der er lavet over ,
konsekvenserne af de store nedskæringer på
kontanthjælpsområdet, lyver? Jeg kan jo forstå,
at Ny Alliance mener, at starthjælpen skal ophæves, men hvorfor skal man ikke også ophæve de
andre nedskæringer på kontanthjælpen, som betyder, at mennesker lever i dyb fattigdom?
F.eks. er der en mand, som er syg. Han har
sukkersyge, mavesår, hjertesygdom og slidgigt,
så han skal tage ti tabletter tre gange dagligt ifølge sin læge, men eftersom han er ramt af kontanthjælpsloftet, har han ikke råd til at købe al
den medicin og bliver mere og mere syg. Han
har heller ikke råd til at spise den mad, som han
skal, for at hans sukkersyge ikke medfører en
række alvorlige symptomer. Mener hr. Leif Mikkelsen, at det er rimeligt i så rigt et samfund som
Danmark, at nogle mennesker skal leve på den
her måde?";Line Barfod
403685;Time;;Kl. 17:34
403724;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
403757;Time;;Kl. 17:34
403777;name_party;":
Jeg har ikke en mening om, at nogen lyver, jeg
konstaterer bare, at vi har et social- og sundhedsvæsen, der skal klare eksempler som dem,
fru Line Barfod her fremdrager. Det er jo enkelteksempler. Jeg peger bare på, at generelt set har
vi et social- og sundhedsvæsen, der forhindrer,
at folk lever i fattigdom og ikke har råd til den
medicin, de eventuelt har brug for. Det vil være
umuligt at kommentere det konkrete eksempel,
som fru Line Barfod fremdrager. Jeg peger bare
på, at vi altså har et system i Danmark, som tager højde for det.

8056

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Leif Mikkelsen
404376;Time;;Kl. 17:34
404415;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter
Christensen.";Helge Adam Møller
404483;Time;;Kl. 17:34
404505;name_party;":
Ny Alliance slår sig meget op på en skattereform. De fordele, det medfører at sænke skatten
på arbejde, er sådan set åbenlyse. Det, der altid
er interessant at diskutere, er: Hvordan finder
man pengene til at sænke den her beskatning?
Der er et af de væsentlige finansieringselementer for Ny Alliance en ændring af personbeskatningen, og det undrer mig simpelt hen såre,
hvordan man får det her til at hænge sammen.
Når man nu slår sig op på at være meget økonomisk ansvarlig, kunne hr. Leif Mikkelsen så ikke
fortælle lidt om, hvordan man kan bruge det
som en finansieringskilde?";Peter Christensen
405097;Time;;Kl. 17:35
405136;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
405169;Time;;Kl. 17:35
405189;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Peter Christensen med interesse har læst Ny Alliances skatteforslag - hr.
Peter Christensen har jo en fortid som skatteordfører, så det går jeg ud fra - og derfor er bekendt
med, at Ny Alliances skatteforslag er fuldt finansieret. Via skattereformen fastholder vi i øvrigt det råderum, som regeringen opererer med.
Den skattereform, vi peger på, opererer jo netop
med topskatten, det, alle er enige om giver flere
hænder i arbejde og dermed større velstand. Så
det er en helt anden vej, at nå frem til at få sikret
velstanden og dermed velfærden i Danmark.
Jeg understreger, at det skatteforslag, der er
lagt frem - og det er dokumenteret sort på hvidt
- er fuldt finansieret.";Leif Mikkelsen
405900;Time;"Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det hr. Peter Christensen.";Kl. 17:36
405984;Time;;Kl. 17:36
406006;name_party;":
Jeg er meget uenig i, at man får en varig finansieringskilde ved at flytte beskatningen fra udbetalingstidspunktet til indbetalingstidspunktet,
men derudover har det jo denkonsekvens, hvis
Ny Alliances forslag blev gennemført, at en
masse mennesker ville være riødt til at sælge ud
af deres beholdning for overhovedet at kunne
betale den her store skat, som de ellers vil skulle
betale, når de får pensionen udbetalt.

Har Ny Alliance overhovedet forholdt sig til,
hvilke konsekvenser det kan få, hvis man skal
tvinge samtlige danske pensionsopsparere til at
sælge ud af deres beholdning, f.eks. i en situation som den, vi har lige nu, hvor aktierne kan
dykke meget? Er det ikke enormt uansvarligt,
og hvilke konsekvenser vil det egentlig få?";Peter Christensen
406760;Time;;Kl. 17:36
406799;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
406832;Time;;Kl. 17:36
406852;name_party;":
Nu skal det jo indfases over tid. Jeg går ud fra, at
vi kan blive enige om, at de krumspring, vi laver
i øjeblikket, omkring vores pensionssystem, alle
sammen er for at modvirke topskatten. Måske er
det forbigået hr. Peter Christensens opmærksomhed, men vi har det faktisk som en forudsætning, at vi fjerner topskatten, og dermed er
interessen for det værktøj jo fjernet en gang for
alle i det skatteforslag, vi lægger frem. Og derfor
hænger det selvfølgelig sammen.
Ved en indfasning over tid kender man vilkårene for pensionsbeskatningen. Virkeligheden i
dag er jo den, at der over tid bliver ret betragtelige pensiorisformuer - som så i øvrigt modvirker
det at blive på arbejdsmarkedet, fordi pengene
er til rådighed, så man kan gå på pension. Det
og efterlønnen var ting, som hr. Peter Christensen skulle interessere sig for, hvis han vil have
en holdbar skattepolitik i Danmark.";Leif Mikkelsen
407747;Time;;Kl. 17:37
407786;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Irene Simonsen.
홢 Kl. 17:37";Helge Adam Møller
407872;name_party;":
Jeg hørte hr. Leif Mikkelsen sige her i sin tale, at
i Ny Alliance vil man ikke skelne mellem flygtninge og indvandrere. Det var den sætning, jeg
hørte. Og så er det måske sådan, at der er noget,
jeg ikke forstår, selv om jeg efterhånden nok er
en af dem her i Folketinget, der har haft en integrationsordførerpost i flest år.
Jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen: Er det
ikke rigtigt, at med den politik, der føres af regeringen nu, bliver der netop skelnet mellem asylpolitik og iridvandringspolitik, og at det netop
ikke sammenblandes? Derfor forstår jeg ikke
helt, hvad det er, Ny Alliance vil, når man siger,
at man vil lukke asylcentrene. Det vil sige, at når
folk kommer og søger asyl i Danmark, så siger
man: I er asylansøgere, men først får I lige indvandrerstatus, for I skal også have et job, mens I

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
søger asyl, og I skal ud og leve på nogle vilkår,
som om I var indvandrere i det her samfund.
Jeg hører netop Ny Alliance sammenblande
disse ting, eller har jeg bare overhovedet ikke
forstået det? For i dag bliver der jo skelnet.
. Kl. 17:38";Irene Simonsen
409007;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
409040;Time;;Kl. 17:38
409060;name_party;":
Måske har fru Irene Simonsen ret i, at hun ikke
har forstået det.
Det, vi peger på, er jo lige præcis, at man skal
skelne, fordi vi har forpligtelser på flygtningeområdet, som der så bruges tid på. Og så er
spørgsmålet, om vi kan få en lettere og bedre adgang for fremmed arbejdskraft til at komme til
Danmark, uden at vi belaster det system, som i
øvrigt beskæftiger sig med hele flygtningeområdet.
Så en adskillelse, også med hensyn til ministerområde, peger vi på, sådan at det bliver helt
klart, at der kan gøres en aktiv indsats for at tiltrække arbejdskraft til Danmark. Det er naturligt.
Med hensyn til vores asylcentre vil jeg sige, at
ud fra en menneskelig vurdering og ud fra alle
mulige andre vurderinger - det har jeg også hørt
andre sige her i Tinget - er det en meget dårlig
og menneskeligt uheldig situation at placere
folk i, og at de faktisk får dårligere og dårligere
vilkår for overhovedet at kunne klare sig, når de
vender tilbage. Så der ligger altså et menneskesyn til grund for at sige, at det er hensigtsmæssigt at se på det her.
Vel er fru Irene Simonsen sikkert glad for det
system, vi har i dag, fordi fru Irene Simonsen
måske står fadder til det, men der kan altså godt
ske ændringer, der er bedre for de mennesker.";Leif Mikkelsen
410315;Time;;Kl. 17:40
410354;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
410424;Time;;Kl. 17:40
410443;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg har fattet det, men så må
jeg også sige, at det måske nok kræver, at Ny Alliance vil tage imod den invitation, jeg har givet
masser af gange til at komme op på kontoret, så
vi kan snakke lidt om det her. For jeg tror simpelt hen, at der er noget grundlæggende i den
måde, vi fører politikken på i dag, hvor vi netop
skelner mellem asylpolitik og indvandringspolitik, som Ny Alliance måske skal have lidt flere

8057

informationer om, for jeg hører noget her, der
slet ikke hænger sammen.
Man skal have en lettere og bedre adgang, og
det kan man så få til indvandring, og det kan
man så få via asylsystemet. Så er det jo virkelig
ikke, at man skelner mellem asyl og indvandring. Så har man sammenblandet det.
Min dør skal da bestemt være åben, så vi kan
få en snak om det, for jeg stiller mig gerne til rådighed til en snak om, hvordan der virkelig
skelnes i dag mellem de ting.
Så bliver der sagt, at det er på grund af menneskelige hensyn. Så bliver der pludselig blandet noget andet ind i det, samtidig med at man
siger, at man skelner. Jeg kan ikke finde linjen,
og så tror jeg, at vi skal sætte os ned og sige:
Hvad er linjen så?";Irene Simonsen
411614;Time;;Kl. 17:41
411653;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
411686;Time;;Kl. 17:41
411706;name_party;":
Jamen det afhænger jo fuldstændig af, om man
vil anerkende behovet for, at de mennesker, der
kommer hertil af nød, skal lukkes ind i et asylcenter og opbevares der - endog i årevis - eller
om man mener, at de skal ud blandt andre mennesker og have mere livskvalitet og større muligheder for at vende tilbage til et normalt liv i
deres hjemland den dag, hvor situationen er til
det.
Det er jo det, der er spørgsmålet: Vil man det,
eller vil man fastholde den politik, der har været
indtil nu, som har opereret med fyldte asylcentre? Det har der desværre været mange eksempler på i pressen, og det har været udstillet som
en særdeles dårlig personlig sag.
Så vi tager gerne en samtale om det med fru
Irene Simonsen, hvis hun også er interesseret i at
lytte til nye muligheder og måder at gøre det på.";Leif Mikkelsen
412516;Time;;Kl. 17:42
412555;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
412631;Time;;Kl. 17:42
412659;name_party;":
Ja, det er jo dejligt, vil jeg sige til hr. Leif Mikkelsen, at vi sådan får mulighed for at høre lidt om
Ny Alliance, det har vi jo savnet i lang tid. Man
kan godt mærke, at der er sådan en opsparet lyst
til at spørge. Det må jo være dejligt som ordfører
at konstatere det.
Altså, hr. Leif Mikkelsen og jeg tror jeg må
være enige om, at man kun kan bruge pengene

8058

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

én gang, det er sådan en normal, gængs tankegang, og sådan kender jeg også hr. Leif Mikkelsen fra forhandlinger fra tidligere, at man kun
kan bruge pengene én gang. Så når nu den her
beskatning af pensionsmidler er regnet ind i de
der store regnestykker, der er, om, hvordan det
hele hænger sammen sådan ude i fremtiden, altså når der kommer flere ældre, der skal have betalinger fra det offentlige og sådan noget, så
hænger det bl.a. sammen med, at der kommer
nogle penge fra de der pensionsudbetalinger,
når de bliver beskattet ved udbetaling, som så
kan bruges.
Så skal jeg spørge hr. Leif Mikkelsen, hvordan
Ny Alliances så kan få det til at hænge sammen,
at man så siger, at de der penge, der egentlig
skulle beskattes dér, beskatter man bare lidt før:
så man får den der skat ind lidt tidligere, og så
bruger man dem til noget helt andet. Kommer
de så ikke til at mangle på et eller andet tidspunkt?
Altså, det svarer lidt til det der, der er investeret i skibsanparter: Så fik de en skibsanpart og et
skattefradrag, så brugte de alle pengene, og 7 år
efter, når der kom en regning fra skattefar, fordi
man solgte skibet, så kunne man simpelt hen
ikke forstå, hvor den regning kom fra: hvad i alverden var det for noget?
Handler det ikke bare om, at man skubber de
samme penge frem og tilbage?";Kristian Thulesen Dahl
414380;Time;;Kl. 17:43
414419;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
414452;Time;;Kl. 17:43
414472;name_party;":
Nej, vi skubber kun én vej, sådan er det, nemlig
at man skal rykke beskatningen frem. Det er
fuldstændig korrekt set, og derfor har vi stillet et
meget fint skema op, der viser, at over tid er der
mindre indtægter derfra. Det er rigtigt, at der
bliver et finansieringsbehov om 20-30 år. Vi har
ikke engang regnet med dynamiske effekter, så
vi er helt sikre på, at når vi får brudt blokpolitikken og får en klog politik, vil det også lykkes at
finansiere den del af det. Her og nu er der en
klar gevinst ved at gøre det.
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl
har set Ny Alliances fine skema - ja, jeg kunne
godt tænke, at han sad med det - og det viser
meget tydeligt, at sådan er udviklingen. Det er
da en meget klog politik i stedet for at fortsætte
det med, at vi skal sikre store fradrag for at indbetale til pension - hvilket så i øvrigt får os til at

gå på pension alt for tidligt. Så det er sund politik, sund fornuft.";Leif Mikkelsen
415417;Time;;Kl. 17:44
415456;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
415534;Time;;Kl. 17:44
415562;name_party;":
Det er enormt friskt, jeg synes, det er vildt friskt.
Altså, det er virkelig sådan et forfriskende pust
ind over hele Folketinget, at man siger: Jo, jo,
der ligger 30 mia. kr. i indtægter derude, dem
haler vi bare ind lidt før, og så bruger vi dem. Så
satser vi i øvrigt på, at der er sket et eller andet
ude i samfundet, så vi om 20-30 år ikke får problemer.
Det er jo fantastisk friskt, men det er vel også
lidt risikabelt. Man kunne også sige: Jeg bruger
hele min indkomst til at købe lottokuponer for
på lørdag, for der er jo en sandsynlighed for, at
jeg vinder i lotto, og så kunne det jo være, at jeg
fik mine penge hjem igen. Men det er jo ikke sikkert.
Er det ikke en vis form for cirkusøkonomi? Er
det ikke sådan, at man skulle gå ned til nogle af
de der cirkusforestillinger og vifte dem om næsen med det her stykke papir, og er det ikke i
virkeligheden sådan et sted, sådan nogle vurderinger hører hjemme, og ikke i et forsøg på at
fremstille sig som et seriøst arbejdende politisk
parti?";Kristian Thulesen Dahl
416572;Time;;Kl.17:45
416611;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
416644;Time;;Kl. 17:45
416664;name_party;":
Nu tager debatten en drejning, for det er selvfølgelig en helt urimelig betragtning, hr. Thulesen
Dahl begynder at anlægge nu, at det skulle være
cirkusøkonomi og uansvarligt, når vi har lagt et
fuldt finansieret skatteforslag frem, der peger
på, at vi fremrykker beskatningen af pension og
tydeligt viser i skemaer, hvornår det tal ændrer
sig sådan, at der kommer et andet resultat. Det
er tydeliggjort, og det er tydeligt for enhver,
hvad behovet er om 10,20,30år. år. Det har intet
med cirkusøkonomi at gøre. Det er at tilrettelægge en anden økonomisk politik fuldt forsvarligt.
Hr. Thulesen Dahl må dog indrømme, at der
hverken er skjult eller flyttet eller rykket noget.
Der er peget på et forløb ud fra den beregning,
man nu kan foretage, og det er helt urimeligt at
betegne det som cirkusøkonomi.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Leif Mikkelsen
417519;Time;;Kl. 17:46
417558;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Birgitte
Josefsen.";Helge Adam Møller
417626;Time;;Kl. 17:46
417648;name_party;":
Bag ethvert budget ligger der jo nogle holdninger, og jeg kan høre på hr. Leif Mikkelsens ordførertale, at Ny Alliance faktisk vil det hele: de
vil styrke indsatsen på alle områder, og det koster penge.
Jeg var i går inde at kigge på Ny Alliances
hjemmeside og søge på alle de udtalelser, der er
kommet fra Ny Alliance, men det er meget
svært at få et overblik over, hvordan man vil finansiere alt det, man nu gerne vil. Når jeg kigger på Ny Alliances værdigrundlag, kunne jeg
godt tænke mig at spørge, om man vil gå så vidt,
at man vil adskille kirke og stat for at få finansieret alt det, man gerne vil.";Birgitte Josefsen
418265;Time;;Kl. 17:46
418304;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
418337;Time;;Kl. 17:46
418357;name_party;":
Nu har jeg ikke kendskab til, om der er penge i
at adskille kirke og stat. Vi betaler kirkeskat i
dag, og den kunne man så betale som et kontingent eller sådan noget, så ville resultatet blive
præcis det samme. Så hvis det er fundamentet
for beregningerne i partiet Venstre, jeg her hører
fremdraget, så får jeg styrket bekymringen for
det grundlag, finansloven hviler på. Det gør mig
ikke tryg med den slags spørgsmål, så der må
jeg sige at jeg i hvert fald har svært ved at få
overblik.
Vi har ingen planer om at indregne de indtægter.";Leif Mikkelsen
418906;Time;;Kl. 17:47
418945;title_name;":
Så er det fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
418989;Time;;Kl. 17:47
419011;name_party;":
Jeg synes, det er meget principielt, hvilke værdier og holdninger der ligger bag den måde, man
indretter hele samfundet og bruger sine økonomiske ressourcer på, så jeg vil gerne have et helt
konkret svar: Vil Ny Alliance adskille kirke og
stat?";Birgitte Josefsen
419267;Time;;Kl. 17:48
419306;title_name;":
Så er det ordføreren.

8059";Helge Adam Møller
419346;Time;;Kl. 17:48
419366;name_party;":
Det er jo en helt anden diskussion og ikke en
økonomisk diskussion. Det er jo et holdningsspørgsmål, om man vil det eller ej. Jeg har sådan
set udtalt, også da jeg var i et andet politisk parti, at det til alle tider er værd at overveje. Vores
medlemskab af folkekirken er reelt en frivillig
sag, og det er et kontingent, vi betaler - i Danmark kalder vi det kirkeskat. Det kan sagtens
være værd at diskutere, om det skal være et tilvalg at være medlem af folkekirken og ikke som
i dag mere være et fravalg. Det bør altid være en
mulig diskussion, om man vil det eller ej, og det
er vi i Ny Alliance helt åbne over for at diskutere. Det er svaret.";Leif Mikkelsen
420025;Time;;Kl. 17:48
420064;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Christian
Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
420141;Time;;Kl. 17:48
420173;name_party;":
Det er altså svært at acceptere, at hr. Leif Mikkelsen skal slippe herfra og mene at have dokumenteret over for vælgerne, at han kan sætte
skatten ned til 40 pet., at det er fuldt finansieret,
og at man i øvrigt kan foretage alverdens velfærdstiltag og skabe vækst og velstand. Det kan
ikke være rigtigt, og det kan ikke lade sig gøre.
Derfor må hr. Leif Mikkelsen også i selvkritikkens gode navn sige, at det ikke er finansieret.
Det er jo ikke finansieret, Ny Alliances politik er
ikke finansieret, Ny Alliances skatteforslag er
ikke finansieret. Sætter man skatten ned til 40
pet., får man et kæmpe hul i kassen, som skal finansieres på anden vis. Man går så ind og angriber pensionsbeskatningerne, som jo ligger til
grund for hele vores velstandsforøgelse, for det
er det, der er samfundets opsparing. Så det er
også et helt andet samfund, man får.
Inden euforien kommer for højt op, må man
jo forholde sig til: Hvad er det for et forslag, Ny
Alliance i virkeligheden kommer med?";Christian Wedell-Neergaard
421168;Time;;Kl. 17:49
421207;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
421240;Time;;Kl. 17:49
421260;name_party;":
Det hænger jo fint sammen. Vi har lagt en beregning på bordet, hvor skatteniveauet er 40,6: man
kan sige 40 eller 41 - sådan afhængigt af temperament. Dermed har vi ikke anfægtet det råderum på 51 mia. kr., som er regeringens vurdering. Det vil sige, at ifølge vores beregninger for-

8060

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

bruger skattereformen ikke noget som helst, og
vi tillader os altså at fastholde, at det er holdbare
og vandtætte beregninger, som ligger til grund
for det her, og at det er fuldt ansvarligt.
Men hvis man har den fastlåste tankegang, at
hele vores skattesystem bygger på et skatteniveau, hvor der bruges masser af energi på at få
fradrag i topskatten, fradrag, som så indbetales
til en pensionsordning, hvis hele det køre rundtsystem skal fortsætte, og hvis det ligger i tankegangen, at det er en forudsætning for samfundet, så er det klart, at man kan blive dybt skeptisk over for Ny Alliances forslag. Vi har turdet
røre ved det, der er det grundlæggende - derfor.";Leif Mikkelsen
422269;Time;;Kl. 17:51
422308;title_name;":
Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard for
endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
422390;Time;;Kl. 17:51
422422;name_party;":
Hr. Leif Mikkelsen svarer jo ikke på min bekymring. Han dokumenterer jo ikke med det udsagn, at det her er fuldt finansieret, men fastholder, at man kan sætte skatten ned til 41 pet., at
det er fuldt finansieret, og at man kan klare alle
de andre opgaver. Jamen hvorfor hulen går alle
mulige andre partier så ikke ind for det? Det lyder da fornuftigt. Det er bare ikke sandt, og det
er derfor, det bliver så svært. Hr. Leif Mikkelsen
kan ikke dokumentere det.
Man kan ikke bare ved en periodeforskydning af pensionsindbetalingerne og lidt med
grønne afgifter, efterløn og andre ting få det til
at passe. Det kan man jo ikke. Det er jo ikke sådan, samfundet fungerer, og det er heller ikke
sådan, man driver politik.";Christian Wedell-Neergaard
423149;Time;;Kl. 17:51
423188;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
423221;Time;;Kl. 17:51
423241;name_party;":
Nu kan jeg jo nok ikke forhindre hr. WedellNeergaard i at være bekymret, og den bekymring må han jo i givet fald have lov til at have.
Men jeg går ud fra, at hr. Wedell-Neergaard
har interesseret sig for Ny Alliances skatteudspil
og har set sort på hvidt, hvordan vi har beregnet
det og stillet det op, og hvordan flowet er i forventningerne og forudsætningerne. Det er dem,
vi skal diskutere, og det er der, jeg peger på, at
de forudsætninger er ganske holdbare, og i det
lys er skatteforslaget fuldt finansieret. Det står
sort på hvidt, endda delt op på år, så man kan se,
. hvad man kan forvente vil ske.

Så har vi endda ikke brugt det, som ellers ofte
bliver brugt i skattepolitikken og diskussionen
om udmålingspolitik, nemlig spørgsmålet om
dynamiske effekter. Det er en faktor, jeg endog
af og til har hørt den regering, som hr. WedellNeergaards parti også lægger stemmer til, benytte sig af. Det er ikke engang med i beregningerne i vores forslag.
Så det er urimeligt at sige, at det ikke er fuldt
finansieret og ikke er holdbart. Det er ud fra en
tankegang om, at man ikke kan røre ved de områder, vi vil røre ved, og det er noget andet.";Leif Mikkelsen
424400;Time;;Kl. 17:53
424439;title_name;":
Og den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Bødskov.";Helge Adam Møller
424507;Time;;Kl. 17:53
424526;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at ønske hr. Leif Mikkelsen tillykke med det fornemme ordførerskab og
sige, at vi jo tidligere i dag har hørt en ordfører
fra et parti, der har omtalt sig selv som et frisk
pust over landet, og man må jo sige, at,Ny Alliance kan overtage det slogan med bravur. Det
har Ny Alliance i sandhed været, og jeg synes
faktisk, der er sagt interessante ting. Nuvel, man
kan diskutere det her med skat, men der er sagt
en hel del interessante ting.
Eksempelvis har man sagt, at den nuværende
statsminister ligesom skal have førsteret til at
danne regering efter et kommende folketingsvalg. Mit første spørgsmål til ordføreren er så:
Har de oplevelser, man har haft under de nuværende skatteforhandlinger, på nogen måde påvirket det ønske?";Morten Bødskov
425292;Time;;Kl. 17:54
425331;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
425364;Time;;Kl. 17:54
425384;name_party;":
Nu har Ny Alliances formand, hr. Naser Khader,
sagt meget, meget tydeligt, at vi ikke peger på
nogen statsministerkandidat efter et valg. Vi peger på en kongelig undersøger, og der får en
borgerlig statsministerkandidat den første chance, og så er det helt afhængigt af, hvad tilbagemeldingen bliver - vil der føres en politik, som
har tydeligt aftryk af Ny Alliance, eller er det i
givet fald en fortsættelse af den blokpolitik, vi
har haft indtil nu? - og så tager vi stilling på det
tidspunkt.
Der er altså ikke på forhånd givet noget tilsagn eller lavet nogen binding overhovedet i
forbindelse med, hvor det kan lande. Vi har sagt,

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
at vi kan samarbejde med alle demokratiske,
lovligt valgte partier her i Folketinget. Man kan
også se af vort program, at der er sammenfald
ikke kun med den ene side af salen, og derfor vil
vi se på, hvor det er, vi kan synliggøre vores politik. Sådan er det.";Leif Mikkelsen
426331;Time;;Kl. 17:55
426370;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
426440;Time;;Kl. 17:55
426459;name_party;":
Men man kan vel godt uden at tage munden for
fuld konkludere, at det forløb, der set med Ny
Alliances øjne var under skatteforhandlingerne,
ikke ligefrem gav indflydelse, og i forlængelse
af, at regeringen jo valgte Dansk Folkeparti, og
at hr. Naser Khader også meget rammende har
sagt, at det handler om at minimere Dansk Folkepartis indflydelse, rejser det jo det naturlige
spørgsmål: Hvor lille skal Dansk Folkepartis
indflydelse være, førend Ny Alliance fortsat vil
pege på Anders Fogh Rasmussen?
Er det eksempelvis afgørende, at man får den
asylpolitik igennem, som man har fremlagt? Er
det eksempelvis afgørende, at man får en undersøgelse af grundlaget for Irakkrigen, som man
også, har påpeget? Det er bare to meget centrale
spørgsmål, som har fyldt utrolig meget i den offentlige debat, og som i hvert tilfælde for mig
burde være afgørende for, hvem man peger på
som sin foretrukne statsminister.";Morten Bødskov
427376;Time;;Kl. 17:56
427415;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
427448;Time;;Kl. 17:56
427468;name_party;":
Det er særdeles væsentlige spørgsmål. Vi har
også sagt i samme åndedrag, at vi ikke er ultimative i vores krav. Vi mener faktisk ikke, at noget parti, der ikke har 90 mandater, kan tillade
sig at være ultimativt i sine krav. Vi har et samarbejdende folkestyre, og derfor bør indflydelsen jo være i forhold til den styrke, vælgerne nu
giver partierne.
Men lige præcis med hensyn til de områder,
som hr. Morten Bødskov nævner, kan man sige
det med min formands ord: Der er vi næsten ultimative, der er noget her i verden, der er vigtigere end andet, og vi har påpeget i vores oplæg
og program, at hvis ikke der kan blive Ny Alliance-fingeraftryk på de områder, ja, så er vi en
ny situation, og så tager vi stilling derfra. Sådan
vil det være.
1

8061";Leif Mikkelsen
428229;Time;;Kl. 17:57
428268;title_name;":
Inden vi går videre med de korte bemærkninger,
vil jeg sige, at det jo tidligere er blevet annonceret, at der vil blive middagspause ca. kl. 18, og
det er min agt, medmindre der kommer yderligere mange korte bemærkninger, at gøre de par
korte bemærkninger, der i øjeblikket er til Ny
Alliances ordfører, færdige, således at hr. Leif
Mikkelsen ér helt færdig - i hvert fald i denne,
omgang - inden middagspausen.
Der er foreløbig yderligere fire korte bemærkninger. Og nu er det så hr. Frank Aaen. Værsgo.";Helge Adam Møller
428784;Time;;Kl. 17:57
428800;name_party;":
Nu var der tidligere en debat, hvor fru Line Barfod fremhævede konsekvenserne af det såkaldte
kontanthjælpsloft og 300-timers reglen, som kaster mennesker - familier - ud i dyb fattigdom,
og jeg kunne forstå på hr. Leif Mikkelsen, at hr.
Leif Mikkelsen og Ny Alliance tror, at der ligesom er nogle systemer, der samler de mennesker
op. Der vil jeg bare sige, at meningen med den
lovgivning, meningen med de stramninger af
kontanthjælpen, der er lavet af regeringen med
hjælp fra Dansk Folkeparti, netop har været, at
nogle skulle kastes helt derud, hvor de kom i
dyb fattigdom.
Hvis vi nu efter den her debat kan blive enige
om at få fremlagt beviser på, at sådan er virkeligheden, kan vi så regne med, at Ny Alliance vil
være med til at afskaffe denne form for dyb fattigdom?";Frank Aaen
429588;Time;;Kl. 17:58
429627;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
429660;Time;;Kl. 17:58
429680;name_party;":
Nu har vi jo understreget gang på gang, at vores
indgang til at sikre velfærd og velstand i Danmark er en skattepolitik, der sikrer flere hænder
i arbejde, altså flere dynamiske effekter, større
muligheder for, at vi også i fremtiden kan sikre
velfærd for et stigende antal ældre osv. Derfor er
det værd at understrege hver eneste gang, at det
er vores indgang til at løse problemerne. Og så
må se på det derudfra. Hvis der så er mennesker
i en situation, der ikke er i orden, er vi til hver en
tid åbne over for at se på, hvad der så skal gøres.
Vi er et socialt ansvarligt parti, men vi har altså den indgang til det, at det er på de overordnede politiske områder, problemerne skal løses, og
at det ikke skal være detailløsninger eller hovsaløsninger.

8062

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)";Leif Mikkelsen
430492;Time;;Kl. 17:59
430531;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
430597;Time;;Kl. 17:59
430613;name_party;":
Hvis det er Ny Alliances politik, at ingen skal
kastes ud i en situation socialt set, som de ikke
kan komme ud af, og hvor de havner i dyb fattigdom, må jeg sige, at det er meget underligt, at
man lige præcis i sit program skriver, at kontanthjælpsloftet skal fastholdes. For det vil faktisk
medføre det stik modsatte.
Men jeg kan love hr. Leif Mikkelsen, at lige så
snart vi starter det nye folketingsår, ligger der et
beslutningsforslag fra Enhedslisten om at ophæve de regler, der gør, at folk bliver meget fattige,
og så må vi jo se, hvor Ny Alliance står i den debat.";Frank Aaen
431197;Time;;Kl. 18:00
431236;title_name;":
Så er det ordføreren.
. Kl. 18:00";Helge Adam Møller
431291;name_party;":
Nu er det jo en strid om ord, for det er hr. Frank
Aaens definition af, hvad dyb fattigdom er, og
hvad det er, der kræver særlige løsninger. Alt er
relativt: det afhænger af, hvilken præmis man
stiller op for sit spørgsmål. Derfor kan jeg ikke
svare entydigt: Ja, det og det vil vi være med til
at løse. Det var dog en mærkelig politisk diskussion.
Præmissen er jo valgt af hr. Frank Aaen, og
derfor kan jeg ikke svare: Ja, det er vi klar til. Jeg
kan heller ikke svare: Nej, det er vi ikke klar til.
Sådan kan man ikke diskutere.";Leif Mikkelsen
431833;Time;;Kl. 18:00
431872;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
431930;Time;;Kl. 18:00
431944;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på hr. Morten Bødskovs undersøgelse af, hvad samarbejde og næsten ultimativ betyder. Kunne man forestille sig,
at Dansk Folkeparti, undskyld, Ny Alliance, erklærer - man kan nemlig ikke forestille sig, at
det forkerte parti, jeg nævnte, kunne gøre det at de måske kunne forledes til at stemme for et
forslag om en Irakundersøgelse i den kommende samling og efter et valg, når flertallet skifter?
Det er der, Ny Alliance har været inde og sige:
Her skal der virkelig undersøges. Men vil man
også gøre det, hvis muligheden foreligger, uanset hvordan Folketinget i øvrigt er sammensat?";Ole Sohn
432567;Time;;Kl. 18:01
432606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
432639;Time;;Kl. 18:01
432659;name_party;":
Man kan opstille alle mulige scenarier om, hvad
man vil gøre på det tidspunkt. Vi har en ambition om at komme i Folketinget med så mange
mandater som muligt og dermed få indflydelse
på politikken, men at trække enkelte områder
ud i dag og svare på, hvordan vi vil forholde os
til det og det, mener jeg faktisk er helt urimeligt.
Vi har peget på, at Irakkrigen er et problematisk område, og så må vi se, hvad der kommer
for dagen, uden at vi i dag siger, om vi stemmer
for eller imod, hvis der kommer sådan et forslag.";Leif Mikkelsen
433188;Time;;Kl. 18:02
433227;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
433291;Time;;Kl. 18:02
433305;name_party;":
Jeg forstår godt ønsket om at komme i Folketinget og få så mange mandater som muligt. Det er
et ønske, som også jeg deler, og jeg håber, at SF
kommer i Folketinget med mange mandater. Nu
fremsætter vi selv forslaget, men selv om der var
andre, der fremsatte det, så er jeg i stand til at sige, at vi vil støtte og stemme for et forslag om, at
der skal laves en tilbundsgående undersøgelse
om Irakkrigen og årsagen til Danmarks deltagelse, uanset hvilken regering der sidder. Det må
Ny Alliance da også kunne tage stilling til. Det
er jo et så principielt spørgsmål, altså at få undersøgt det, der i den grad har splittet Folketinget, og som har skabt en ny dansk udenrigspolitisk linje, som har været en katastrofe af rang.
Det er Ny Alliance jo enig i. Men vil man så ikke
tage konsekvensen, når man nu har meddelt, at
man ønsker en undersøgelse? Vil man så ikke
også tage konsekvensen i virkelighedens verden
og sige: Naturligvis stemmer vi for, at den sag
bliver undersøgt til bunds?";Ole Sohn
434303;Time;;Kl. 18:03
434342;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
434375;Time;;Kl. 18:03
434395;name_party;":
Nu må udtalelserne fra hr. Ole Sohns side om, at
det er en katastrofe af rang, stå helt for hr. Ole
Sohns egen regning. Det er ikke ord, der skal
lægges i munden på mig. Vi anser bestemt Irakkrigen for at være et af de helt store udenrigspo-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

8063

et borgerligt parti, vi har med at gøre med med
litiske skridt, også af alvorlig karakter, hvor det
til enhver tid er værd at analysere, hvad der ske- Ny Alliance?";Leif Mikkelsen
434859;Time;"te, og om det skete på det rigtige grundlag osv.
Og hvis det er mangelfuldt oplyst, så må man jo Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
gå videre. Det tager vi stilling til på det tidsKl. 18:06
punkt, hvis der foreligger et forslag om det.";Kl. 18:06
435132;Time;;Kl. 18:04
435152;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Ole Stavad med, at det er";Leif Mikkelsen
435239;title_name;":
rigtigt opfattet. Vi har defineret os selv som et
Inden vi går videre med de øvrige korte beborgerligt midterparti. Det er også derfor, at vi
mærkninger, gør jeg lige opmærksom på, hvad
Folketingets formand startede debatten kl. 10.10 peger på, at vores indgang i givet fald er en borgerlig statsministerkandidat. Det er der ingen
med at sige. Efter at have gjort rede for taletidstvivl om. Men nu peger hr. Ole Stavad jo netop
reglerne understregede formanden at, og jeg cipå, at der i vores partiprogram er en række omterer:
råder, som tiltaler hr. Ole Stavad, og det signale»For at udnytte den begrænsede tid bedst
muligt, vil jeg henstille til, at man undgår at gen- rer jo lige præcis, at vi er et midterparti. Jeg har
hele dagen i dag angrebet den blokdannelse,
tage et spørgsmål til samme ordfører, ellers kan
hvor det kun er til den ene side af salen, man ser,
man risikere påtale fra formandsstolen.«
og Ny Alliance har ikke som indgang, at alt,
Det vil altså sige, at man ikke bliver ved med
at spørge om nøjagtig den samme ting, hvis ord- hvad man kommer i tanker om i den anden side
føreren har svaret, hvad enten man kan lide eller af salen, ikke duer. Derfor er vi sådan set klar til
et samarbejde. Vi kender udmærket spillereglerikke kan lide svaret.
ne: at der ligesom skal vælges side ved starten.
Men vi går videre i rækken af korte bemærkNu kunne det jo så være, at Socialdemokraninger. Den første, der yderligere har bedt om
terne blev klogere rent skattepolitisk, og så er
korte bemærkninger, er hr. Ole Stavad. Derefter
stenene jo næsten ryddet af vejen for et godt
er det hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
436871;Time;samarbejde, så det er også en mulighed for andre at flytte sig. Jeg understreger bare, at vi er et;Kl. 18:04
436985;name_party;":
borgerligt midterparti, men vi er et midterparti,
Det er jo altid spændende, når et nyt parti dukog derfor er det rigtigt set, at vi har mange
ker op til overfladen, og det har bestemt også
spørgsmål,'der rækker over til den anden side af
været spændende at følge Ny Alliances fødsel.
salen.
Det, der jo så er interessant, er: Hvor placerer";Ole Stavad
437337;Time;det sig i det politiske billede? Det har både hr.;Kl. 18:07
437426;title_name;":
Morten Bødskov og hr. Ole Sohn spurgt lidt ind
Så er det hr. Ole Stavad for en kort bemærkning.
til. Jeg kan i det program, som Ny Alliance har";Helge Adam Møller
437581;Time;fremlagt, finde en række bestemt - set ud fra;Kl. 18:07
437642;name_party;":
min synsvinkel - tiltalende holdninger hos Ny
Når jeg synes, det er interessant at prøve at gå
Alliance til ulandsbistand, til miljøpolitik, til integration osv., men når vi så kommer ind på det, lidt dybere ind i en dialog om det her, er det jo,
fordi der dannes et billede, hvor det er oplevelsom ofte bestemmer placeringen i det politiske
sen, at Ny Alliance godt vil holde fast i en vis
billede, nemlig hele den økonomiske politik i
usikkerhed om, hvor man egentlig hører hjemforhold til skattepolitikken, i forhold til fordeme, også når man snakker om, hvem man vil
lingspolitikken, får jeg det billede, at det grundpege på som statsministerkandidat. Der siger
læggende er et dybt borgerligt parti, og når jeg
man: Vi peger ikke på en statsministerkandidat,
ser på medlemmerne, er det vel heller ikke helt
vi peger kun på en kongelig undersøger.
afkræftet, at det er sådan, det forholder sig. Jeg
Når jeg så kigger på medlemmerne og ser på
hører hr. Leif Mikkelsen og også partiets ledere
en række af politikområderne, hvoraf skattepolisige, at der ingen tvivl er om, at næsten uanset
hvad der sker, at uanset hvilken snavset behand- tikken jo virkelig vender den tunge ende nedad
- det må jeg sige - og man meget ærligt siger, at
ling man får af den siddende regering, så vil
det dér med at give skattelettelser til folk med
man starte med at give den første chance til den
lavere indkomster er der jo ingen grund til, de er
nuværende statsminister.
jo nødt til at arbejde alligevel, er det jo meget
Så jeg vil godt spørge hr. Leif Mikkelsen: Er
det ikke rigtigt oplevet, at det grundlæggende er rent. Og derfor vil jeg spørge: Selv om vi er eni-

8064

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

ge om, at der skal arbejdes hen over midten osv.
og det er en vigtig præmis, og om, at der også
skal være et flertal bag den regering, der dannes,
ser hr. Leif Mikkelsen overhovedet det selv som
en mulighed at være på et hold, der danner fundamentet for en socialdemokratisk ledet regering?";Ole Stavad
439644;Time;;Kl. 18:09
439683;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
439716;Time;;Kl. 18:09
439736;name_party;":
Det må da stå helt for hr. Ole Stavads regning at
udtale, at vi ikke mener, der skal være skattelettelser til dem med lavere indkomster - de skal
bare arbejde for føden. Det må stå helt for hr. Ole
Stavads regning.
Vi peger faktisk på en skattepolitik, der lige
præcis animerer til, at de, der tjener mest, skulle
arbejde mere. Det er sådan set det, som alle undersøgelser viser. Så det er fuldstændig en fejlslutning på skatteområdet. Vi ønsker egentlig
ikke at fastholde nogen usikkerhed om, hvor vi
er. Vi er et borgerligt midterparti, men jeg vil
gerne understrege, og det blevet sagt med al tydelighed, at det afhænger fuldstændig af, hvad
denne undersøgelse viser med hensyn til, hvilken politik der skal føres, og med hvem. Det bestemmer jo, hvilken der bliver ført. Det er det,
der bestemmer, om den udpegning så holdes
fast i den side. Så jeg har på forhånd ingen begrænsninger med hensyn til, hvem jeg så i givet
fald ville pege på, og hvilken side man kunne
pege på. Hvis det er sådan, at den politik, der
signaleres, ikke har Ny Alliances fingeraftryk, ja,
så peger vi ikke den vej. Så klar vil talen være.";Leif Mikkelsen
440866;Time;;Kl. 18:10
440905;title_name;":
Så kommer den sidste korte bemærkning til ordføreren, og den er fra hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
441010;Time;;Kl. 18:10
441035;name_party;":
Jamen der er vel ikke nogen som helst tvivl om,
at det vender forkert. Med en skattepolitik, der
medfører, at hvis man tjener sådan en 500.000600.000 kroner om året, får man en skattelettelse
på over 60.000 kr. - hvis man tjener noget mere,
løber det op i omkring 100.000 kr. i skattelettelse
- er der ikke nogen som helst tvivl om, at det
vender forkert.
Hvis man er social- og sundhedsassistent eller -medhjælper, får man stort set ingenting ud
af det skatteoplæg, der ligger. Det er ikke særlig
vanskeligt at beregne, og derfor går jeg ud fra, at

man i Ny Alliance helt bestemt har truffet den
her beslutning, fordi man vil signalere, at man er
et virkelig borgerligt parti - et parti, der endda
er mere borgerligt og reaktionært end det, vi
normalt ser herinde hos Venstre og Konservative.";Jens Peter Vernersen
441841;Time;;Kl. 18:11
441880;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
441913;Time;;Kl. 18:11
441933;name_party;":
Nu er det jo hr. Jens Peter Vernersens udlægning
af, hvad der er borgerligt og reaktionært osv.,
det må helt stå for hr. Jens Peter Vernersens egen
regning.
Sagen er, at vi har peget på en bestemt skattepolitik. Nu går jeg ud fra, at hr. Vernersen godt
ved, at det der med topskat jo altså ikke er forbeholdt de rige og de smukke, sådan som hr. Vernersen gerne vil give udtryk for, det er sådan set
næsten ved at være allemandseje, og derfor er
det et værktøj, der i en helt anderledes grad kan
bruges.
Så det er en fejlslutning at sige, at det er borgerligt og dybt reaktionært: det er sådan set bare
bedre for Danmark, hvis vi har en lavere skat,
end hvis vi har en højere skat.
Når man sætter skatten op med 1 pet., kommer de, der tjener mest, sådan set til at betale
mest. Når man så spoler den anden vej, kommer
den også til at blive sænket mest for dem. Altså,
alt andet er jo imod enhver naturlov: ellers har
Socialdemokraterne gået i en særlig skatteskole,
og det skal jeg selvfølgelig ikke afvise. Men sådan er sammenhængen jo. Så det er simpelt hen
ikke rimeligt at sige, at det er dybt reaktionært:
det er sådan set godt for et samfund. Det kan
ikke være godt for et samfund med så højt et
skattetryk som muligt - det kan det måske i socialdemokratiske termer, men ikke i vores.";Leif Mikkelsen
443234;Time;;Kl. 18:12
443273;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for endnu en
kort bemærkning.
K1. 18:12";Helge Adam Møller
443374;name_party;":
Jamen vi kommer frem til præcis den samme
konklusion: De, der tjener 0,5 mio. kr. eller derover, får de store skattelettelser - mellem 60.000
og 100.000 kr., hvis man tjener mellem 0,5 mio.
kr. og 1 mio. kr. - men hvis man tjener 200.000
kr., som masser af social- og sundhedsassistenter gør, så får man ingen skattelettelser. Det er da
noget, enhver kan forstå, og man kan uden be-

Torsdag den 6. september 2007 (L219)
svær se, hvordan det vender, i forhold til at nogle er mere velstillede og andre er mindre velstillede. Det har ikke noget med topskat eller noget
som helst andet at gøre, det er simpelt hen en
ren foræring til dem, der har mest.";Jens Peter Vernersen
444037;Time;;Kl. 18:13
444076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
444109;Time;;Kl. 18:13
444129;name_party;":
Nu er vi i Ny Alliance optaget af at indrette
Danmark med en skattepolitik, der sikrer, at der
bliver hænder nok til at finansiere fremtidens
velfærd. Og det fås altså ikke ved at tænke i en
højere og højere beskatning. Det er sådan set
den anden vej, vi skal - det viser alle undersøgelser - i forhold til de danskere, der gerne skulle blive i Danmark og arbejde og betale skat, eller de udlændinge, der gerne skulle komme hertil og arbejde og betale skat: der er mange faktorer, som er særdeles væsentlige, med hensyn til
hvordan samfundet kører.
Det er altså ikke høj beskatning, som måske
er en særlig socialdemokratisk øvelse, men det
er altså dynamik i et samfund, og det vil der
komme, hvis man fører en anden skattepolitik.
Det har overhovedet ikke noget at gøre med at
være reaktionær: det er en fejltolkning. Det er
nok svært for socialdemokrater at forstå, men
det er faktisk en god tænkning. Det skulle man
lige prøve at tænke over.";Leif Mikkelsen
445085;Time;;Kl. 18:14
445124;title_name;":
Tak til Ny Alliances ordfører.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet til kl. 19.15, hvor det genoptages. Og
den første, der kommer på talerstolen kl. 19.15,
er hr. Lars-Emil Johansen.
Mødet er udsat. (Kl. 18.14).";Helge Adam Møller
445363;Time;;Kl. 19:14
445397;title_name;":
Mødet er genoptaget. Jeg giver ordet til hr. LarsEmil Johansen, og taletiden er 15 minutter.";Poul Nødgaard
445501;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
445537;name_party;":
Finansloven er de politiske drømmes virkelighed. Det er i finansloven, de forskellige ideologier får fast form, og de forskellige politiske aftaler
får de rammer, de reelt kan udfolde sig inden for

8065

uden for dette hus. Derfor er det også med glæde, jeg kan konstatere, at den udmærkede aftale,
der nu er blevet indgået om den fremtidige varetagelse af det grønlandske retsvæsen, nu også
har fået sit økonomiske fundament via dette finanslovforslag. Det er glædeligt og et godt eksempel til efterlevelse i vore to lande på en række af de andre områder, hvor vi nu diskuterer
fremtidens ordninger.
Lad mig også benytte lejligheden til at ønske
den danske regering og det danske folk tillykke
med den fremragende økonomiske situation,
som landet befinder sig i i disse år. I den sammenhæng kunne man vel med rette forestille sig
danskerne som et lykkeligt folk, styret af en række politikere, der aldeles ikke er på udkig efter
at tage de få indtægtsmuligheder, som andre,
økonomisk ringere stillede folk har udsigt til, fra
dem. Det var i store træk også den oplevelse, vi
havde i Grønland, da vi efter lange og til tider
ganske vanskelige forhandlinger i Selvstyrekommissionen nåede frem til en aftale, som alle
partier i Grønland og Danmark med undtagelse
af Dansk Folkeparti kunne tilslutte sig.
Det grundlæggende perspektiv i den aftale
var og er, at den på en gang sikrede og sikrer
Grønland en mulighed for at pumpe eventuelle
nye indtægter fra landets råstoffer ind i vores
egen pengekasse og samtidig starte afviklingen
af det bloktilskud, som vi gerne ser afløst af
Grønlands egen økonomiske formåen. Det mål
har vi drøftet i forbindelse med samtlige de finanslovforslag, som er behandlet siden 2001, og
regeringen har endog nedsat ekspertkommissioner i et forsøg på at fremme mulighederne for en
grønlandsk erhvervspolitisk udvikling, der kan
bevæge landet væk fra bloktilskuddet. Hidtil er
det ikke lykkedes. Desværre er behovet for bloktilskuddet derimod steget i de seneste år, og tilskuddet nåede efter min mening den absolutte
smertegrænse, da det passerede de 3 mia. kr.
Nu skal den udvikling vendes, og det er en af
grundene til, at den grønlandske side - på trods
af vore problemer med en række andre områder
i forslaget til den nye selvstyrelov - gik ind for
det samlede kompromis om lovforslaget, som
blev opnået på møderne i Selvstyrekommissionens arbejdsgruppe den 30. marts 2007 i København og gentaget på selve kommissionens møde
den 13. juni 2007 i Tasiilaq, og som alle ansvarlige partier, også i Danmark, som sagt sluttede
fuldt ud op om.
Sådan set burde der altså ikke være mere at
rafle om, hvis man ellers ønsker at holde sig til

8066

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

indgåede aftaler. Men desværre er der i den ellevte time opstået problemer, som i hvert fald
indtil videre har blokeret forhandlingerne i Selvstyrekommissionen. Bag kulisserne er det lykkedes for forskellige kræfter at skabe så megen
tvivl om såvel definitionerne af begreberne som
de grønlandske intentioner bag aftalen, at de har
fået blokeret hele processen. Jeg vil gerne bruge
denne lejlighed til at opfordre til, at vi, der indgik aftalen, nu står sammen og afslutter den i
den ånd, den blev indgået i.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at garantere vore danske venner og samarbejdspartnere, at vi ingen ønsker har om at bruge denne
nye lov på nogen anden måde end i den ånd,
den er skabt i. Selve Selvstyrekommissionen er
jo netop et udtryk for, at vi i Grønland fortsat
ønsker et fredeligt og værdigt samarbejde med
Danmark. De, der sår tvivl om det, har intet forstået af den grønlandske politiske virkelighed i
disse år.
Lad mig i denne sammenhæng også slå fast,
at skulle der opstå tvivl om aftalens ord, f.eks.
med hensyn til definitionen af begrebet det offentliges indtægter fra råstofaktiviteten i Grønland, har vi allerede en klar rettesnor at gå efter,
nemlig loven om mineralske råstoffer i Grønland, som Folketinget vedtog allerede for 9 år siden. Denne lov og de tilhørende bekendtgørelser beskriver ganske klart, hvad begrebet det offentliges indtægter dækker over, og der er således ingen grund til det fuldstændig unødvendige ophold i forhandlingerne om Grønlands
fremtid, som desværre er situationen lige nu.
Selvstyrekommissionen har gjort sit arbejde færdigt, lovforslaget skal blot renskrives og forelægges opdragsgiverne, nemlig den grønlandske landsstyreformand og den danske statsminister, ved først givne lejlighed. 홢
Der er som tidligere nævnt indgået nødvendige kompromiser for at kunne nå så vidt, specielt hvad angår den manglende udvidelse af
Grønlands udenrigspolitiske kompetence. Men
sådan er det jo med alle kompromiser. Man kan
ikke være tilfreds med alle detaljer i en indgået
aftale, det tror jeg at i hvert fald det ene af regeringspartierne vil nikke genkendende til. Men et
godt kompromis er og bliver en langt mere dynamisk faktor for enhver samfundsudvikling
end en gold og fastlåst konflikt, især når det er
baseret på en så bred enighed, som vi har her.
Derfor er min opfordring ganske simpelt at
følge de andre gode eksempler, som dette finanslovforslag indeholder om samarbejde mel-

lem Grønland og Danmark, og få selvstyreloven
gjort til konkret virkelighed så hurtigt som muligt. Jeg skal derfor anmode regeringen og
landsstyret om at udvirke, at Selvstyrekommissionen færdiggør sit arbejde på grundlag af de
hidtil indgåede kompromiser og de hidtil indgåede aftaler mellem danske og grønlandske politikere. Det vil igen være et eksempel til efterlevelse, hvis vi endnu en gang formår at bevæge
os hen mod grønlandsk selvstændighed uden at
slå skår i det grønlandske og det danske folks relationer til hinanden.
Med tiden ønsker vi, at den nye selvstyrelov
skal afløse den hjemmestyrelov, som nu er ved
at være forældet, set i lyset af de kolossale forandringer, der er ved at bryde igennem i det arktiske område, og som vil ændre vores livsvilkår
for altid.";Lars-Emil Johansen
451482;Time;"Det er den fremtid, vi er i gang med at forberede os på, både på det forfatningsmæssige, det
økonomiske og det udenrigspolitiske område,
og det er en proces, der hverken kan, skal eller
bør stoppes. Alene klimaændringerne i Arktis er
nok til, at enhver kan se, at fremtiden er over os
med uanede konsekvenser.
Derfor vil jeg også slutte dette indlæg med at
vende tilbage til et enkelt, men tungt kritikpunkt
mod det finanslovforslag, vi her behandler,
nemlig den arktiske forskning. Vi fra den nordatlantiske gruppe har igen og igen i de sidste 5
års finanslovforhandlinger råbt for døve øren
om behovet for en helt anderledes dansk indsats
i forskningen i Arktis. Vi har opfordret til en
storstilet dansk indsats og til at støtte udviklingen af viden, f.eks. gennem det fællearktiske
universitets initiativ, kaldet New Arctic, der pågår hos alle andre relevante aktører i det arktiske område, men forgæves.
I december sidste år samlede vi de herværende ambassadører fra de arktiske lande med USA
og Rusland i spidsen til konference her i Tinget,
så de kunne påpege, hvad fremtiden i det arktiske område indebærer, både for udviklingen og
for sikkerheden. Det var den nordatlantiske
gruppe i Folketinget, der var vært ved denne
konference, og måske har den hjulpet lidt. I
hvert fald er vores land nu blevet den store
showcase i den danske indsats i klimadebatten,
og regeringen bringer gang på gang fornemme
udenlandske gæster til isbræen, så vi med glæde
kan få lov til at beværte dem med grønlandske
pindemadder, mens fotograferne tager billeder
af alt andet end de grønlandske borgere, som

Torsdag den 6. september 2007 (L 219
klimaændringerne rammer. Samtidig er det endelig gået op for den danske offentlighed, at
Nordvestpassagen er ved at åbne sig med et potentiale for en revolution inden for den globale
søtransport, der vil få uanede konsekvenser for
os og vores del af verden.
Alt det burde der forskes i på en helt anderledes aktiv måde fra dansk side. Det er ikke nok at
sætte penge af til at undersøge, om kontinentalsoklen omkring Grønland berettiger til et krav
på Nordpolen engang langt ude i fremtiden. Der
er brug for en langt mere omfattende og differentieret forskning i både klimaændringer, trafiksystemer, råstoffer, de erhvervsmæssige og
sociale konsekvenser og alle de øvrige virkninger af de kommende ændringer i den arktiske
verden. Derfor bør ideen om et klimauniversitet
i Grønland også forfølges langt mere aktivt og
samtidig gøres til en del af det samarbejde mellem Grønland, Danmark og USA, som fulgte af
aftalen om Thule og missilskjoldet.
Alt dette burde allerede i år kunne ses på finanslovforslaget. Men det kan det ikke, og det
er en fejl, som jeg endnu en gang vil opfordre regeringen til at gøre noget ved. I den sammenhæng bør regeringen hurtigst muligt se på, hvad
der sker i Canada, i USA, i Rusland og i Norge i
disse år, hvor der på alle områder sættes ind
med massive forsknings- og handlingsplaner i
milliardklassen for deres arktiske områder. Her
er der nemlig tale om eksempler til efterlevelse
for Danmark.
Med disse ord kan jeg meddele, at også mit
parti kan støtte det foreliggende forslag til finanslov.";Kl. 19:22
454652;Time;;Kl. 19:26
454686;title_name;":
Tak til ordføreren. Efter reglerne er det nu finansministeren, som får ordet.";Poul Nødgaard
454775;Time;;Kl. 19:27
454808;title_name;":
Jeg vil da sige tak, for jeg synes, at vi har haft en
rigtig god dag, en stille og fredsommelig dag
med mange nyttige betragtninger - kloge ord er
sagt, stort og småt. Sådan skal det være, når finansloven lægges frem. Alt er ved det gamle,
kunne man sige.
Måske kan man alligevel ikke sige det. Alt er
ikke helt ved det gamle, for hr. Villy Søvndal er
her ikke under førstebehandlingen. Og det er jeg
egentlig meget, meget ked af. Jeg er ked af det
på hr. Villy Søvndals vegne, for i alle årene, i
hvert fald siden 2001, erindrer jeg jo, hvordan hr.
Villy Søvndal har beskrevet, at landet ligger i ru-

8067

iner. Man ser det for sig: Der er simpelt hen ikke
noget, der overhovedet kan omtales som en succes. Jo, der har været nogle enkelte hjørner undervejs - måske - hvor det alligevel er lykkedes
at finde lidt positivt.
Det, der så er årsagen til, at hr. Villy Søvndal
ikke er her alligevel, er vel den skuffelse over, at
den platform, den placering i dansk politik, nu
er overtaget af hr. Morten Bødskov. For jeg må
sige om det ordførerindlæg, som jo i øvrigt var
ganske glimrende og charmerende på mange
måder, at det oprullede den beskrivelse af Danmark, at der er værre her end i en ruinhob. Der
var, tror jeg, simpelt hen ikke en eneste konto på
de 2.500 sider, finansloven er på, der overhovedet kunne omtales positivt. Og det er noget af en
præstation - det er noget af en præstation. Det
synes jeg så til gengæld at hr. Villy Søvndal
egentlig må lide under.
Der var så lige én fejltagelse, vil jeg sige til hr.
Morten Bødskov - for jeg lagde mærke til den,
jeg skrev den ned. Midt i al elendigheden blev
det alligevel sagt, at Danmark jo er et af verdens
mest veludviklede samfund. Det kom lige sådan
i et svar, jeg tror, det var til hr. Kristian Thulesen";Thor Pedersen
456585;title_name;"et af verdens mest veludviklede samfund.
Det var så en smutter, og det skal der egentlig
også være plads til. Der kan jo lige ryge en finke
af panden, uden at det ødelægger helheden.
Derfor skal vi måske ikke bruge tid på at tilbagevise alle de argumenter, der er kommet. Jeg
vil blot sige til hr. Morten Bødskov, at når det
gælder den lettelse i beskatning af arbejdsindkomst, er den jo bundet op på to elementer.
For det første er den bundet op på et løfte,
som Folketinget har givet den danske befolkning. Det blev meget klart formuleret af fru Marianne Jelved, da loven blev vedtaget i 1993: Når
der var overskud i fonden, så skulle bidraget
sættes ned. Hr. Ole Stavad - og velkommen til gav som daværende skatteminister endda en garanti. Man brugte ordene, at man gav en garanti
for, at det ville blive sat ned. Og hans gode kollega, hr. Mogens Lykketoft, den daværende finansminister, gjorde egentlig det samme. Man
gav altså en garanti. Se, det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er så det om energiafgifter, som vi jo rent faktisk nu fryser fast. De
stiger jo ikke, men man kan sige, at reduktionen
i afgifterne over tid kommer så ikke, for man
holder fast, så de har samme værdi, og det vil sige, at afgiften løftes med ca. 1,8 pct. om året.

8068

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Så siger hr. Morten Bødskov, at det kan man
så i givet fald bruge til noget andet, og at det er i
overensstemmelse med skattestoppet, og at det
bare egentlig drejer sig om, hvordan man definerer det. Der vil jeg også bare sige til hr. Morten
Bødskov, at skattestoppet jo er beskrevet her i regeringsgrundlaget. Man kan tage det sidste regeringsgrundlag fra februar 2005, og så kan man
jo læse på side 23 - det er jo altid nyttigt - hvor
der i selve definitionen af skattestoppet står:
Hvis det af miljømæssige grunde er ønskeligt
at indføre eller forhøje en miljøafgift, så skal
man sænke en anden skat eller afgift tilsvarende, altså krone for krone.
Så man kan ikke sige: Jamen det er i overensstemmelse med skattestoppet at indføre en ny
miljøafgift eller at løfte en miljøafgift og bruge
pengene til noget andet. Så bryder man skattestoppet.
Det, der så er sagen, er jo, at det, som Socialdemokratiet gør omkring arbejdsmarkedsfonden, er et klokkeklart løftebrud. Og det, man i
givet fald agter at gøre, hvis man definerer
skattestoppet, som hr. Morten Bødskov gør det,
er klokkeklart at bryde det løfte, man har givet,
hvor man siger, at man vil overholde skattestoppet, indtil der har været et særligt udredningsarbejde, og det er vedtaget af et bredt flertal. Allerede før man overhovedet er kommet i gang, så
bryder man skattestoppet ved at omfortolke det.
Derfor vil jeg også godt sige, at jeg synes, at
det er overordentlig klogt. Jeg synes i virkeligheden, at det var en flot ordførertale, der blev
holdt. Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov til det
med klogskaben - jeg synes, at man skal give
ros, så hr. Jan Petersen behøver ikke at rose lige
nu, jeg har også lov at rose den nye ordfører - at
det med lige præcis ikke at fremlægge et forslag
til finanslov er noget af det bedste, jeg har oplevet: det er et taktisk træk fra Socialdemokratiets
side. Det er jo genialt. Jeg erindrer ikke at have
set det før, for når Socialdemokratiet var i regering, har man enten lagt en finanslov frem, eller
også har man lagt sit eget forslag frem til finanslovdebatten, så vi havde det under debatten.
Men det er meget klogt, og min opfordring er:
Bliv ved med ikke at lægge noget frem, for så er
vi fri for at diskutere løftebrud.
For sandheden er, at Socialdemokratiet skifter
økonomisk politik, som vinden blæser, og skifter skattepolitik, som vinden blæser. Samtlige de
medlemmer fra Socialdemokratiet, der sidder
nu, er jo valgt på et grundlag fra januar 2005 om
skatteændringer, som hr. Mogens Lykketoft lag-

de frem, og som gik langt videre end det, som
regeringen lagde frem og ikke fik igennem langt, langt videre. Og det har man allerede
glemt.
Derfor er mit bedste råd at blive ved. Når
man alligevel glemmer alle løfterne og glemmer,
hvad man har gjort, så synes jeg også, at det viser, at der ikke bare er tale om en »ny alliance«,
men at der også er tale om en ny tid, hvor Socialdemokratiet siger: Væk med papirerne, de er i
virkeligheden til besvær. Det er i hvert fald ikke
særlig rart, hvis der er den bevægelighed i politik, at man lige kan flekse lidt rundt og indtage
de rette standpunkter på det rette tidspunkt.
Jeg glæder mig alligevel til et tidspunkt, hvor
der måske alligevel kommer et eller andet tal.
For hvis man tager del i at gøre brug af den advarsel, den løftede pegefinger, som det jo er, fra
Nationalbanken og andre om, at vi nok i Danmark har en for stor vækst i det offentlige forbrug, så glæder jeg mig i virkeligheden til at se,
hvad det er, man selv vil komme med, når det
gælder det offentlige forbrug.
For selvfølgelig er det jo kritisabelt, at regeringen egentlig nu gør det, som Socialdemokratiet har sagt at de ville, nemlig sikre, at det forbrug, vi har i den offentlige sektor, udgør den
samme andel af den samlede produktion, altså
af BNP'et, for det er jo det, vi sikrer. Og det er jo
egentlig det, vi får kritik for. Så jeg er i virkeligheden glad for, hvis man på et eller andet tidspunkt fra Socialdemokratiets side anerkender, at
vi nok er helt deroppe, hvor vi måske skal være,
hvis vi vil gøre det maksimale, men at så kan vi
heller ikke gå længere.
Alt i alt var det en glimrende tale. Jeg kunne
godt lide det, der blev sagt, men som man ikke
kan læse, nemlig at man vil gøre så meget godt.
Jeg sad og lyttede til alt det gode, man gerne ville gøre, og det vil jeg sådan set også gerne gøre.
Der var ikke noget, hvor jeg kunne sige: Jamen
jeg vil ikke være med til at gøre det bedre for
børn, familier, unge, gamle, syge - alle de steder.
Så det må tegne godt for fremtiden, at der er den
vilje i oppositionen til at gøre noget godt for alle,
en vilje, som i øvrigt dækker over, hvad jeg også
lyttede mig til hos samtlige andre partier, at de
alle sammen egentlig vil gøre noget godt. Og det
kan jeg godt lide. Jeg synes, at det er en styrke i
det danske Folketing: Alle vil gøre noget godt.
Jeg har set optagelser fra det spanske parlament, hvor de var oppe at slås: de skød i parlamentet. Jeg har set noget fra Knesset i Israel,
hvor de var oppe at slås. Jeg har set noget fra Ja-

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
pan, hvor de gav hinanden blodtude i politik.
Det er det, jeg siger: Det er jo fantastisk, at vi sidder her, og at vi alle sammen vil det samme. Jeg
synes egentlig, at det er noget af det bedste, man
egentlig kan komme til at opleve.
Så er der hr. Morten Helveg Petersen. Han er
på den samme bane - de ansvarliges. Der er jo
lige det med løftet. Nu er jeg ikke helt klar over,
hvordan holdningen er til arbejdsmarkedsfonden, til det med at sætte skatten ned og løfte på
overførslerne. Det mangler jeg måske at få afklaret, for vi har ikke fået en sådan helt klar melding om, hvad det egentlig er man vil.";Dahl
463594;Time;"For der var jo et løfte. Den første, der gav det
løfte, var fru Marianne Jelved som økonomiminister, vil jeg blot sige. Hun var en meget stor tilhænger af modellen, og der skulle ikke herske
nogen tvivl om det. Det var, før de i 1998 lige
glemte det, men man kan komme i tanker om
det ved at læse udskrifterne, altså hvad de lovede i 1993. Men så glemte de det i 1998, da de i
virkeligheden undlod at sætte satsen ned med
det, der svarede til 0,9 pct. I stedet for at være på
8 pct. skulle den have været sat ned til 7,1 pet.
Men det havde så betydet, at folk skulle betale
mindre ind til fonden, og det ønskede man ikke.
Men det kan være, at man er kommet på bedre
tanker.
Styrken i hr. Morten Helveg Petersens indlæg
er udsagnet om, at vi simpelt hen spiller hasard.
Vi er nødt til at lytte til alle dem, der løfter pegefingeren, for der er en grænse for, hvor meget vi
kan styrke aktivitetsniveauet i 2008, for vi er jo
enige om, at det, vi diskuterer nu, altså er finansloven for 2008 - det er det aktivitetsniveau.
Man kan så se på, hvad Det Radikale Venstre
selv foreslår, hvad det betyder, og det regnestykke behøver man såmænd ikke bede vismændene
om at få: det skal vi nok levere helt neutralt og
objektivt fra den økonomiske maskine, som er
større end nogen anden. Den kapacitet, der er i
Finansministeriets maskine, findes ikke større.
Den bidrager sådan set til nogle af de analyser,
som andre neutrale observatører gør brug af.
Men det er så ud fra det skøn, at man reducerer
den offentlige saldo næste år med 6,5 mia. kr. og
øger finanseffekten med 0,3 til 0,6 næste år. Det
er jo der, hvor vi på forhånd får at vide, at effekten af finansloven i virkeligheden kan risikere at
blive, at vi nærmer os en overophedning. Så for
en sikkerheds skyld - åbenbart for at nå det, for
ikke at spille hasard - vælger man det sikre,
nemlig lige at doble op. Det er en lidt radikal

8069

måde at vise ansvarlighed på. Men det er selvfølgelig min personlige mening. Jeg mener, at
der, hvis nogen løfter pegefingeren og advarer,
så er en vis dristighed forbundet med at gå ud
og sige: Så dobler vi lige op.
Det er ligesom med skattetankerne. Det er
også en flot tankegang: Hvorfor tager regeringen ikke lige og laver en skattereform med De
Radikale? Hvorfor giver vi ikke lige et ordentligt
løft af topskatten og sikrer, at velhaverne virkelig får noget ud af at gå på arbejde? Min erfaring
med velhavere er altså i store træk, at de alligevel går på arbejde. Det er min personlige observation. Der er ikke mange, der bytter millionindtægter ud med en bistandshjælp, i hvert fald
ikke frivilligt. Men det er nu også en personlig
mening. Det standpunkt synes jeg alligevel er
modigt, altså at sige: Lad bare dem få lidt større
skattelettelser, de andre kan egentlig lade være
med at få noget.
Men så kommer det, der er interessant. Jeg
forstår godt, det er ærgerligt, at det ikke ender
der, hvor vi så får den aftale, men det er også et
spørgsmål om tal, som man ikke kan lide. Sagen
er vel den, at man må gøre mandattallene op og der er de mandattal, der også er med vores
bidrag til Ny Alliance, med, for vi har jo bidraget til Ny Alliance, det må jeg sige med det samme. Vi er også her leverandører til, at Ny Alliance kan have en ordfører i dag, og jeg siger: Velkommen og tillykke med det. Jeg siger blot, at vi
på mange måder bidrager til det danske folkestyre. Men selv med det bidrag vil jeg sige til hr.
Morten Helveg Petersen, at vi kunne nå et tal,
der så endte med 84 mandater for et skatteforslag. Så vil nogle sige: Det er kanongodt, det kører vi igennem. Min erfaring siger mig blot, at
det, at 84 vil køre en skattepolitik igennem her i
salen, aldrig, tror jeg, vil vise sig i et historisk
forløb. Det tror jeg ikke.
Så kan man selvfølgelig sige det samme med
hensyn til Ny Alliance. Der er også et fint forslag
fra Ny Alliance, kunne vi ikke lige gøre det sammen med den? Og den talleg ligner lidt økonomien i det forslag til skattepolitik, som Ny Alliance har lagt frem, for det giver så 71, og det er
dristigt. Det vil jeg også rose skatteforslaget for
at være: det skatteforslag er dristigt. Men selv
her vil jeg sige, at 71 mandater vel ikke rækker
til at gennemføre et meget dristigt skatteforslag,
når det gælder om at sikre, at folk, der tjener
mange penge, i virkeligheden også har en meget
stor gevinst ud af det.

8070

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

Vi kunne til gengæld have gjort det i fællesskab. Vi kunne egentlig have lavet aftalen sammen med Det Radikale Venstre og med Ny Alliance. Så er det lige før, at den ville have været
der. For så ville vi have haft 87 mandater, men
der er altså regeringer, der ikke har fået deres
politik igennem, selv om de har haft mere end
87 mandater: der skal 90 ti1.
Jeg siger blot, at man kan tale meget om blokpolitik, men det her er jo ikke blokpolitik. Det
her er gjort i en erkendelse af, hvordan mandaterne egentlig er fordelt her i Folketinget, og det
er jo mandaterne, man skal respektere. Og der er
vel også en kutyme for, at vi ikke bruger et halvt
år på at sidde og tale sammen, når vi i forvejen
kan se, at vi ikke kan få det her til at gå op - og
slet ikke, hvis det er forskellige ting, man vil. Så
for mig er det bare en erkendelse af, at sådan er
mandatfordelingen jo egentlig, så vi er dækket
ind.
Men det er så blokpolitik, siger hr. Morten
Helveg Petersen. Jeg husker jo, hvordan det gik i
1998 med pinsepakken. Det var virkelig et parlament i arbejde. Der var virkelig tale om, at man
inddrog partierne, for det var noget, man havde
lovet ved det valg, der var lige før pinse. Der
havde været folketingsvalg, og det gik godt.
Man skulle slet ikke gøre noget som helst. Men
lige pludselig, da valget var overstået, glødede
telefonerne til Færøerne, for man skulle bruge 1
mandat fra Færøerne. Man skulle lige nøjagtig
have et fattigt mandat, så man kunne gennemføre en pinsepakke, hvor man gennemførte alt
muligt andet end det, man havde lovet danskerne - alt muligt andet. Se, det er jo en særegen
form for kontraktpolitik. Det er jo, som man
kender det: Politikerne siger et og gør noget andet. Sådan har det jo altid været.
Det er jo også, synes jeg, ret imponerende, at
hr. Morten Helveg Petersen så kan sige, at det, at
man dengang sad i et lukket rum og inddrog en
fra Færøerne for at skaffe mandatet, og så sendte
1 mia. kr. den anden vej - det skal lige siges, at
det ikke var til telefonregningen, men det var 1
mia. kr., der skiftede ejerskab, inden for rigsfællesskabet vel at mærke - ikke var blokpolitik, og
at man så anklager den nuværende regering for,
at det er blokpolitik, fordi den egentlig tæller
mandaterne sammen. Det har faktisk været en
tradition lige siden 1980'erne, at skattepolitik og
skatteindgreb i virkeligheden er kommet uden
den store forudgående anmeldelse, og inden
man i virkeligheden overhovedet har haft et
større, åbent arbejde. Det er så ikke lettere, hvis

flertallet på forhånd ikke er givet. Men jeg siger
blot, at man skal være varsom med at beskylde
nogen for blokpolitik, når man i virkeligheden
har gjort noget, som jeg synes er langt værre,
nemlig for lukkede døre har gennemført noget,
som er lodret imod det, man har lovet danskerne.
I det, vi har gennemført, er der overensstemmelse mellem det, regeringen vil, og det, vi har
lovet danskerne, nemlig at vi, når der var plads,
ville lette beskatningen af arbejdsindkomster, at
det er finansieret, og at vi står ved det løfte, som
vi også blev aftvunget sidste år i forbindelse
med finansloven, nemlig at vi også ville stå ved,
at den lov betød, at når der var overskud, skulle
man reducere bidraget, altså det, vi kalder bruttoskatten, og man skulle løfte beløbet til dem på
overførselsindkomster. Det er nøjagtig det, vi
har gjort.
Så er der hr. Ole Sohn. Jeg synes i virkeligheden, hr. Ole Sohn har mange gode synspunkter.
Jeg vil kvittere for, at der også var en vilje til at
finde et forlig i det forløb, hvilket vi også har
tradition for. Det undrer mig bare, at hr. Ole
Sohn siger, at vi skal gøre mere ved uddannelse
og ved de udfordringer, der er. Jamen hvor i alverden var SF, da vi talte om globalisering? Når
nogle her taler om, at det, der foregår, er blokpolitik, og at det er snævert, så ved man jo godt, at
det ikke passer. Vi er i de store reformers tid. Vi
har fået en velfærdsaftale med 158 mandater bag
her i Folketingssalen, en velfærdsaftale, der regulerer dansk økonomi i årtier frem. Alene SF
og Enhedslisten er uden for aftalen. Vi har fået
en globaliseringsaftale med 158 mandater bag,
en udfordring omkring globalisering, hvor alene
SF og Enhedslisten er udenfor.";Kl. 19:35
472188;Time;"Og hvad var det, vi aftalte i globaliseringsaftalen? Det drejede sig jo lige præcis om ambitionsniveauet i forbindelse med uddannelse,
nemlig at 95 pct. af en årgang skulle have en
ungdomsuddannelse, og at mindst halvdelen
skulle have en videregående uddannelse. Det
var jo det, vi aftalte. Så synes jeg, at det er flot,
når man siger, at vi ikke gør noget. Jo, vi har i
virkeligheden indgået en aftale, der bærer langt
længere frem, og som har et ambitionsniveau,
som et bredt flertal i Folketinget har forankret i
en fælles aftale. Og derfor vil jeg håbe, at man,
når vi nu kommer til kvälitetsreformen, er i
stand til at gentage det - måske også med SF's
deltagelse.

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)
Nu vil jeg slet ikke gå ind i de tal, der siger, at
vi, når 2007 er gået, har brugt 45 mia. kr. mere til
offentlig service siden 2001, eller i, at vi har et investeringsniveau, der er højere end nogen sinde
- det er 30 mia. kr. på årsniveau nu, hvor det tidligere var på godt 25 mia. kr. - for det vil man
ikke anerkende. Det vil jeg sådan set ikke bevæge mig ud i. Men vi er vandret op på et niveau,
som ikke er set tidligere, og som i virkeligheden
ikke har noget at gøre med at trylle med tal, men
som er midler og ressourcer, der gives ud, således at de beløb, vi bruger på danskerne, aldrig
nogen sinde har været større.
Der vil jeg så blot her igen lige om det budskab, hvor Enhedslisten altid siger, at det er det
private der får lov til at øge sit forbrug, og at det
offentlige sakker agterud, sige, at sådan er det
ikke. Også her er man jo bare nødt til at gøre
brug af tallene, der viser, at det, som udgør det
kommunale forbrugs andel af det private forbrug, er en fuldstændig stabil størrelse: det er
nøjagtig det samme i dag, som det var i 2001. Så
selv om det private forbrug er vokset, så er det
offentlige, altså det kommunale forbrug, som vi
taler om, når det drejer sig om service til borgerne, vokset lige så meget. Så der er altså ikke grobund for at sige, at vi reducerer og skærer ned,
og at det private i virkeligheden løber med gevinsten. Nej, den fordeles stort set ligeligt mellem det private og det offentlige. Og det er så en
politik, der er lagt frem. Selv om hr. Frank Aaen
ryster på hovedet, vil jeg sige, at det er den politik, der er lagt frem.
For at vende tilbage til hr. Leif Mikkelsen og
Ny Alliance vil jeg sige, at jeg synes, at der også
her er mange gode synspunkter og intentioner
med alt det, man gerne vil. Og alt det, man gerne vil, hænger sikkert godt sammen: men man
kan sige: Økonomien hænger ikke sammen. Og
det er så det, der er udfordringen, for jeg vil sige, at det er dristigt, når man bruger den model,
som også hr. Kristian Thulesen Dahl har bemærket, hvor man tager beløbet, som man skal bruge
i skat af pension, ved pensionsindbetalingen, i
stedet for at gøre, som man gør i dag, at tage det,
når folk går på pension.
Og når man så bruger det beløb, som man tager up front, til skattelettelser, så er det, problemet opstår. For det, der ligger i nutidens måde at
tænke på, er, at man sparer op til alderdommen,
og at den skat, som det offentlige får af opsparingen, betales, når pensionen udbetales - plus
at vi har en løbende beskatning på 15 pet. Men
ellers kommer selve skattetrækket, når man får

8071

sin pension udbetalt. Og det er lige præcis der,
hvor det offentlige også har de udgifter, som det
forventes at skulle afholde i forbindelse med, at
folk går på pension. Og de penge er ikke forudsat at skulle bruges til skattelettelser.
Problemet opstår jo, hvis man up front tager
det beløb, som skulle være betalt i skat, og bruger det til skattelettelser, for så mangler man
simpelt hen det, man skal bruge til at finansiere
offentlig service for, og det er det problem, jeg
ser. Så til det med, at man siger, at folk ikke
mærker, om det tages i slutningen eller i begyndelsen, vil jeg sige, at det godt kan være, at pensionsopsparerne ikke mærker det, men det gør
den offentlige kasse, for pengene er sådan set
forsvundet undervejs.
Så vil jeg sige, at der alligevel var to rigtig positive bemærkninger. Der var en fra hr. LarsEmil Johansen. Jeg vil jo ikke kommentere Selvstyrekommissionens arbejde: der er nedsat et
udvalg, der arbejder, og det vil jeg for så vidt
ikke blande mig i her i forbindelse med finanslovbehandlingen, men jeg vil sige tak for det tilsagn, som hr. Lars-Emil Johansen gav om at ville
stemme for finansloven. Det er jeg meget glad
for.
Det gælder også for hr. Leif Mikkelsen, der
klart sagde: Vi stemmer for finansloven. Det er
egentlig en god begyndelse, for det er de to eneste, jeg har hørt sige i dag at de stemmer for finansloven.
Det må jeg så også sige til vores konservative
ordfører og til Venstres ordfører måske er det,
der skuffer mig mest, nemlig at det egentlig er
første gang siden 2001, at jeg oplever, at der ikke
er givet en melding om, at regeringspartierne
støtter finansloven.
Jeg har en formodning om, at Dansk Folkeparti nok gør det, når det nu alligevel kører, men
jeg synes jo, at man skulle lære af de meget klare
meldinger, der så kom fra hr. Lars-Emil Johansens og hr. Leif Mikkelsens side. Vi er altså godt
på vej. Men man kan nå det endnu, og det er altså ikke sidste frist - og det er slet ikke sidste frist
for godt samarbejde.
Jeg tror, at når røgen, som egentlig har været
ganske beskeden, har lagt sig om finansloven, så
står vi foran et efterår, som jeg anser som politisk meget, meget spændende, nemlig forhandlingen om vores kvalitetsreform. Vi kan have
mange meninger om, hvordan tilgangen har været. Vi kan måske også have meninger om, hvad
den rigtige løsning er på delområder. Men jeg
tror alligevel, at det vil vise sig, at vi også her

8072

Torsdag den 6. september 2007 (L 219)

finder en bredde i en fælles forståelse for, at det
kunne være spændende, om vi her greb den
chance og tog den udfordring op, at vi er i stand
til for de midler, vi er i stand til at sætte af, uanset at nogle mener, at de er for få eller for mange,
at gøre det ypperste, både for at sikre spændende arbejdspladser og for at sikre, at vores borgere oplever, at de servicetilbud, vi giver, er unikke.
Så min opfordring er, at det forløb, der kommer - det kommer jo til at foregå her i efteråret
sammen med behandlingen af finansloven - bliver et fælles projekt for alle i Folketinget. Regeringen vil i hvert fald lægge det til rette, så ingen
er udelukket på forhånd, for at få en reform, der
understøtter det optimale, efter at vi har ændret
den danske kommunale struktur og den danske
struktur omkring vores amter. Så det er min opfordring her, at man også ser frem.
Finansloven bliver sikkert vedtaget. Selv om
kun to medlemmer her i salen har tilkendegivet
at ville støtte den, vil jeg sige, at regeringen altså
står bag den finanslov, der er lagt frem, så der
ikke skal være tvivl om det. Jeg vil sige, at hele
regeringen står bag, så der ikke skal være tvivl
om det. Og min forventning er så, at vi kan få et
efterår i fordragelighed, der også viser, at de, der
går og taler om blokpolitik, må sande, at det kan

være, at der er blok og blokke, men at der måske
også er fællesskab om den største, den store
blok.
K1. 19:51";Kl. 19:44
479378;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Det er ikke tilfældet. Så må finansministeren godt forlade talerstolen, der er ingen, der ønsker at stille spørgsmål, og forhandlingen er hermed slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
479707;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:51
479767;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. september 2007 kl. 10.00. Jeg henviser til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.52).";Poul Nødgaard
