split;reason;text;value
0;;"(841)
Torsdag den 10. maj 2007 (D)

89. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 19/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 8/5
2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven,
retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i
bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod karteller,
forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om offentlige ydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007. Andenbehandling 8/5
2007).

6721

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007. Anden behandling 8/5
2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af nedfrosne æg
på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der
er gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold).
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/12007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 24/4
2007. Tillægsbetænkning 2/5 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen for
ofre for forbrydelser).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 12/4 2007. Anden behandling
24/4 2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og konkursloven. (Visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud
mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 12/4 2007. Anden behandling 24/4
2007).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).

6722

Torsdag den 10. maj 2007 (D)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven.
(Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af køb af sex hos prostituerede, der er ofre
for trafficking.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 10/11 2006. Første behandling 12/12
2006. Betænkning 19/4 2007).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 7/4 2007).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af søers skuldersår.
Af Ole Glahn (RV), Kirsten Brosbøl (S), Christian
H. Hansen (DF), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL).
(Fremsat 30/3 2007).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for at gennemføre en aktiv
boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper
med lav- og mellemindkomster.
Af Bjarne Laustsen (S) og Lissa Mathiasen (S).
(Fremsat 10/4 2007).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af tilskud i hjælpeordninger på niveau med lønog arbejdsforhold på arbejdsmarkedet.
Af Pernille Frahm (SF), René Skau Björnsson (S),
Martin Lidegaard (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 28/3 2007).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse af revisionsbestemmelse) .
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 26/4 2007).

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til et værdigt liv for alle ældre.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).

13) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om vold i hjemmet].
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2007).

Meddelelser fra formanden

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse af ejendomsfunktionærer m.fl.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 21/3 2007).";kl. 10.00
5814;title_name;":
Må jeg godt lige bede om noget mere ro i salen
og om, at man udviser en lille smule disciplin i
forbindelse med arbejdet her i salen og indtager
sin plads og lytter godt efter.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet beretning om opfølgning på konferencen om samspillet mellem Folketing og regering. (Vedrørende lovforberedelsen og udvalgsbehandlingen af
lovforslag m.v.).
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Torsdag den 10. maj 2007 (L 123)
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at den med virkning fra den 8.
maj 2007 har udpeget medlem af Folketinget Jakob Axel Nielsen som medlem af Skatterådet i
stedet for medlem af Folketinget Charlotte Dyremose.
Den pågældende er herefter valgt.
Så kommer der en vigtig meddelelse, og den lyder: Af hensyn til den senere afstemning i dag
skal jeg for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at nogle af medlemmerne af Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti har flyttet plads her
i salen, og jeg skal henstille, at man kontrollerer
på displayet, at man sidder på den rette plads,
således at der ikke kan opstå uklarhed med hensyn til afstemningsresultatet. Er det forstået?
Den er gået helt klart ind.

6723

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 26/4 2007. Anden behandling 8/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervsog Selskabsstyrelsen.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 19/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.";Poul Nødgaard
8025;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
8114;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven, retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod
karteller, forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om
offentlige ydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007. Andenbehandling 8/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6724

Torsdag den 10. maj 2007 (L 153)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 14 (SF og EL).";Poul Nødgaard
8937;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007. Anden behandling 8/5
2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af
nedfrosne æg på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der er gift eller lever sammen med
en mand i et ægteskabslignende forhold).
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/12007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 24/4
2007. Tillægsbetænkning 2/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
10089;title_name;":
Jeg ser lige rundt i salen, om der er nogen, der
ønsker at udtale sig. Vi skal have ordførerne ind
i den rigtige rækkefølge. Så vidt jeg kan se, er
fru Karen Klint den første, der kommer op som
ordfører. Det går efter ordførerstørrelsesorden,
så fru Karen Klint er den første, der får ordet.
Værsgo.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Ingen bad om ordet.

Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne starte med formandens bemærkning om, at Karen Klint er den største. Jeg håber,
at det i dag også kommer til at afspejle sig i det
største stemmetal ved den afstemning, vi nu
skal igennem om lidt.
For i det gode demokratis navn er det en
uskik, hvis Folketinget vælger at lave om på nyvedtagen lovgivning sådan hver femte måned.
Så uanset at der var en tæt afstemning her omkring en lovgivning med virkning fra nytår, er
det en uskik, hvis vi allerede laver om på den
lovgivning, og det håber jeg folk har in mente.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at det, vi
jo stemmer om i dag, er at bevare en lige adgang
til det offentlige sundhedsvæsen uanset den civile stand, man har, og uanset seksuel orientering. Så jeg vil meget kraftigt opfordre Folketingets medlemmer til at støtte, at folk bevarer den
rettighed, de har fået, og det gør man bedst ved
at stemme imod lovforslaget.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Poul Nødgaard
11536;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
11600;Time;Torsdag den 10. maj 2007 (L 113);Kl. 10.05
11669;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører. Derer
ingen korte bemærkninger til fru Karen Klint..
Og jeg gør opmærksom på, at hvis nogen ønsker
at spørge den enkelte ordfører om noget, foregår
det her fra talerstolen.";Poul Nødgaard
11906;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det var en skelsættende dag
i dansk historie, da vi under en ophedet debat i
sidste folketingssamling, endda i slutningen af
sidste folketingssamling, vedtog, at det skulle
være muligt for et lesbisk par eller enlige at få
hjælp til kunstig befrugtning via en anonym donor. Konsekvensen af loven er nu, at man kan få
foretaget behandlingen som et offentligt tilbud
på fertilitetsklinikker på landets sygehuse.
Dansk Folkepartis vurdering af lovbehandlingen var, at ikke alle dengang ...";Birthe Skaarup
12451;title_name;":
Jeg er simpelt hen nødt til at bede om noget
mere ro i salen. Det er et vigtigt lovforslag, der
her behandles, og ordføreren må have krav på,
at man kan høre, hvad der bliver sagt.";Poul Nødgaard
12653;name_party;":
Dansk Folkepartis vurdering af lovbehandlingen dengang var, at ikke alle tænkte over, hvad
konsekvenserne ville blive, da man stemte for
det ændringsforslag, som faktisk først blev stillet og afklaret under tredjebehandlingen.
Når man vejer den afstemning og hele den
debat, der var under tredjebehandlingen, op,
kan man se, at den står i klar modsætning til
hele den forudgående intense debat, som lovgivningen ellers fik i gang her i salen. Og det
stod ganske klart for Dansk Folkeparti, at vi
måtte have den del af forslaget til debat igen, for
det er efter vores klare vurdering bestemt ikke
en sygdom ikke at have en mand.
Næsten hver dag bliver vi stillet over for nye
udfordringer i det danske sundhedsvæsen, og
jeg er ganske sikker på, at hvis man hørte lidt efter, ville man måske have en lidt anden vurdering af det her forslag. Mange nye behandlingsmetoder og -tilbud ser dagens lys. Ny teknologi
gør det muligt at redde menneskeliv. Epokegørende ny medicin til forskellige sygdomsgrupper vil redde liv eller forbedre behandlingsmulighederne over for eksempelvis kræftpatienter,
sklerosepatienter, diabetespatienter, og vi kunne
blive ved. Vi taler også meget gerne om, at vi vil
have flere penge til forebyggelse.

6725";Birthe Skaarup
13897;Time;"For nylig havde vi her i Folketingssalen et
forslag fra De Radikale om, hvad der i grunden
skulle være tilskud til i det offentlige sygehusvæsen, og jeg er helt overbevist om, at hvis vi rystede posen, ville det område, som ligger i det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, blive
et af de områder, hvor man ikke ville give tilskud.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at lovforslaget selvfølgelig ikke skal hindre, at patienter
modtager sygdomsbehandling efter sundhedslovens regler, hvilket ministeren også har svaret
på i et spørgsmål. Alle sygdomme, der bevirker,
at patienter ikke kan blive gravide, altså hvor
der ligger en sygdom til grund for, at de ikke
kan få børn, skal man naturligvis behandle.
Med lovforslaget signalerer vi samtidig,
hvorledes de offentlige midler skal anvendes, og
hvor serviceniveauet bør ligge i Danmark, altså,
at det er de syge, der først og fremmest skal prioriteres. Det håber vi naturligvis er det, som Folketingets medlemmer vil tage stilling til i dag,
men samtidig er det også en appel til folketingsmedlemmerne fra Venstre og Konservative. De
gav nemlig udtryk for, at det netop var det, vi
skulle behandle under sidste lovforslag før sommerferien, og det synes jeg at man bør tage stilling til i dag.
Jeg vil også godt sende en appel om, at man
nøje overvejer, om der er etik i det her forslag,
og det er der altså ikke. Det er ene og alene brugerbetaling, det handler om, og hvad vi skal
bruge vores penge til i det danske samfund.
Vi har før hørt mange give udtryk for, at det
her område handler om etik, men det gør det
altså ikke. Og hvis man ikke synes, det er en god
idé at vedtage forslaget nu, er jeg helt overbevist
om, at forslaget på et tidspunkt kommer igen fra
Dansk Folkeparti.
Men jeg kommer altså med en appel om, at
man nøje overvejer, hvad det offentlige sygehusvæsen egentlig skal yde af behandlingstilbud.
Det er det, det handler om i dag, og ikke alt muligt andet, for vi kunne sagtens finde alle mulige
etiske dilemmaer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
15930;name_party;":
Der var jo en klar appel fra Dansk Folkepartis
ordfører om, at De Konservative og for den sags
skyld også Venstre nøje overvejede, hvad vi
stemte til det her forslag. Og der kan jeg sige, at
det har vi selvfølgelig gjort. Det er sådan, at fler-

6726

Torsdag den 10. maj 2007 (L 113)

tallet i den konservative gruppe stemmer for
forslaget, inklusive mig selv - vi støtter altså forslaget fra Dansk Folkeparti. Men der er også et
antal, der har den anden holdning, og det er efter en lige så nøje overvejelse.
Det er De Konservatives holdning, ligesom
det er i de fleste andre partier, at ifølge grundloven er et folketingsmedlem ene bundet af sin
egen overbevisning og ikke af en forskrift fra
sine vælgere, og for den sags skyld heller ikke
fra sin gruppeformand. Så det er altså efter en
nøje overvejelse, det enkelte medlem stemmer
enten ja eller nej. Jeg selv stemmer ja.";Helge Adam Møller
16844;title_name;":
Ønsker fru Birthe Skaarup ordet til den bemærkning? Man har ret til at komme op og
kommentere det. Ellers går vi videre i ordførerrækken: vi har hr. Jørgen Winther som den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
17072;name_party;":
Jamen det er fint nok, vil jeg sige til hr. Helge
Adam Møller. Dem, jeg bare appellerer til, er
dem, der tager stilling til det her lovforslag ud
fra nogle andre forudsætninger, og det er det,
jeg har været vidne til rundtomkring - at det
ikke er selve lovforslaget, man tager bestik af i
dag.";Birthe Skaarup
17401;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Winther som ordfører.
Lidt mere ro i salen ville være utrolig godt for
folkestyret.";Poul Nødgaard
17526;name_party;":
Det er sådan, at vi har diskuteret den her sag i
mange, mange år - i hvert fald vi, der har været
medlem af Folketinget i flere år - og jeg mener
ikke, der kan tilføres sagen ret meget nyt, for vi
har virkelig diskuteret den meget. Derfor er det
også sådan, at jeg kun vil sige nogle ganske få
ord.";Jørgen Winther
17836;Time;"Venstres folketingsgruppe støtter forslaget fra
Dansk Folkeparti. Der er så nogle medlemmer i
Venstre, som har en anden holdning, og som
ikke støtter forslaget, og det synes jeg er fair
nok. Jeg kan huske, når jeg tænker 18-20 år tilbage, at der i Venstre var fuld opbakning, men tiderne ændrer sig, og derfor har jeg fuld forståelse for, at man kan have mange forskellige holdninger til det her spørgsmål.

Jeg synes, vi har debatteret det så utrolig meget. Spørgsmålet er nu: Skal vi bruge 3, 4, 5 timer
og sige alt det, vi ved i forvejen, eller skal vi ikke
bare få stemt snart? Jeg appellerer til det sidste.";Kl. 10.15
18483;title_name;":
Tak. Og så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
18561;name_party;":
Heller ikke jeg mener, at vi skal tage hele debatten forfra. Jeg har lyst til at kommentere fru Birthe Skaarups udgangspunkt for det her lovforslag, for fru Birthe Skaarup lagde jo meget vægt
på, at det her lovforslag ikke er et etisk spørgsmål, altså hvorvidt lesbiske og enlige kvinder
skal have adgang til kunstig befrugtning, men et
prioriteringsspørgsmål, og her mener Dansk
Folkeparti, at sygehusvæsenet skal være forbeholdt de syge.
Når det er vigtigt for mig lige at kommentere
den vinkel, er det, fordi jeg synes, det er et meget fair udgangspunkt for den her debat. Det er
jo et meget rimeligt synspunkt, som også har
været drøftet ret grundigt i den radikale gruppe,
og umiddelbart lyder det rigtigt: Sygehusene
skal kun være til for de syge. Men når det lige
præcis gælder kunstig befrugtning, er det faktisk et meget vanskeligt argument at håndtere.
For hvad er situationen i dag? I dag er det sådan, at man også tilbyder heteroseksuelle par og med den seneste lovændring gælder det jo
også lesbiske og enlige - kunstig befrugtning i
tilfælde, hvor man slet ikke kan konstatere, at de
er syge. De er det, man kalder uforklarligt barnløse. Hvis man virkelig førte Dansk Folkepartis
princip helt til ende, ville det jo betyde, at dem,
man ikke kunne diagnosticere som syge, også
dem i heteroseksuelle forhold, overhovedet ikke
skulle tilbydes den her behandling.
Det er så det ene problem. Det andet problem
er jo, at der er enlige og lesbiske kvinder, der reelt er syge. Hvilken ret til behandling har de så i
givet fald?
Det er alt sammen bare for at sige, at det meget udmærkede princip om, at sygehusene kun
er til for de syge, faktisk er et princip, der er meget svært at overføre på kunstig befrugtning,
som er et område, der adskiller sig fra alle andre
sygdomsområder og behandlingsområder inden for vores sygehusvæsen. Så også af den
grund - altså når man ser det ud fra en ren prioriteringsdiskussion om, hvad vi skal bruge vores
sygehuse til - kan vi ikke støtte lovforslaget.

Torsdag den 10. maj 2007 (L 113)
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
20635;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Charlotte Fischer, at det,
jeg nævnte i ordfører talen, jo var, at sundhedsloven skulle gælde her. Fru Charlotte Fischer
spurgte, om enlige og lesbiske, der er syge, ikke
skal have lov til at blive behandlet. Det var jo
netop det, vi havde en lang debat om - en lang,
intens debat igen igen - under første- og andenbehandlingen. Og til det vil jeg sige, at hvis enlige og lesbiske er syge, får de i lighed med alle
andre behandling i det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
21164;name_party;":
Jeg mener stadig ikke, at det er klokkeklart,
hvad det er for en behandling, de har ret til, men
det efterlader jo under alle omstændigheder det
andet spørgsmål: Hvis man fører det princip,
som Dansk Folkeparti lægger til grund, og som
vi helt overordnet synes er et meget fornuftigt
princip, nemlig at sygehusene er til for de syge,
er problemet jo de ganske mange heteroseksuelle par, som man faktisk ikke kan konstatere er
syge, for hvad skulle vi så gøre ved dem? Skulle
vi afvise dem?
Det skridt synes jeg er for drastisk at tage, og
derfor mener jeg simpelt hen, at udgangspunktet er, at det udmærkede overordnede princip
om, at sygehusene er til for de syge, simpelt hen
er alt, alt for svært at håndtere i forhold til det
her meget specielle område, som jo ikke kun
handler om at behandle syge - det gjorde det
ikke i forvejen, og det gør det heller ikke nu.
:";Charlotte Fischer
22044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
22083;name_party;":
Det har vi jo også diskuteret tidligere, og hvorfor skal vi udbrede debatten til det her? Vi har
sagt, at hvis der er lesbiske og enlige, der er syge, skal de naturligvis have den behandling i det
danske sundhedsvæsen, som de skal have. Det
kan være inflammation, det kan være mange betændelsestilstande osv. osv. Men der er da nogle
par i det danske samfund, der ikke kan få børn,
og hvor man ikke har en årsag til det. Det behøver jo ikke at være sygdomsbetinget. Men det, vi
skal tage stilling til her i dag, er egenbetaling.";Birthe Skaarup
22647;title_name;":
Mere ro i salen.
Fru Charlotte Fischer.

6727

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
22737;name_party;":
Så er vi jo der, hvor vi har været så mange gange
før, og der vil jeg sige, at det er klart, at når det
gælder kunstig befrugtning, er situationen simpelt hen den, at vi tilbyder kunstig befrugtning
til folk, som ikke er bevisligt syge. Og det er netop min hovedpointe med det her og i den her
diskussion, som jeg synes var en yderst saglig
og relevant diskussion.
Vi diskuterer tit, hvor vigtigt det er, at vi forbeholder sygehusene til de syge, og vi synes, det
er vigtigt at holde fast i det her princip. Men vi
anerkender bare, at når det gælder kunstig befrugtning, kan det princip ikke overføres hundrede procent, og det kan det jo netop ikke, fordi
vi allerede i dag tilbyder - og det har vi gjort i
masser af år - kunstig befrugtning til mennesker, som ikke er bevisligt syge: der er ikke nogen læge, der kan gå ind og diagnosticere dem
og sige, at de er syge. Man må bare konstatere,
at de af uransagelige årsager ikke kan få børn.";Charlotte Fischer
23713;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kamal Qureshi
som ordfører.";Poul Nødgaard
23795;name_party;":
Vi har fra SF's side i lang tid kæmpet for at få
fjernet den diskrimination, der har været af homoseksuelle par i det danske samfund, når det
handler om at kunne stifte familie og kunne få
børn. Vi mener ikke, at det er forældrenes køn,
der er afgørende for, om de kan drage omsorg
for et barn. Vi mener ikke, at to kvinder ikke er i
stand til at drage omsorg for et barn på samme
måde, som en mand og en kvinde er.
Vi er fra SF's side tilhængere af at få fjernet
enhver form for diskrimination ved lovgivning,
og derfor har vi også i mange år kæmpet for den
tilstand, som eksisterer i dag, hvor man netop
ikke skal vurdere de kvinder, der søger om at få
kunstig befrugtning, på deres parforholds- eller
deres ægteskabsstatus, men skal behandle dem
ud fra deres egen situation. Derfor er vi selvfølgelig glade for lovgivningen, sådan som den er i
dag med det lovforslag, som blev vedtaget i juni
måned sidste år.
Vi er med åbne øjne gået ind i den her diskussion med Dansk Folkeparti, da Dansk Folkeparti
kom med det her forslag, som vil pålægge de
homoseksuelle egenbetaling, mens resten af de
danske borgere skal kunne få tilbuddet gratis.

6728

Torsdag den 10. maj 2007 (L 113)

Vores indstilling er, at hvis der et tilbud i det
offentlige, der er gratis, skal det tilbud være gratis tilgængeligt uafhængigt af folks køn og uafhængigt af folks etnicitet m.v. Men vi er også
fuldt ud klar over - og det tror jeg også det her
forslag fra Dansk Folkeparti helt synligt åbner
op for - at der er en værdiuenighed imellem SF
og Dansk Folkeparti.
Hvor Dansk Folkeparti ønsker at begrænse
de homoseksuelles adgang til at kunne få børn,
ønsker vi fra SF's side ikke at blande os i, hvordan folk ønsker at etablere familie. Og det er jo
lige præcis det, det her forslag fra Dansk Folkeparti handler om. Jeg ved, at der er en del medlemmer fra Venstre og Konservative, der stemmer ud fra et andet grundlag, men jeg vil gerne
have lov til at citere fra Dansk Folkepartis begrundelse for det her forslag, som kom frem i
debatten den 23. februar i år, hvor fru Birthe
Skaarup under debatten sagde:
»Det her handler altså om, at vi skal være
medvirkende til, at en lesbisk kvinde bliver gravid, at et barn får en opvækst med to kvinder:
det er vi imod, og det er det, det hele drejer sig
om for os i dag.«";Kamal Qureshi
26102;Time;"Det kan vel ikke siges tydeligere. For Dansk
Folkeparti drejer det sig om at begrænse lesbiske
kvinders adgang til at kunne få børn. Vi synes,
det er helt fair og helt i orden at have det værdigrundlag, men det er et værdigrundlag, der helt
centralt strider imod SF's værdigrundlag, hvor
vi fra vores side ikke ønsker at begrænse muligheden for enlige kvinder eller for kvinder, der
bor sammen, for at kunne stifte familie og få
børn, hvis det er det, de ønsker. Hvis det offentlige, sådan som det er i dag, tilbyder den her behandling, skal de selvfølgelig også kunne få adgang til den på lige vilkår med andre.
Derfor er vi også glade for, at det her forslag i
dag ikke ser ud til at kunne samle flertal, sådan
at Danmark fortsat kan fjerne den del af diskriminationen, som har været gældende længe,
nemlig at homoseksuelle ikke har kunnet få adgang til kunstig befrugtning. Vi er glade for den
eksisterende tilstand, og vi er glade for, at det
ser ud, som om den nuværende tilstand fortsat
vil være gældende efter afstemningen i dag.";Kl. 10.25
27174;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
27257;name_party;":
For Enhedslisten er det her et spørgsmål om
værdier og først og fremmest et spørgsmål om
værdier, når det kommer til konkret politik, for
ét er, når vi her i Folketinget diskuterer det principielle spørgsmål om ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle, men noget andet
er, når det kommer til de konkrete realiteter: så
er det, at man for alvor får set, hvad det er, de
forskellige partiers værdier er.
Det, der skete med vedtagelsen af lovforslaget i sidste samling, var jo, at vi lavede en konkret ligestilling på området med ret til adgang til
kunstig befrugtning. Det gjorde vi, ud fra at det
var et spørgsmål om reelt at give lesbiske par
samme muligheder for at få børn ved kunstig
befrugtning som andre par.
Når vi kommer til det konkrete, tror jeg
egentlig, at statsministeren i onsdags satte sagen
på spidsen vedrørende de forskellige holdninger, der er i regeringspartierne til det her spørgsmål. Han sagde:
Det er et etisk spørgsmål, hvor nogle vægter
hensynet til rammerne for børnenes opvækst
højt, og hvor andre vægter hensynet til at sikre
lige rettigheder for de homoseksuelle højt, og
det kan jo for mange mennesker være en besværlig afvejning. Citat slut.
Jeg er ikke enig med statsministeren, for det,
statsministeren reelt siger, er jo, at det, der skulle
gøre, at man var imod den her ligestilling, var
en formening om, at børn ville få nogle dårligere
opvækstbetingelser hos lesbiske par, end de ville
få hos heteroseksuelle par. Det er den afvejning,
som jeg mener er forfejlet, og som ligger bag
Dansk Folkepartis forslag om en reel forskelsbehandling mellem homoseksuelle og andre mennesker i det her samfund.
Derfor er det så afgørende, at vi fastholder
det forslag, der blev vedtaget sidste samling, og
dermed stemmer imod forslaget fra Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.

(842)
Torsdag den 10. maj 2007 (L 128)
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 71 (V, DF og KF)
stemte for, 90 (S, RV, SF, EL, Hans Andersen (V),
Gitte Lillelund Bech (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Michael
Aastrup Jensen (V), Per Ørum Jørgensen (KF),
Henriette Kjær (KF), Ulrik Kragh (V), Tina Nedergaard (V), Allan Niebuhr (KF), Ellen Trane
Nørby (V), Søren Pind (V), Irene Simonsen (V),
Helle Sjelle (KF) og Louise Frevert (UFG)) imod.

6729

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og konkursloven. (Visse
ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 12/4 2007. Anden behandling 24/4
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen
for ofre for forbrydelser).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 12/4 2007. Anden behandling
24/4 2007).
홢 V
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Jørgen Arbo-Bæhr
30635;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
30700;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Kl. 10.30
30796;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

6730

Torsdag den 10. maj 2007 (L 134)";Poul Nødgaard
31351;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven. (Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007. Anden behandling
8/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Poul Nødgaard
32088;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (RV, Jytte Andersen (S), Hüseyin Arac
(S), Kirsten Brosbøl (S), Mette Gjerskov (S), Vibeke Grave (S), Lene Hansen (S), Magnus Heunicke (S) og Dorrit Knudsen (S)) stemte for, 93 (V,
S, DF, KF, SF og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 7/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af køb af sex hos prostituerede, der er
ofre for trafficking.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 10/11 2006. Første behandling 12/12
2006. Betænkning 19/4 2007).";Poul Nødgaard
33201;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 10. maj 2007 (L 200)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse
af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen)..
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 26/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
34001;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
34194;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen iværksætte
for at styrke den samlede indsats imod vold i
hjemmet?«
Af Morten Bødskov (S), Kirsten Brosbøl (S), Mette Frederiksen (S), Karen Hækkerup (S) og
Anne-Marie Meldgaard (S).
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2007).
Begrundelse";Kl. 10.35
34638;name_party;":
12004 vedtog vi her i Folketinget i total enighed
den såkaldte bortvisningslov. Formålet med loven var at gøre det muligt at bortvise eksempel-

6731

vis en voldelig mand fra hjemmet, hvis han havde været voldelig eller truende over for sin samleverske eller sin kone. Med loven er der ingen
tvivl om, at der var der bred enighed herinde i
Folketinget om, at det var en håndsrækning til
de mere end 40.000 kvinder, der i hjemmene
hvert eneste år udsættes for fysisk vold - troede
vi. For det viser sig nu efter 2 år, hvor den her
lov har virket, at det er så som så med lovens anvendelse. Mulighederne for at bortvise mænd,
som er voldelige over for deres koner, bliver
stort set ikke brugt.
Derfor rejser vi den her forespørgsel i dag. Vi
har meget vanskeligt ved at forstå, hvordan det
kan være, at en lov, som er vedtaget i så bred
enighed, total enighed, her i Folketinget, faktisk
ikke bliver brugt, og derfor er hovedpointen
med forespørgslen i dag, hvad justitsministeren
og socialministeren vil gøre for, at den her lov
kommer til at virke, og at vi får loven brugt, således at flere mænd bliver bortvist fra de hjem,
hvor de udøver vold i et omfang, som jeg tror
man skal læse de her redegørelser for at man
forstår konsekvensen af.
40.000 kvinder udsættes for fysisk vold i
hjemmet om året. Alligevel er det inden for de
sidste 2 år kun blevet til små 50 bortvisninger. I
den evaluering, som er kommet af bortvisningsloven, står det her sort på hvidt. Derudover
fremgår det også, at nogle af de elementer, og
helt centrale elementer, som var med i begrundelsen for, at vi lavede den lov, nemlig vold i
hjemmet, skulle forebygges bedre.
Når der var tale om bortvisning, så skulle der
være nogle til at tage hånd ikke bare om kvinden, børnene, men jo selvfølgelig også manden,
og det samarbejde, som er forudsætningen mellem politiet og de sociale myndigheder, ja, det er
stort set ikkeeksisterende. Kun i bortvisningssagerne taler de sammen. Og det strider for os at
se mod intentionen i loven, hvor man ikke bare
kan bortvise mænd, hvis de er voldelige, også
hvis de er truende, men også ud fra såkaldte almene hensyn, altså er der bare den mindste mistanke om, at vold eller trusler indgår i de problemer en familie har, så er der mulighed for at træde til en bortvisning.
Så bortvisning er central i dag, men det andet
element er jo selvfølgelig, at vi skal forhindre
det, og vi skal forhindre, at vold i hjemmet udvikler sig, og gøre vores til, at den forhåbentlig
forsvinder. Derfor er bortvisningen central, men
det er også centralt, alt det, der ligger før, og
ikke mindst alt det, som ligger uden om selve

6732

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)

bortvisningen, nemlig hvordan man kan beskytte kvinderne, hvordan man kan beskytte mændene, og hvordan vi kan få politi og sociale
myndigheder til at samarbejde mere om det her.
Det er det, der er begrundelserne for, at vi har
rejst forespørgslen i dag, og så vil jeg på den
baggrund håbe på, at vi får en god debat, for det
er en meget, meget vigtig sag, vi diskuterer i
dag.
Besvarelse";Morten Bødskov
37727;title_name;":
Vold i hjemmet er et alvorligt problem, og derfor
har regeringen de sidste mange år igangsat både
forebyggende og støttende aktiviteter, som løbende så også er blevet styrket og effektiviseret.
Indsatsen er på mange områder planlagt i fællesskab med Folketingets partier, og det er en
styrke, for vi skal sikre os, at indsatsen over for
vold er både langsigtet og holdbar. Vi er også
nået langt, men jeg vil også være den første til at
slå fast, at vold mod kvinder og børn i hjemmet
stadig er et stort problem, et problem, som vi
fortsat skal have fokus på, og som vi fortsat skal
udvikle nye metoder til at formindske.
Selv om volden ofte foregår inden for hjemmets fire vægge, så er det ikke kun den enkeltes
problem. Det kræver også en samfundsmæssig
indsats. Fordi vold i hjemmet i vidt omfang foregår i det skjulte, er det nok så vanskeligt at gribe
fat om det, og meget af den vold, vi ved finder
sted i hjemmet, bliver aldrig en sag for hverken
de sociale myndigheder eller politiet.";Eva Kjer Hansen
38730;Time;"Men det betyder ikke, at vi skal lade problemet ligge. De seneste tal tyder på, at omkring
65.000 kvinder hvert år bliver udsat for fysisk
vold. I to ud af tre tilfælde er volden begået af
den nuværende eller den tidligere partner. Det
anslås, at ca. 29.000 børn årligt overværer, at deres mor udsættes for vold. Vi skal gøre alt for at
komme disse krænkelser af kvinder og børn til
livs, også selv om det er vanskeligt, og selv om
området er tabubelagt.
Problemet kommer bl.a. til udtryk ved, at der
er ca. 2.000 kvinder og 2.000 børn, der hvert år
må søge ly på et af landets krisecentre. Vi ser
også problemet i kraft af de mange henvendelser, der bliver rettet til krisecentrene, hvor kvinder efterspørger råd og vejledning til, hvad de
skal gøre. Statistikken viser, at antallet af henvendelser og overnatninger på krisecentrene

ikke har ændret sig bemærkelsesværdigt over
de seneste år, og det er jo på trods af den massive indsats og kampagner, der er kørt for at forebygge volden.
Evalueringen af den landsdækkende kampagne mod vold fra 2005 viste, at flere i befolkningen er blevet klar over voldens negative konsekvenser, end før kampagnen kørte. Evalueringen viser også, at kampagnen har bidraget til at
nedbryde det tabu, som tidligere har omgærdet
volden og har gjort, at vold stiltiende er blevet
accepteret.
Men at antallet af kvinder og børn på krisecentre fortsat er så højt, gør det klart, at vold
imod kvinder og børn er et omfattende problem,
og der er ikke nogen enkel løsning. Når en stor
del af problemerne er skjulte, ja, så må indsatsen
bredes ud, så må vi tage mange forskellige redskaber i anvendelse. Vi må have en bred vifte af
tiltag både i form af forebyggelse som f.eks. bekæmpelse af den negative sociale arv og oplysningskampagner imod vold. Men samtidig er
det også vigtigt, at der er relevante, målrettede
tilbud til kvinder og børn, når skaden er sket.
Justitsministeren vil senere redegøre for en
række nye tiltag på det politimæssige område
og retshåndhævelsesområdet, herunder tiltag,
som sikrer, at der sker en samlet og koordineret
indsats mellem den sociale og den politimæssige indsats i forhold til at dæmme op for volden.
Turen tilbage til et almindeligt liv kan være
meget lang, når man som voldsramt kvinde sidder på et af landets krisecentre. Og derfor er det
så vigtigt at forebygge og bekæmpe volden, før
den udvikler sig og politiet skal tilkaldes for at
rede trådene ud.
Som det første i rækken af initiativer, som regeringen har igangsat, vil jeg nævne, at vi jo sidste år i november diskuterede, hvordan vi kunne
styrke indsatsen over for voldsramte kvinder og
ikke mindst over for de voldsramte børn, og efter en grundig diskussion af, hvilke initiativer
der allerede var søsat, blev vi enige om, at regeringen skulle tage nogle yderligere initiativer og
bevilge flere ressourcer til området.
Baggrunden var, at vi fik en ny undersøgelse,
der viste, at 29.000 børn vokser op i familier med
vold. Vedtagelsen resulterede i en sekspunktsplan med initiativer som opkvalificering af fagpersoner i skoler og daginstitutioner, skærpelse
af fagpersoners underretningspligt i forhold til
vold mod børn, erfaringsudveksling og praksisgennemgang kommunerne imellem samt en
styrket indsats i forhold til kvinder og børn, der

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
forlader krisecentrene, og endelig vedtog et
samlet Folketing, at der skulle evalueres på regeringens handlingsplan mod børnemishandling.
Handlingsplanen mod børnemishandling
blev lanceret i 2004. Den har indeholdt en række
kampagner og kurser, f.eks. kurser til sårbare familier, med stærke signaler om, at konflikter og
stress ikke håndteres med vold. Nogle af initiativerne i denne handlingsplan løber fortsat, og
evalueringerne tyder på, at bevidstheden om
f.eks. nødvendigheden af at reagere, når man får
mistanke om, at et barn er mishandlet, er nået
ud til en rigtig stor andel af befolkningen.
I forhold til vedtagelsen af de seks punkter redegjorde jeg i mit svar til Folketinget i april måned for, hvor langt vi er nået med indsatsen. Jeg
kan bl.a. nævne, at både pædagoguddannelsen
og læreruddannelsen er revideret, og vi har afsat
en pulje på 200 mio. kr. i år til at løfte kvaliteten i
dagtilbud, f.eks. til at opkvalificere personalet i
forhold til at spotte problemer med vold hos udsatte børn og unge.
Derudover vil jeg naturligvis også gerne
nævne vores højt prioriterede indsats i forhold
til at bryde den negative sociale arv. Her har regeringen bl.a. afsat midler til behandling af børn
i voldsramte familier, og en del af denne indsats
hænger også sammen med indsatsen for at forbedre kvaliteten i dagtilbuddene samt gennem
anbringelsesreformen få en endnu bedre håndtering af sager, hvor børn er udsat for vold og.
omsorgssvigt.
Og vedtagelsen af sekspunktsplanen kan
også ses som et supplement til regeringens
handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold
mod kvinder og børn i familien. Handlingsplanen løber fra 2005 til 2008 og bygger videre på
det, vi tidligere har sat i værk.";Kl. 10.40
43747;Time;"Handlingsplanen til bekæmpelse af mænds
vold mod kvinder og børn fokuserer sine aktiviteter på forebyggelse og forankring af indsatsen
inden for fire hovedmål. Og det er at støtte ofrene, at kunne tilbyde aktiviteter rettet mod voldsudøveren, at igangsætte initiativer, som opkvalificerer fagfolk på området og få mere viden og
sørge for informationskampagner på området.
Der er afsat 64 mio. kr. til formålet, og pengene er udmøntet i 37 konkrete initiativer. Og det
følger vi jo så nøje i de relevante ministerier, sådan at vi løbende kan sende en status over implementeringen af projekterne over til Folketinget.

6733

Hvis jeg skal fremhæve nogle af de enkelte
initiativer i den her store samlede pakke, så er
det jo bl.a. akut psykologhjælp til voldsramte
kvinder, handicaptilgængelighed på krisecentre
og oplysningskampagner over for de etniske
kvinder på krisecentre på en række forskellige
sprog. Der er oprettet et chatroom, hvor voldsramte børn kan kommunikere med hinanden,
og der er behandling af voldsudøveren. Endelig
er der også indsamling af statistisk materiale, sådan at vi kan følge udviklingen på området.
Det er meget væsentligt for regeringen, at
børn og unge, der er udsat for vold i hjemmet,
får den støtte og hjælp, de har brug for. Og særlig vil jeg gerne fremhæve et initiativ, som kan
forbedre den støtte, der skal gives til kvinder og
børn, som udsluses fra krisecentrene. Det omfattende projekt, der foregår i samarbejde med
både kvindekrisecentrene og kommunerne, skal
simpelt hen sørge for at hjælpe kvinder og børn,
der udsættes for vold, ikke bare mens de er i krisecentret, men også efterfølgende. Der har igennem flere år vist sig at være et meget stort behov
for at hjælpe disse personer især i udslusningsfasen. Og projektet vil derfor sætte særlig fokus
på støtte og vejledning, psykologhjælp til kvinder og børn i det omfang, de har behov for det.
Og frem for alt er målet at undgå, at mønsteret
gentager sig.
Vi ved fra undersøgelser, at det er meget belastende for børn at overvære vold, og derfor er en
del af projektet også at skabe netværksgrupper
for børn, så de har mulighed for at få bearbejdet
det, de har været udsat for.
Et andet vigtigt element i projektet er, at børn,
der opholder sig i længere tid på krisecentrene,
bibeholder tilknytningen til deres daginstitution
eller deres skole. Og så skal der ses på hele kvindens og barnets situation, så man også får tænkt
beskæftigelse, uddannelse, økonomiske forhold
og andre praktiske forhold ind med hensyn til:
Hvad er det for en hjælp og støtte, de måtte have
brug for?
De kommuner, som har et krisecenter, vil blive inviteret til at deltage i projektet, og det indebærer, at pengene vil følge den enkelte kvinde,
uanset hvilken kommune hun kommer fra eller
flytter til efter opholdet. Formålet er, at alle
kvinder får den hjælp og støtte, de har brug for.
Jeg tror, at projektet vil være med til at forbedre
samarbejdet mellem kommuner og krisecentre,
og at det kan bidrage til, at flere får den hjælp,
de skal have til at kunne komme i gang med en

6734

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)

ny tilværelse, så de ikke ender med at flytte tilbage til voldsudøveren.
Sidste år havde jeg et møde med borgmestre
fra de byer, hvor der er krisecentre, og det var
for at sikre, at kommunerne lever op til deres ansvar og får hjulpet de kvinder og børn, der er på
krisecentrene. Det var et meget positivt møde,
og jeg tror, at det har medført en meget større
bevidsthed om det ansvar, man har i kommunerne for at støtte op om de problemer, kvinderne måtte have.
Så vil jeg endelig gerne nævne, at kommunalreformen jo ikke har ændret spor ved kvinder og
børns mulighed for at henvende sig på krisecentrene. Der gælder stadig væk det såkaldte selvmøderprincip, hvor det er forstanderen af kvindekrisecenteret, som træffer afgørelse om, hvorvidt man kan blive optaget. Så kommunerne har
ikke indflydelse på, om en kvinde kan bede om
hjælp på et krisecenter. Det er sådan, at selvmøderprincippet betyder, at kvinden til enhver tid
vil kunne henvende sig og bede om hjælp på
krisecenteret, uden at det først skal godkendes
af kommunen.
Der har været historier fremme om, at kommunerne er begyndt at finde alternative løsninger, fordi det nu er gået op for dem, hvad det koster at have en kvinde boende på et krisecenter.
Til det kan siges, at krisecentrene er landsdækkende, og det gælder, at kvinderne også anonymt kan henvende sig uden kommunernes
samtykke og i øvrigt kan vælge frit, hvor i landet de vil benytte sig af krisecentrenes hjælp.
Krisecentrene er et akut tilbud om midlertidigt
husly og omsorg, og jeg synes, det har været meget afgørende, både at man kan henvende sig
anonymt, og at der gælder selvmøderprincippet.";Kl. 10.45
48478;Time;"Med hensyn til økonomien så er pengene fra
driften af landets krisecentre jo blevet overført
til kommunerne fra amtskommunerne, så der er
altså præcis de samme penge til rådighed som
før kommunalreformen.
Med handlingsplanens initiativer sætter vi
også rigtig meget fokus på, at mænd skal holde
op med at bruge vold som en måde at løse konflikter på, og derfor er der sat midler af til at give
behandling til den voldelige mand, så man kan
hjælpe ham til at bryde den her negative spiral
gående på at gribe til vold.
Jeg synes, det er vigtigt, at mænd tager ansvaret på sig i forhold til volden, og derfor er vi
også i gang med at planlægge en kampagne,

hvor der netop er fokus på mændene, og på den
måde supplerer det jo fint de tidligere kampagner, der har været målrettet kvinder og børn.
Det kan aldrig være acceptabelt at slå sin
kone eller sine børn, og når så mange kvinder og
børn bliver udsat for vold i hverdagen, ja, så
handler det også om, at vi mere generelt skal arbejde med en holdningsændring og få alle mennesker til at tage afstand fra det. Vold skal bekæmpes, voldscirklen skal brydes. Det er ikke
acceptabelt, at der er så meget vold i vores samfund.
Som nævnt er der ingen lette løsninger, men
jeg glæder mig over, at vi jo i et bredt samarbejde i Folketinget gennem satspuljeaftalerne har
sikret en omfattende og en bredspektret indsats,
som jeg faktisk mener vi kan være stolte af. Med
de forskellige initiativer, med de store handlingsplaner har vi sat massivt ind på mange
fronter og følger op på de virkninger, der er.
Og der skal jeg så blot endelig understrege, at
vi i regeringen løbende følger udviklingen og
også sørger for at få dokumenteret indsatsen, så
vi kan få bedre viden om, hvad det er, der kan
gøre en forskel i forhold til at bekæmpe volden.";Kl. 10.50
50297;title_name;":
Tak til socialministeren. Og så er det justitsministeren.";Poul Nødgaard
50390;title_name;":
Som socialministeren netop har redegjort for,
har regeringen taget en lang række tværgående
initiativer med henblik på at bekæmpe vold i
hjemmet, senest med den nationale handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien, en handlingsplan, der jo
løber i perioden 2005-2008.
Handlingsplanen er iværksat i forlængelse af
den tidligere handlingsplan 2002-2004 om bekæmpelse af vold mod kvinder og er således
endnu et led i regeringens politik for at fastholde en kontinuerlig og en tværgående indsats på
dette område.
Socialministeren har netop redegjort for en
række af de initiativer på det sociale område,
som regeringen har iværksat bl.a. som led i
handlingsplanerne. Jeg vil derfor koncentrere
mig om nogle af initiativerne på det politimæssige og strafprocessuelle område og i forhold til
straffuldbyrdelse.
Som det vil fremgå, fokuserer initiativerne på
det politimæssige område især på at forebygge,
at konflikter i hjemmet udvikler sig voldeligt, el-

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
ler at en voldelig reaktion gentager sig. Det drejer sig om initiativer i handlingsplanerne og
yderligere initiativer, som politiet har fundet
grundlag for at iværksætte.
Det første, jeg vil nævne, er bortvisningsloven, der trådte i kraft i juli 2004. Efter min opfattelse er bortvisningsloven et rigtig godt redskab
til at løse en række problemer i konfliktfyldte
samlivsforhold. Bortvisningsloven giver som bekendt politiet mulighed for at bortvise en voldelig eller truende person fra hjemmet i op til 4
uger med mulighed for forlængelse i op til 4
uger ad gangen.
Samtidig med bortvisningen skal politiet underrette de sociale myndigheder, så de får mulighed for straks at tage skridt til løsning af de
sociale problemer i hjemmet som f.eks. samlivsproblemer eller alkohol- og stofmisbrug, der ofte
ses i forbindelse med vold og trusler i familieforhold.
I december 2006 offentliggjorde Justitsministeriets Forskningsenhed en evaluering af lovens anvendelse. Evalueringen viste, at politiet
er tilfreds med loven, der vurderes at være et
meget godt redskab i sager om vold i hjemmet.
Men evalueringen viste også, at der mellem de
forskellige politikredse har været store variationer, med hensyn til hvor stor en andel af de potentielle bortvisningssager der har ført til bortvisning.
Endvidere viser evalueringen, at det er usikkert, om politiet i alle tilfælde har foretaget un-,
derretning af de sociale myndigheder om bortvisninger.
Som jeg også tilkendegav i forbindelse med,
at evalueringen blev sendt til Folketingets Retsudvalg, er det Justitsministeriets opfattelse, at
bortvisningsloven er et godt redskab, og at evalueringen ikke giver anledning til at overveje
ændringer af loven.";Lene Espersen
53113;Time;"Evalueringen har imidlertid givet anledning
til, at rigspolitiet vil træffe foranstaltninger med
henblik på at sikre, at politiet fremover i alle relevante sager er fuldt opmærksom på bortvisningslovens regler og på, at der skal ske underretning af de sociale myndigheder. Justitsministeriet vil fortsat følge udviklingen i lovens anvendelse og foretager en ny evaluering i 2009.
Det næste område, jeg vil fremhæve, er behandlingstilbud til mænd, der har været voldelige over for deres nærmeste. I fængslerne har
Kriminalforsorgen i flere år tilbudt behandling
til personer, der har vanskeligt ved at kontrolle-

6735

re deres aggressivitet. Disse personer tilbydes et
behandlingsforløb i anger management, der løber over ca. 30 timer. Der tilbydes også et mere
omfattende behandlingsprogram i forebyggelse
af vold, der løber over ca. 100 timer fordelt på 4
måneder. Og Kriminalforsorgen følger løbende
behovet for at udbygge tilbuddet om behandling.
Herudover overvejes det i Justitsministeriet,
om der er grundlag for at indføre en ordning,
hvor mænd, der begår vold i hjemmet, idømmes
en betinget dom med vilkår om behandling. Det
er i den forbindelse væsentligt at huske på, at
mænd, der begår vold over for deres nærmeste, i
de fleste tilfælde vil stå til en ubetinget fængselsstraf. Og jeg går ud fra, at der er enighed om, at
vold i hjemmet er alvorlig kriminalitet, der som
udgangspunkt bør udløse en ubetinget fængselsstraf.
Hvis en ordning med behandling af voldelige
mænd indføres, vil behandlingen således typisk
skulle træde i stedet for en ubetinget fængselsstraf, og derfor er det vigtigt, at behandlingen
har en sådan intensitet, at den med rimelighed
kan træde i stedet for en ubetinget fængselsstraf,
og at der er udsigt til, at behandlingen rent faktisk virker. Justitsministeriets Forskningsenhed
har i lyset heraf iværksat en nærmere undersøgelse af eksisterende behandlingsprogrammer
på området.
På det politimæssige og strafferetlige område
er der endvidere fokus på at give ofrene den
nødvendige støtte. Strafferetsplejeudvalget afgav således i 2006 en betænkning om ofrets processuelle retsstilling i straffesager, og jeg fremsatte på den baggrund den 31. januar i år et lovforslag om ændring af retsplejeloven. Lovforslaget er netop vedtaget i dag, tredjebehandlet af
Folketinget, og det indeholder forskellige forslag, der generelt skal styrke retsstillingen for ofre, herunder give forurettede bedre mulighed
for at følge sagen mod gerningsmanden.
Der foreslås bl.a. indført en almindelig bestemmelse om, at politi og anklagemyndighed
har pligt til at vejlede og informere ofrene om
deres retsstilling og sagens forventede forløb.
Desuden foreslås der indført en pligt for politi
og anklagemyndighed til at underrette retten,
hvis der er behov for særlig hensyntagen til at
vidne, og en pligt for rettens personale til at bistå den pågældende, herunder særligt med henblik på at undgå en konfrontation med tiltalte.
Den forurettede skal desuden have adgang til at
overvære lukkede retsmøder i den pågældende

6736

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)

straffesag, medmindre formålet bag dørlukningen taler imod dette.
Jeg vil i den forbindelse også nævne, at der
som led i flerårsaftalen for politiet for 2007-2010
sker en styrkelse af det landsdækkende net af lokale offerrådgivninger, bl.a. med yderligere vejledning om ordningen.
De initiativer, som både socialministeren og
jeg har været inde på, har, som det jo er fremgået, til formål bredt at bekæmpe vold i hjemmet.
Det har imidlertid vist sig, at der også har været
behov for at iværksætte særlige initiativer til bekæmpelse af vold i hjemmet, der har baggrund i
mere specifikke forhold. Rigspolitiet har således
i januar 2007 udsendt en overordnet strategi for
politiets indsats mod æresrelaterede forbrydelser og en vejledning til politiet om behandlingen
af sådanne sager. Formålet med strategien og
vejledningen er at sikre en effektiv og en ensartet politimæssig indsats mod æresdrab og andre
strafbare forhold, der har forbindelse med kulturelt eller religiøst betingede normer og æresbegreber.
Rigspolitiet arbejder endvidere på en handlingsplan for, hvordan politiet i samarbejde med
andre relevante myndigheder kan styrke indsatsen for at forebygge jalousidrab og andre alvorlige samlivsrelaterede forbrydelser. I den forbindelse overvejer rigspolitiet således muligheden
for at udbygge samarbejdet mellem politi, sociale myndigheder og sundhedsvæsen med henblik på at sikre en effektiv udveksling af oplysninger om sager, hvor der er mistanke om, at en
alvorlig samlivsrelateret forbrydelse vil blive begået. Et sådant samarbejde vil endvidere kunne
understøtte, at der iværksættes relevante støttetiltag og hjælpeforanstaltninger i forhold til potentielle ofre og gerningsmænd.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
der ikke findes nogen hurtige eller lette løsninger, når det drejer sig om at bekæmpe vold i
hjemmet. Vold i hjemmet skyldes ofte en række
forhold, navnlig af social karakter, som man
ikke kan lave om i løbet af kort tid. Forebyggelse
af vold i hjemmet kræver en vedholdende og en
mangesidet indsats. Derfor har regeringen
iværksat bl.a. de initiativer, som socialministeren og jeg har omtalt her i dag, initiativer, som vi
tror på vil gøre en forskel.";Kl. 10.55
58395;Time;"Regeringen vil fortsætte den højtprioriterede
indsats for bekæmpelse af vold i hjemmet, og
derfor skal der ske en evaluering af initiativerne
i den seneste handlingsplan, når den udløber i

2008. Som jeg har været inde på, er myndighederne løbende opmærksomme på, om der er behov for yderligere initiativer.
Herudover vil jeg gerne sige, at hvis forslagsstillerne kan pege på nye konkrete behov for initiativer, er regeringen selvsagt indstillet på at se
nærmere på dem.";Kl. 11.00
58900;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi til ordføreren
for forespørgerne, fru Kirsten Brosbøl.
Forhandling";Poul Nødgaard
59025;name_party;":
Tak for besvarelserne til begge ministre. Jeg synes, vi bl.a. fik klarhed over, at regeringen også
synes, der er behov for nye tiltag og et fortsat fokus på, hvordan vi hele tiden kan forbedre vores
indsats mod vold mod kvinder. Jeg vil også gerne kvittere for justitsministerens åbning for, at
hvis vi kan komme med nye forslag, vil man
også gerne se på dem. Det kan jeg forsikre ministeren for at vi løbende vil gøre.
Socialministeren var inde på, at vi jo i efteråret havde en forespørgsel, hvor fokus primært
var rettet mod vold mod børn eller børn i voldsramte familier. Det er rigtigt, at vi der blev enige
om en bred vedtagelse med nogle initiativer rettet direkte mod børnene, og derfor kan man jo
spørge, hvorfor vi så skal diskutere vold igen i
dag.
Der er det jo sådan, som det også blev nævnt i
motivationen for forespørgslen her, at der er
sket en række ting siden, som vi mener det er
vigtigt at vi får taget fat på at få grundigt behandlet her i Folketinget. Bl.a. har vi fået evalueringen af loven om bortvisning af voldelige
mænd, og der kan vi jo helt klart se eksempler
og tydelige tegn på, at der er brug for en styrket
indsats, at det langtfra er tilstrækkeligt, hvad
der er blevet gjort på det område.
Samtidig er kommunalreformen trådt i kraft,
og det ser vi altså også nu konsekvenserne af,
bl.a. på det her område og bl.a. for krisecentrene
rundtomkring. Så har vi også for nylig fået
LOKK's årsrapport om kvinder og børn på krisecentrene, som også afslører bekymrende svigt
over for de mennesker, som desperat har brug
for hjælp. Derfor mener vi, at der er god grund
til, at vi igen tager en debat i dag om indsatsen
for voldsramte kvinder og børn.

(843)
Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at loven om bortvisning så langtfra bliver udnyttet
til fulde, det hører jeg også at regeringen her i
dag erkender at den ikke gør.
Vi skal huske på, hvad baggrunden for den
her lov var, nemlig at skåne ofrene eller offeret
og i stedet fokusere på, at den, som udøver volden, altså også er den, der må forlade hjemmet,
så det ikke er sådan, at kvinderne og børnene
må flygte fra hus og hjem og skal ud af de vante
rammer. For så vidt er det jo ganske logisk, at
den, der er skyld i problemerne, også er den, der
må finde et andet sted at være.
Derfor er det også uacceptabelt, at loven
langtfra bliver udnyttet tilstrækkeligt. Bl.a. kunne den være anvendt i langt flere tilfælde. Vi
hørte i motivationen, at det altså på 2 år kun er
sket i 45 tilfælde. Det synes vi er helt uacceptabelt. Der er også problemer i de sager, hvor loven anvendes. Det halter med politiets underretning til de sociale myndigheder, og når underretningen sker, er det i de fleste tilfælde den eneste kontakt, der er mellem politi og sociale myndigheder.
Det er også småt med den proaktive indsats
fra socialforvaltningens side, og ingen af de voldelige mænd har ifølge evalueringen modtaget
behandling for den voldelige adfærd. Det hører
jeg også i dag at vi sådan set er enige om er en
væsentlig del af indsatsen mod vold i hjemmet.
Kun i de sager, hvor der er børn i hjemmet, er
der igangsat hjemmebesøg og længerevarende
opfølgning, og det er jo også fuldstændig i modstrid med intentionerne, nemlig at kvinderne
selvfølgelig også skal have en målrettet social
støtte i bortvisningssagerne.
I alle de tilfælde, hvor loven er anvendt, er
det sket på foranledning af offeret, og muligheden for at bruge hensynet til almenvellet er altså
aldrig blevet brugt. Det resulterer jo i, at såfremt
at manden kommer tilbage, og der bliver enighed mellem kvinden og manden, kan politiet
ikke gribe ind.
For os er der ingen tvivl om, at lovens manglende succes også hænger sammen med, at man
ikke fra starten har sat fokus på en helhedsorienteret indsats i de her sager. Der er jo ikke nogen
tvivl om, at bortvisning i sig selv ikke løser problemerne på sigt. Vi er nødt til også at fokusere
på den sociale indsats, på hjælpen og efterværnet for offer og udøver og børn. Og der er det
helt afgørende, om den her indsats vil virke på
sigt.

6737

Socialdemokraterne mener derfor, at der er
behov for en markant forøget indsats for, at loven om bortvisning kommer til at virke efter
hensigten. Det gælder ikke kun, at kendskabet
til loven bliver udbredt, det gælder så sandelig
også, at vi får taget hånd om den helhedsorienterede indsats.";Kirsten Brosbøl
63399;Time;"Der mener vi altså, at vi kan hente inspiration
fra det land, vi så at sige har hentet lovgivningen fra, nemlig Østrig, hvor man jo ikke bare har
lavet en bortvisningslov, men hvor man også har
lavet nogle såkaldte interventionscentre, som
sikrer, at så snart der er en bortvisningssag, går
der nogle mekanismer i gang, som sørger for, at
der bliver taget hånd om kvinden, at der bliver
taget hånd om børnene, og at samarbejdet mellem de forskellige myndigheder kommer til at
fungere glat. Og det mener vi altså at vi er nødt
til at se på. Men først og fremmest vil jeg gerne
understrege, at det her er ministerens ansvar at
sørge for, at den lov, vi i 2004 blev enige om her i
Folketinget, også bliver håndhævet, og at den
bliver brugt sådan, at vi kan få sat ind over for
de her problemer.
Jeg skal også nå at sige lidt om kommunalreformen. Det er jo sådan, at vi har set en række
eksempler på problemer, efter at kommunalreformen er trådt i kraft. Finansieringen er ændret
fra en driftsbevilling til, at man nu i stedet finansierer efter pladserne. Det betyder altså bl.a., at
vi oplever store forskelle mellem kommunerne
på, hvad det skal koste, men også, at der altså
hos mange sagsbehandlere nu sker det, at man i
stedet henviser kvinder til nogle billigere løsninger - vi har set hoteller, vi har set kvinder, der er
blevet henvist til campingpladser.
Det kan da ikke være meningen, at de her
kvinder, der om nogen har brug for hjælp og
støtte i den meget, meget svære periode, som
det er, skal henvises til enten hoteller eller campingpladser, hvor der jo overhovedet ikke er
den beskyttelse og den hjælp, der skal til, for at
de kan komme på fode igen. Det mener vi er
dybt problematisk, og vi advarede også, før
kommunalreformen trådte i kraft, om, at det her
kunne blive et problem.
Vi ser også stadig væk eksempler på, at kommunerne er alt for lang tid om at gribe ind i sager, hvor der er mistanke om vold mod børn.
Der er mange, der ikke overholder tilsynspligten
over for børnene på krisecentrene, og det er
fuldstændig uacceptabelt, at vi stadig ser de her
tilfælde.

6738

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)

Socialdemokraterne vil have sikret kvinder
og mænd over hele landet adgang til hjælp og
behandling som voldsofre eller udøvere, uanset
om det er på krisecentre eller i hjemmet. Derfor
skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at evalueringen af
loven om bortvisning fra hjemmet klart viser en
mangelfuld indsats over for vold i hjemmet, opfordrer Folketinget regeringen til at
- styrke den samlede indsats over for vold i
hjemmet,
- præcisere lovens muligheder for bortvisning
over for politi og sociale myndigheder og
styrke deres uddannelse i pligter og muligheder og deres samarbejde i bortvisningssager,
- støtte oprettelse af »interventionscentre« for,
efter østrigsk forbillede, at styrke koordinationen i indsatsen over for voldsramte og
voldsudøvere i forbindelse med bortvisning,
- sikre voldsramte kvinder og børn landsdækkende adgang til krisecentre med uddannet
personale til bl.a. at yde psykologhjælp og
konflikthåndtering,
- sikre landsdækkende behandlingstilbud til
voldsudøvere,
- undersøge kommunalreformens konsekvenser for den samlede indsats mod vold i hjemmet og behandlingen heraf og
- udarbejde en evaluering af handlingsplanen
til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder
og børn i familien inden juni måned 2008.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Kl. 11.05
66942;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg kan se, at der ikke er nogen, der har meldt
sig, så jeg siger tak til den socialdemokratiske
ordfører og beder Venstres ordfører, hr. Søren
Pind, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
67239;name_party;":
Vold i hjemmet er et komplekst fænomen. Vold
er i sig selv et banalt fænomen, men i disse sager
om typisk mænds vold mod kvinder eller børn
er der flere komplicerende faktorer.

For det første foregår volden i det mest private og mest intime, nemlig hjemmet. Derfor opdages volden i mange tilfælde aldrig, og hvis
den gør, er det omgivende samfund tilbøjeligt til
at undlade at handle ud fra en betragtning om,
at det er ubehageligt, og at det jo tilkommer familien.
, .";Søren Pind
67721;Time;"For det andet er vold mellem ægtefæller eller
samlevende et fundamentalt misbrug af den tillid og nærhed, der eksisterer mellem mand og
kvinde, der deler bord og seng. I denne relation
må begge parter kunne støtte sig til en forventning om, at tilliden og nærheden værnes og respekteres.
For det tredje kan en kvinde, der udsættes for
vold i hjemmet, føle sig tvunget til at blive i det
voldelige forhold for at beskytte de fælles børn
mod mandens overgreb. Særligt gælder det, når
der er tale om misbrug af en dominerende stilling, og dette er så meget desto mere sandt i tilfælde, hvor der øves vold mod de allersvageste,
nemlig børnene.
Fordi problemet er så komplekst, naturligvis
meget mere komplekst, end jeg på denne korte
tid kan nå at redegøre for, er det for samfundet
både en retspolitisk og socialpolitisk udfordring
at sikre, at disse krænkelser af den individuelle
frihed og menneskelige integritet bliver færre i
antal - og antallet er højt. I hvert fald 40.000 og
måske helt op mod 65.000 kvinder udsættes årligt for fysisk vold, og i cirka to tredjedele af tilfældene begås volden af en nuværende eller en
tidligere samlever. Cirka 30.000 børn vokser op i
hjem, hvor der forekommer vold.
For så vidt angår den retspolitiske del, er der
sket en del nye udviklinger. Bortvisningsloven
giver hjemmel for politiet til at bortvise voldelige eller truende personer fra hjemmet i en periode på 4 uger med mulighed for forlængelse. En
undersøgelse fra Justitsministeriet har vist, at
politiet er tilfreds med loven, men samtidig viste
den, at politiet i visse tilfælde ikke er tilstrækkeligt opmærksom på de muligheder, som loven
giver. Vi noterer os, at det problem søges løst i
samarbejde med rigspolitiet.
Når der er rejst en sag om vold, vil personen,
der har begået volden, typisk få en ubetinget
fængselsstraf, og under afsoningen tilbyder Kriminalforsorgen behandling i form af såkaldt anger management.
Venstre konstaterer, at der i Justitsministeriet
foregår undersøgelser for at fastslå, om betingede domme med vilkår om behandling kan være

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
reelle alternativer til ubetingede fængselsstraffe. Sikkert er det dog, at vi i Venstre ønsker, at
der skal være mærkbare konsekvenser for voldelige mænd.
Samtidig behandler Folketinget i dag lovforslag om styrkelse af ofres retsstilling, der vil forbedre de forurettedes muligheder for at følge sagen og indføre vejledningspligt for anklager og
politi om ofres retsstilling. Venstre hilser vedtagelsen af dette forslag velkommen..
Et særligt problem udgør den såkaldt æresrelaterede vold, men jeg kan forstå, at rigspolitiet
har udarbejdet en strategi for behandlingen af
sådanne sager og en handlingsplan for, hvorledes indsatsen bedst samarbejder med andre relevante myndigheder for at forhindre denne
vold.
Socialpolitisk er der andre tiltag. Der er en
række forskellige initiativer, bl.a. en sekspunktplan, som socialministeren nævnte i sin tale.
Derudover bemærker Venstre, at regeringens
fokus på at bryde den negative sociale arv er
uformindsket, herunder at regeringens handlingsplan for mænds vold mod kvinder og børn,
der løber fra 2005 til 2008, er udmøntet i 37 konkrete initiativer som mulighed for akut psykologhjælp, kampagner rettet mod etniske kvinder
på krisecentrene og øget informationsindsamling, der gør det muligt at danne sig et overblik.
Også for børn er der søsat initiativer. Bl.a.
skal der sikres mulighed for, at børn kan beholde tilknytningen til daginstitutioner og skoler, at
socialt netværk og familien inddrages i højere
grad, og at netværksgrupper giver børn, der har
overværet vold i hjemmet, mulighed for at bearbejde deres oplevelser. I det hele skal indsatsen
sikre, at man for både mænd, kvinder og børn så
vidt muligt bryder det mønster med vold, der
hersker i de pågældende familier.
Desværre kan ingen af de ovenanførte initiativer sikre, at vold i hjemmet ikke forekommer.
Det kan være medvirkende til, at antallet af
voldstilfælde formindskes, men det er i sidste
ende de voldelige mænds ansvar.
Derfor hilser Venstre socialministerens initiativ vedrørende en landsdækkende kampagne
med det fokus velkommen.";Kl. 11.10
71903;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål. Tak til ordføreren.
Hr. Kim Christiansen som ordfører.

6739";Poul Nødgaard
72017;name_party;":
Vold mod kvinder og børn af forsmåede ægtemænd, kærester eller andre, som ikke kan styre
deres aggressive adfærd, er afskyeligt. Det tror
jeg alle er enige om, måske lige med undtagelse
af dem, der udøver volden.";Kim Christiansen
72241;Time;"En ting er selve volden og de fysiske skader,
men værre end de fysiske skader er de psykiske
og frygten hos mange kvinder for, at det her
skulle ske igen. Børn traumatiseres for livet, det
er ikke altid, de er udsat for vold, men bare det
at opleve far banke mor er for de fleste en oplevelse, der brænder sig fast i erindringen for livet. Ofte ligger der misbrugsproblemer bagved.
Mange udenlandske kvinder og deres børn
hentet til Danmark af danske mænd udsættes
for vold. Mange kvinder og børn i indvandrerfamilier udsættes for vold. Årsagerne er mange,
og løsningerne er ikke nemme. Derfor synes jeg,
det er en meget relevant debat, vi har her i dag,
og et meget relevant emne at tage op.
For Dansk Folkeparti handler det om to ting.
Dels handler det om, at der selvfølgelig skal
være et ordentligt strafniveau for de personer,
som udøver volden, og samtidig skal der også
være et ordentligt behandlingstilbud, så vi forhåbentlig kan få dem kodet om oppe i hovederne til at argumentere med ord frem for med næverne.
Næsten endnu vigtigere er beskyttelsen af
kvinder og børn. Det må være ganske forfærdeligt at skulle leve i konstant frygt for, at en eller
anden vanvittig eksmand eller ekskæreste skal
opsøge en. Alene denne frygt kan være opslidende og endnu mere invaliderende end en
eventuel fysisk vold.
Der er sat en masse satspuljepenge af til krisecentrene. Penge, der falder på et tørt sted. Desværre kniber det som i mange andre tilfælde,
hvor politi og sociale myndigheder skal samarbejde, med at få koordineret tingene. Senest har
vi i pressen set, at kommunerne nu, når de får
overdraget opgaven, indlogerer kvinderne på
hotel, enten på grund af at der mangler sikrede
pladser, eller også fordi man er ude i noget ganske elementær kassetænkning. Jeg skal ikke
kunne sige, hvilke motiver der er, men det er en
ganske uacceptabel måde for kommunerne at
håndtere de her problemer på.
Der er taget utrolig mange initiativer på det
her område, senest med bortvisningsloven, som
vi også har set en evaluering af, og der er i hvert
fald noget, der tyder meget på, at kendskabet til

6740

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)

bortvisningsloven har brug for at blive udbredt i
politiets kredse.
Så kan man spørge, hvad en bortvisningsdom
hjælper, hvis ikke den overholdes. Giver den
sikkerhed for kvinden? Dansk Folkeparti har
tidligere rejst debatten om kvinders mulighed
for at opnå beskyttelse med overfaldsalarmer.
Der er i dag 200 til rådighed sat op mod 40.000
tilfælde af vold. Det kan måske synes som værende lige i underkanten.
Vi har også haft diskussionen om, hvorfor
man ikke udleverer peberspray til kvinder, der
føler sig truet, så de trods alt har en mulighed
for at forsvare sig i de 11 minutter, som vi har
fået konstateret at politiets gennemsnitlige responstid er. Der er mange tiltag, vi kunne tage.
Der var ikke stor opbakning til det, da vi talte
om peberspray, men det var såmænd også bare
et forsøg på at foreslå noget andet end pæne ord,
undersøgelse og evalueringer, som alt sammen
foregår, mens flere og flere kvinder og børn udsættes for vold i hjemmet i en stadig stigende
spiral.
Med jævne mellemrum dukker der sager om
jalousidrab op på avisernes forsider, tragiske
hændelser, som måske kunne have været undgået. De kunne måske undgås, ved at man ændrede reglerne for varetægtsfængsling i sager
om vold eller trusler. Det kunne være en mulighed for om ikke andet så at vinde tid til at skabe
foranstaltninger for at sikre den eller de, som er
blevet udsat for vold eller blevet truet med vold.
På mit kontor har jeg stakkevis af papirer om
vold mod kvinder og børn, høringer, forespørgsler, samråd m.v., og i dag føjer vi endnu mere
papir til den stak. Ikke at debatterne ikke er vigtige, høringerne er vigtige, for de giver os hele
tiden en større og større viden om, hvor slemt
det egentlig står til. Men det, der er interessant,
er, hvad vi som politikere så også beslutter os for
reelt at gøre. Derfor havde det været befriende,
at vi, når vi kom med forslaget om flere overfaldsalarmer, flere peberspray eller peberspray
generelt, havde set en masse hænder fare i vejret
her i salen. Sådan var det ikke, men vi giver ikke
op. Vi vil stadig væk arbejde for tiltag.
Jeg skal oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at regeringen har
iværksat en række initiativer for at forebygge
vold i hjemmet, herunder at regeringen sammen

med satspuljepartierne har iværksat handlingsplanen til bekæmpelse af mænds vold mod
kvinder og børn i familien.
Folketinget konstaterer, at evalueringen af
bortvisningsloven har vist, at der er behov for at
udbrede kendskabet til loven.
Folketinget noterer sig,
- at der er og vil blive iværksat tiltag for at udbrede kendskabet til bortvisningsloven hos
politiet samt styrke kommunernes opfølgning i forbindelse med bortvisning,
- at regeringen vil sikre, at voldsramte kvinder
og børn - bl.a. med henblik på deres beskyttelse - har adgang til kvindekrisecentre, og
- at der tages initiativ til fagligt og organisatorisk at udvikle kommunernes samarbejde
med krisecentrene - herunder særlig udslusningen.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte den højtprioriterede tværgående indsats
på området ved bl.a. at udvikle landsdækkende
behandlingstilbud til voldsudøvere og foretage
en samlet evaluering af handlingsplanen inden
udgangen af 2008.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).
- Kl. 11.20";Kl. 11.15
77668;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
77799;name_party;":
Lige umiddelbart da jeg så, at vi skulle have den
her forespørgselsdebat, tænkte jeg, at det var noget hurtigt, fordi vi allerede tilbage i november
2006 - det er jo ikke mange måneder siden havde en stor forespørgselsdebat her i Folketinget, hvor det var SF, der var initiativtager, og
hvor vi jo nåede frem til et forslag til vedtagelse,
som blev vedtaget i enstemmighed. Det er jo
egentlig i virkeligheden kendetegnende for, at
vi, hver gang vi har nogle af de her debatter, så
er meget enige.
Men der er jo sket meget siden november
2006, når man sådan alligevel lige får kigget efter på skrivebordet i, hvad der ligger af papirer
og rapporter og evalueringer. Derfor er debatten
her i dag meget, meget vigtig. Det er en vigtig
debat, først og fremmest fordi det er vigtigt, at vi
til stadighed er opmærksomme på de problemer, der findes.
Det er vigtigt, fordi de problemer, der findes,
og som bør løses, ikke er nemme at løse. Derfor

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
skal vi til stadighed holde hinanden op på, at
det her er et område, der skal være fokus på, det
er et område, vi skal være særlig opmærksomme på.
For det er uhørt, det er urimeligt, at særlig
kvinder udsættes for vold i hjemmet, og at børnene ofte er vidner til det eller måske endda selv
er ofre. Folketinget har flere gange enstemmigt
bakket op om regeringens politik og tiltag, og
det er jo ikke kun den nuværende regering. Når
jeg tænker tilbage, har tidligere regeringer jo
også på samme måde opnået enstemmighed fra
Folketinget i indsatsen og i kampen mod volden
i hjemmene.
Justitsministeren og socialministeren har i
dag redegjort for de mange, mange tiltag i kampen mod vold i hjemmet og ikke mindst det meget store forebyggende arbejde, som er iværksat.
Vi taler her om forebyggelse. Vi taler om, at der
skal være en bevidsthed om, at det er helt uacceptabelt at udøve vold. Det er ikke kun uacceptabelt at udøve vold på gader og stræder, det er
også uacceptabelt i de private hjem. Vi vil ikke
acceptere det.
Det skal også være sådan, at alle tager afstand
fra volden, og det er egentlig også min opfattelse, at vi i dag er nået dertil, at der er en forståelse
for, at det her er helt uacceptabelt. Der er ikke
nogen, der på nogen måde går ind og forsvarer,
at der sker vold, heller ikke i hjemmene.
Det, der så også er vigtigt, er jo, at myndighederne griber resolut ind, når det så alligevel sker.
Den politimæssige indsats går jo på voldsanmeldelsen, og vi har skærpet strafferammerne, således at der bliver givet markante straffe i dag til
voldsudøveren. Vi har jo også fået ændret lovgivningen, således at når der først foreligger en
anmeldelse om hustruvold, kan den anmeldelse
ikke trækkes tilbage. Det kunne man i gamle dage, men det kan man ikke længere. Sagen skal
køres igennem, fordi man har haft en formodning om, at mange af de kvinder, der trak anmeldelserne tilbage, gjorde det, fordi de blev
truet til det, eller fordi de ikke turde føre sagerne
igennem. Så de bliver kørt i dag.";Tom Behnke
80792;Time;"Vi har også lavet den nye lov efter den såkaldte østrigske model med bortvisning af manden, og vi har også sørget for, at politiet assisterer og hjælper til, at kvinden og børnene, hvis de
er med, kan komme til et krisecenter og komme
ind der på alle tider af døgnet, og at det er et tilbud, der ligger i hele landet. Ikke mindst er der
så også det nye lovforslag, som vi lige har vedta-

6741

get her i dag, nemlig hjælp og støtte til ofrene,
L 128, som jo i høj grad går ind og bakker op om
ofrene og sørger for at hjælpe og støtte ofrene
endnu mere, end man har gjort hidtil.
På det socialfaglige område er der også en
lang række muligheder. Bl.a. er der, som jeg har
nævnt, de landsdækkende tilbud om muligheder om beskyttelse på krisecentrene, og der er
der jo fri adgang. Dér er så kommet noget op her
på det seneste, som handler om egenbetaling.
Der er noget, der tyder på, at der er nogle af
kommunerne, som har glemt, at der er nogle
penge, der er fulgt med opgaven, og der tror jeg,
det er vigtigt, at vi lige får set på, hvordan det
går, og at vi holder lidt øje med, hvordan udviklingen bliver omkring egenbetaling. For det skal
selvfølgelig ikke være sådan, at man ikke har
råd til at komme på et krisecenter. Det er helt
uholdbart.
Så jeg er meget opmærksom på, at vi skal
have holdt regeringen fast på at holde øje med,
hvad der sker derude på det punkt.
Det er også vigtigt, at der, når man er på et
krisecenter, fra kommunens side er forskellige
tilbud om f.eks. psykologhjælp m.v., at der sørges for en god opfølgning på sagerne, og at der
sørges for en god udslusning. Der er afsat 52
mio. kr. på satspuljen til at forbedre udslusning,
således at vi ikke har de situationer, hvor kvinden typisk, fordi hun måske ikke har andre muligheder, suser direkte tilbage den voldelige
mand. Det er jo helt uacceptabelt, hvis det er sådan, at hun føler sig tvunget til det eller presset
til det. Der skal man altså være bedre til fra
myndighedernes side at sørge for, at udslusningen foregår på en ordentlig måde, at der bliver
fulgt op, og at vi sørger for en helhedsorienteret
indsats.
Så skal vi selvfølgelig også forhindre gentagelser, og her er det vigtigt lige at understrege,
at vi, hvad angår voldsudøverne, også har afsat
penge til at sørge for, at der bliver bedre muligheder for, at man kan gå ind og bearbejde og behandle dem, som ikke kan finde ud af at opføre
sig ordentligt.
Det, der så er tilbage, er jo spørgsmålet: Hvad
er så gået galt? Hvorfor er det ikke så godt, som
vi kunne tænke os? Der tror jeg det er vigtigt at
vi arbejder videre. Jeg går ud fra, at vi over for
alle aktører skal sørge for, at de er bekendt med
de spilleregler, der er. Politiet er jo blevet opdateret, men jeg tror, der er mange andre aktører.
Så det er den samlede indsats, det er en koordinering af indsatsen, det er opfølgning, og det

6742

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)

er udslusning for at nævne de kodeord, som jeg
tror, vi skal arbejde videre med, og nu er der
rødt lys, desværre.";Kl. 11.25
83823;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Lone Dybkjær.";Poul Nødgaard
83902;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, findes der
ikke nogen lette løsninger på det her område, og
jeg synes i virkeligheden, at Venstres ordfører,
hr. Søren Pind, meget godt beskrev, hvorfor det
bliver endnu sværere, nemlig fordi vi sådan
værner om hjemmets integritet. Vi er meget forsigtige med at gå ind på det private livs område,
men i virkeligheden må man sige, at der, når det
drejer sig om vold, overgreb, incest, og også når
det drejer sig om voldtægt, altså er tale om
hjemmet, i hvert fald i en lidt udvidet forstand,
og derfor kan det altså ikke nytte noget, at vi er
så håndsky på det her område.
Vi bliver nok nødt til at sige, at hvis vi virkelig vil gøre noget ved det her område, bliver vi
altså nødt til ikke at være så forsigtige, selv om
det foregår inden for privatlivets rammer. Eller
bliver det løs snak, hvad vi kommer med.
Jeg vil slet ikke gå ind på, hvor meget der i
virkeligheden også skyldes en meget traditionel
mandsopfattelse af mænds rettigheder her i
samfundet. Det ville ellers være fristende også at
nævne prostitution, for jeg ser det i virkeligheden lidt samlet, men det vil jeg lade være med.
Jeg vil i virkeligheden mere fokusere på det med
hjemmet, for jeg synes, det er vigtigt, at vi prøver at finde frem til, hvordan vi rent faktisk bedre kan gå ind i det her område.
Jeg synes, evalueringen tydeligt viser, at vi
ikke gør nok. Der er jo heller ingen, der selvfølgelig kan tro på, at bare fordi vi laver en handlingsplan, og det kører i nogle år, så har vi løst
problemerne, men jeg synes i hvert fald, at vi allerede nu har så meget viden, at vi måske kan
spørge, om der er nogle ting, som vi yderligere
er nødt til at gøre.
Et af de områder, som jeg synes, det er fantastisk vigtigt, vi går ind i, er det kommunale. Det
kan jo ikke nytte noget, at vi laver alle mulige
handlingsplaner, som i meget høj grad er baseret
på, at der er ressourcer i det kommunale område. Så kan regeringen sige: Det er ikke vores område, det er kommunernes og alt muligt, men
det er jo ikke nok, for vi kan ikke bare henvise
til, at det er kommunerne.

Så må vi finde ud af, om kommunerne ikke
skal have øgede midler på noget af det socialpolitiske område. Socialrådgivere og alle mulige,
der beskæftiger sig med familieforhold, er jo totalt overarbejdede, og det betyder, at der ikke er
ressourcer til en ordentlig indsats. Jeg synes, at
vi bliver nødt til at diskutere det, hvad enten det
ligger i det ene eller det andet regi.";Lone Dybkjær
86369;Time;"Jeg synes også, at regeringen er nødt til at acceptere, at alt ikke er fuldstændig gyldent, bare
fordi vi har fået en kommunalreform. Det kan
godt være, at samfundets problemer i takt med
en hel række ting på en lang række områder er
blevet så store, at vi er nødt til at sætte mere ind
på det, end vi har skullet gøre tidligere. At der er
behov for en øget indsats fra kommunernes side, det er jeg simpelt hen overhovedet ikke i
tvivl om. Jeg synes heller ikke, at man snakker
med nogen kommunalfolk, som ikke siger: Jamen sådan er det, vi kan ikke blive ved at spare
så meget, som vi gør, og vi kan ikke blive ved at
kræve så meget dokumentation og skriftligt arbejde og så regne med, at vi stadig væk også får
tid til den virkelige indsats.
Så synes jeg også, at det manglende samarbejde mellem myndighederne er værd at bemærke.
Det fremgår jo meget klart af rapporten, at der
ikke er et ordentligt samarbejde mellem politi og
det sociale område, og igen må vi spørge: Hvorfor er der ikke det? Er det, fordi politiet ikke tager kontakten, eller er det, fordi socialrådgiveren eller socialmedarbejderen, tror jeg vi skal sige, ikke har en jordisk chance for i virkeligheden
for alvor at gå ind i det her område?
Så vil jeg sige noget om spørgsmålet om kvinderne. Der vil jeg godt diskutere også spørgsmålet om finansieringen af psykologbistand og alt
muligt andet. Jeg har i hvert fald en oplevelse af,
at en række kvinder føler, at de ikke tør henvende sig til de sociale myndigheder, fordi de er
bange for, at børnene bliver taget fra dem og givet til faren af en grund, nemlig at de simpelt
hen er ude over kanten af, hvad de kan klare og
derfor fremstår som sådan lidt usammenhængende, og hvad ved jeg, mens den voldelige far
har styr på det hele, ikke? Det er klart, for han er
ude med sine aggressioner, han har tæsket sig til
rettighederne. Jeg synes, at vi bliver nødt til at
gå meget mere ind i det her.
Kvinderne får ikke den fornødne psykologbistand, hvorimod mændene får. Sådan som jeg
har hørt det, men det kan jeg få bekræftet eller
afkræftet af sodalministeren, får kvinderne fak-

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
tisk mindre psykologbistand, end mændene får,
og de skal betale for det. Men vi må diskutere:
Ligger det her rigtigt?
Så vil jeg også sige, at jeg er ked af, at netværket ikke er blevet til noget, og jeg synes, det er
meget vigtigt, at vi prøver på at finde ud af,
hvordan vi kan styrke det netværk, så kvinderne
ikke bare står i de her isolerede situationer.
Jeg vil sige, at jeg faktisk ikke har haft nogen
mulighed for at komme specielt ind på spørgsmålet om de voldsramte kvinder, som har en anden etnisk baggrund end dansk - der er forholdene jo sådan, at de er nervøse for at blive smidt
ud af landet - men det har de her 5 minutter
ikke tilladt.
Vi står selvfølgelig bag det forslag til vedtagelse, som Socialdemokraterne har fremsat, og
som vi jo er medforslagsstillere til. Og så undrer
vi os stilfærdigt over, at det lige præcis er Dansk
Folkeparti, der er forslagsstiller på regeringspartiernes vegne. Vi kan jo gætte, hvorfor det er sådan, men jeg vil ikke her fremsætte nogen teorier. Der er sådan set nok at snakke om i Folketinget i forvejen.";Kl. 11.30
89593;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det nu fru Pernille
Frahm som ordfører.";Poul Nødgaard
89683;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til socialministeren for at lægge tallene frem for os i starten af
den her forespørgselsdebat. For jeg tror, at de
fleste mennesker i det her land tror, at det store
voldsproblem, vi har, er unge, der render rundt
med kniv på gaderne, og værtshusslagsmål og
den slags. Det er også det, der får fokus: det er
det, der er det spektakulære: det er det, som vi
bruger ressourcer på: det er det, som nogle forsøger at vinde valgkampe på. Men den virkelig
store gruppe af folk, der bliver ramt af vold, er
altså kvinder, der bliver tæsket af deres nærmeste, af den, de stoler mest på, af den, de regner
mest med, af den, de føler de er tættest på, i deres eget hjem. 60.000-65.000 kvinder og 29.000
børn ser det her ske. Og så skal vi jo også huske,
at der er et stort mørketal her: der er en masse,
vi aldrig nogen sinde får at vide, desværre.
En af de ting, vi får at vide lige nu, er, at den
økonomiske spændetrøje, det økonomiske jerngreb, som kommunerne er blevet lagt i, også begynder at ses på det her felt. Vi har for nylig hørt
historier om kommuner, der af økonomiske årsager vælger at sende voldsramte kvinder på

6743

hotel og give dem et hotelværelse, og enhver,
der bare har en lille smule forestillingsevne og
empati, kan jo forestille sig, hvordan det må opleves at være tæsket ud af sit eget hjem, måske
være flygtet over hals og hoved med ungerne
under armen, og med hvad man lige kunne gribe i farten, og så sidde på et hotelværelse og se
neonlysene blinke ude på gaden. Det er en skandale, og det er altså et udtryk for, hvor hårdt plaget vores kommuner efterhånden er.";Pernille Frahm
91316;Time;"Vi kender en hel del til de menneskelige omkostninger på det her område. Vi har hørt historierne, vi har set filmene, vi har læst rapporterne. Vi kender ganske meget til, hvilke menneskelige omkostninger det her har. Men jeg synes
på et tidspunkt også, at det bliver nødvendigt at
tale lidt om de økonomiske omkostninger, fordi
det åbenbart i det samfund, vi har, er et af de
vigtigste måleinstrumenter. Et af de måleinstrumenter, der virkelig kan få politikere i sving og
beslutningstagere i sving, er, hvis man kan sige
noget om kroner og øre.
Jeg ved, at man har gjort forsøget i Sverige.
Man har gjort det i nogle enkelte kommuner, og
man har gjort det i enkelte styrelser. Man har
forsøgt at få et overblik over: Hvad er de økonomiske omkostninger af mænds vold mod kvinder og børn? Det vil sætte vores udgifter til
kvindekrisecentre og psykologbistand osv. i perspektiv. Det vil gøre det klart, at vi rent faktisk
burde satse. Hvis vi ikke kan forstå det ud fra de
menneskelige prioriteringer, så kan vi i hvert
fald ud fra de økonomiske prioriteringer forstå,
at vi burde satse langt, langt mere på at komme
det her fænomen til livs og på at sætte ind.
Så vil jeg til slut sige lidt om bortvisningsloven, som jo også viser sig ikke rigtig at være
kommet i gang endnu. Jeg mener også, at man
skal gøre alt for at få bortvisningsloven til at
fungere og gøre opmærksom på den osv. Men
jeg synes også, det er meget vigtigt at understrege, at den altså ikke kan erstatte krisecenteret,
den kan ikke erstatte psykologisk indsats over
for de kvinder og børn, der bliver ramt af det
her. De to ting er vi nødt til at være indstillet på
også at satse på. Vi kan ikke spare os ud af det
her ved at få bortvisningsloven til at fungere.
Og så er der endelig behandlingen af de voldelige mænd. Det er også en vigtig del af det her
arbejde, hvis vi skal sætte ind. For ellers vader
de der mænd jo fra den ene til den anden til den
tredje, og mønsteret fortsætter.
Jeg vil ikke gøre det længere, tak.

6744

Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)";Kl. 11.35
93384;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Poul Nødgaard
93465;name_party;":
Jeg mener, at det er en af de vigtigste ting, man
kan sætte ind over for, når man gerne vil opbygge et demokratisk samfund, at gøre noget for at
få fjernet volden. Man kan jo både sige, at vi er
nået utrolig langt, og også, at vi har langt igen.
Man kan sige, at der i forhold til for hundrede år
siden heldigvis er meget få mennesker i dag, der
oplever vold i deres hverdag. Vi har fået fjernet
volden mod tyende, vi har fået fjernet volden
mod lærlinge, vi har fået fjernet volden mod
skoleelever - selv om der stadig væk er vold i
skolerne, er det heldigvis meget sjældent, at det
er lærerne, der slår, og det er i hvert fald forbudt, at de gør det - og vi har også fået forbudt
vold både mod ens hustru og mod ens egne
børn.
Det, vi så mangler, er også at få volden til reelt at høre op ude i hjemmene, for jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Frahm, når hun
siger, at det er noget af det værste, man kan forestille sig, når det er ens allernærmeste, der udsætter en for det. Det drejer sig om den fysiske
vold, men i allerhøjeste grad også om de psykiske problemer, der følger med, at det er den,
man stoler på, den, der skal trøste en, den, der
skal holde om en, der faktisk er den, man er bange for. Man går i hverdagen og skal hele tiden
passe på: Hvornår sker det igen?
Derfor er det utrolig vigtigt med en langt
større indsats på alle niveauer for at tage det her
problem alvorligt og for at gøre det fuldstændig
klart, at det er uacceptabelt, og at det under ingen omstændigheder kan accepteres, at man slår
i hjemmet.
Vi håber så, at de nye politikredse også kan
være med til, at man får en fælles holdning om,
at der skal sættes hårdt ind. Men det er jo også
nødvendigt at gøre noget for at forebygge, at det
sker, og det er nødvendigt at tage sig af dem, der
alligevel bliver udsat for det. Kvindekrisecentrene er fuldstændig afgørende i den sammenhæng. Det er nødvendigt, at vi sikrer, at de får
penge, og at kvinderne kan være sikre på at få
en plads, når de har behov for det, så vi får fjernet de eksempler, vi har set nu, på, at nogle bliver sendt på hotel i stedet for eller får afvisning
på at få støtte.";Line Barfod
95606;Time;"Vi advarede jo om det, da vi diskuterede
kommunalreformen. Kvindekrisecentrene advarede om, at det kunne blive en følge af kommunalreformen, at der ville være kommuner, der
ville vælge ikke at betale for, at deres borgere
kom på kvindekrisecentre. Men regeringen
valgte ikke at tage advarslerne alvorligt, og derfor bliver regeringen nu nødt til at gøre noget for
at sikre, at vi ikke igen om få måneder skal høre
historier om, at der fortsat er kommuner, som
sender kvinderne på hoteller i stedet for.
Det er også nødvendigt at sikre,: at der er de
nødvendige penge til at tage sig af kvinderne for
og især også af børnene. Det er det også, hvis
man vil forebygge, at de, når de vokser op, gentager det samme mønster. Derfor er det nødvendigt, at man sikrer, at de får en ordentlig behandling. I forhold til bortvisningsloven havde
vi jo også debatten om, at det ikke var nok, at
man bare lavede loven og sendte manden væk.
Det var nødvendigt, at der også var både kvindekrisecentre med penge til at tage sig af kvinder og børn for, og at der også var nogle steder
til mændene.
Dengang afviste regeringen fuldstændig, at
det skulle være nødvendigt, men vi kan jo se nu,
at det viser sig, at der er et stort problem der. Vi
er nødt til at gøre noget for også at sætte ind og
ændre på holdningerne og lære mændene nogle
andre reaktionsmønstre.
Derfor mener jeg, at noget af det, der også
skal opprioriteres, er, at vi skal blive langt bedre
til at lære vores børn og unge om konflikthåndtering og konfliktmægling. Vi skal have det ind i
uddannelserne. Vi skal også sikre, at de, der arbejder med det her område, bliver uddannet i
det, og det gælder også politifolkene, der skal
lære, hvordan man anvender redskaber til konflikthåndtering og konfliktmægling, men også at
man på kvindekrisecentre, på mandecentre osv.
får løbende uddannelse og efteruddannelse, så
vi kan få ændret på holdningen til, hvordan man
løser en konflikt, og kan sikre, at alle lærer at
håndtere konflikter på en anden måde end med
vold, allerede fra de er små.
Så kræver det, at man går ind og bruger nogle
penge, både bruger nogle penge direkte på det
her område, og også bruger nogle penge til at
sikre, at det i hvert fald ikke er økonomiske problemer i familien, der er årsag til, at der kommer
så store konflikter, så de nogle gange ender i
vold.
Jeg ved godt, at der også forekommer vold i
familier, der overhovedet ikke har økonomiske

(844)
Torsdag den 10. maj 2007 (F 34)
problemer, og at også nogle af de allerrigeste
kan være ude i, at de bruger vold i konflikter.
Men der er ingen tvivl om, at det ender med
vold i de familier, hvor økonomien er meget
stram, hvor man ikke har penge nok at leve for,
og hvor det er en diskussion om: Hvorfor har du
nu brugt penge på at gå ud og købe en ny frakke, når vi mangler penge til aftensmad? Eller
hvorfor har du nu gjort det ene eller det andet?
Der bliver konflikterne nogle gange kørt op i en
sådan hårdknude, at man ender med at bruge
vold i stedet for. Derfor handler det også om at
sikre, at alle har penge nok at leve for.";Kl. 11.40
98698;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så tror jeg, at hr.
Morten Bødskov vil komme med en form for afrunding. Det er vist første gang, jeg har ledet et
møde, hvor der ikke har været spørgsmål til en
eneste ordfører. Så det må være sat fint på plads
alt sammen.";Poul Nødgaard
98974;name_party;":
Det er rigtigt, at det har været en forholdsvis fredelig debat, men jo også en debat om et meget
vigtigt emne, og jeg vil gerne starte med at takke
ikke mindst ministrene for deres redegørelser
over, hvad der er sat i værk, og jo også perspektiverne på noget af det, som vi i fællesskab har
sat i værk i forbindelse med satspuljeforhandlingerne.
Det er rigtigt nok, at loven om bortvisning, efter at den blev vedtaget, og før den blev vedtaget, har været lidt i en proces, hvor den enighed,
vi har haft i satspuljeforligskredsen om initiativer til at forebygge bl.a. vold i hjemmet, jo også
er et resultat af, at det, dengang vi vedtog loven,
jo blev påpeget af det udvalg, der havde siddet
og forberedt loven, at sammenhængen i indsatsen, der kunne forebygge vold i hjemmet, behandlingen af de voldsramte og de voldsudøvende, var en nøgle, for at det her skulle komme til at fungere. Det er vi fra Socialdemokraternes side i hvert tilfælde meget tilfredse med så
er kommet efterfølgende.
Når det er sagt, vil jeg ud over dette blot redegøre for, hvorfor vi ikke kan støtte regeringens
forslag til vedtagelse. Meget af det, der står i det,
er såmænd udmærket, men der er, når det handler om det, vi fra den øvrige del af oppositionens
side mener er centralt, nemlig behovet for bedre
samarbejde mellem myndighederne om forebyggelse, behandling, beskyttelse af kvinderne
og ikke mindst om den efterfølgende hjælp til at

6745

komme videre, en mangel på konkrete tiltag i regeringens og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.";Morten Bødskov
100513;Time;"Der vil vi gerne henlede opmærksomheden
på to af de punkter i vores vedtagelsesforslag,
der altså er fremsat af De Radikale, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, som bl.a. omhandler spørgsmålet om at få undersøgt konsekvenserne af indsatsen mod vold i hjemmet og ikke
mindst behandlingen som følge af kommunalreformen, og ikke mindst også, at vi bliver mere
konkrete med hensyn til, hvordan vi skal koordinere den her indsats, når vi foreslår, at man efter østrigsk forbillede opretter såkaldte interventionscentre, som netop har til formål at sikre, at
der, når bortvisningen har fundet sted, sker en
koordination af alle de elementer, der allerede er
blevet peget på som nødvendige, fra da vi vedtog den her lov i 2004.
Det vil vi arbejde videre med, og vi er glade
for, at der trods alt i Folketinget er bred opbakning til, at der skal ses med større alvor på vold i
hjemmet, og at der også har været en vilje til, at
hvis der kan komme ideer, så er regeringen villig til at se positivt på de ideer.
Så vi fortsætter arbejdet med at forebygge,
behandle og sikre, at voldsramte familier får en
bedre tilværelse, og på den baggrund skal jeg
sige tak for en god debat i dag om et vigtigt emne.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 11.45
101775;title_name;":
Vi skulle egentlig gå til afstemning, men venter
lige et par minutter, så de sidste medlemmer kan
nå frem. Der er en lille, kort pause.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Kim Christiansen (DF), Søren Pind (V) og Tom Behnke (KF) (se
side 6740) vedtoges med 54 stemmer (V, DF og
KF): 49 (S, RV, SF og EL) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 68 af Kirsten Brosbøl
(S), Lone Dybkjær (RV), Pernille Frahm (SF) og
Line Barfod (EL) (se side 6738).

6746

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)

Hermed sluttede forespørgslen.";Poul Nødgaard
102399;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse af ejendomsfunktionærer m.fl.
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Fremsat 21/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
102817;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
opfordrer regeringen til at igangsætte et udvalgsarbejde med henblik på at ændre afgrænsningen af personkredsen i straffelovens § 119 og
§ 121 om bl.a. vold mod personer, der handler i
offentlig tjeneste. Udvalgsarbejdet bør ifølge forslaget specifikt vurdere, om ejendomsfunktionærer skal beskyttes af de nævnte bestemmelser.
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne til
forslaget, at der i lyset af den samfundsmæssige
udvikling er behov for en revision af, hvad der i
henhold til straffelovens § 119 og § 121 skal opfattes som offentligretlige opgaver, og hvilke
persongrupper der skal være beskyttet af disse
bestemmelser. Det anføres i den forbindelse, at
ejendomsfunktionærer i den almene boligsektor
bør være omfattet af § 119 og § 121, idet ejendomsfunktionærer varetager en række boligsociale opgaver af væsentlig samfundsmæssig betydning.
Der henvises i bemærkningerne også til en
undersøgelse fra Lejerbo i København, hvoraf
det fremgår, at ud af 43 ejendomsfunktionærer,
der svarer på et spørgeskema, havde 24 mindst
en gang oplevet alvorlige trusler.

Jeg vil i anledning af beslutningsforslaget
indlede med at fastslå, hvad vi alle kan være
enige om, nemlig at vold og trusler om vold er
fuldstændig uacceptabelt. Det gælder, uanset
hvem der bliver udsat for f.eks. et voldeligt
overfald.
Netop denne holdning, at vold er en helt uacceptabel krænkelse af det enkelte menneske, var
baggrunden for, at jeg i 2002, kort tid efter min
tiltræden som justitsminister, tog initiativ til, at
strafferammerne i straffelovens bestemmelser
om vold blev forhøjede. Den strafskærpelse byggede på, at det strafniveau, der hidtil havde været i voldssager, efter regeringens opfattelse ikke
i tilstrækkelig grad afspejlede den krænkelse,
som ofrene bliver udsat for.
Efterfølgende har Rigsadvokaten i årlige redegørelser, som bl.a. er sendt til Folketingets
Retsudvalg, kunne konstatere, at de forhøjede
strafferammer er slået igennem i praksis, således
at der nu gives højere straffe for vold, end tilfældet var, før den nuværende regering trådte til.
Det følger af det, jeg netop har sagt, at jeg kun
kan have sympati for den helt grundlæggende
holdning, der ligger bag beslutningsforslaget,
nemlig at vi skal se meget alvorligt på bl.a. voldskriminalitet. Det er en holdning, der er i fin
overensstemmelse med den hårde kurs, som regeringen har stået for på dette område.
Når det gælder det nærmere indhold af beslutningsforslaget, må jeg imidlertid sige, at det
synes at lægge op til en ordning, hvor man rent
juridisk vil blande nogle ting sammen, som man
ikke kan og bør blande sammen. Som nævnt
lægger forslagsstillerne nemlig op til, at man bør
overveje en ordning, hvor ejendomsfunktionærer bliver omfattet af de bestemmelser i straffeloven, der vedrører bl.a. vold mod offentligt ansatte som f.eks. politifolk.
I den forbindelse er det jo som bekendt sådan,
at straffeloven indeholder nogle almindelige bestemmelser om vold i §§ 244-246 og en almindelig bestemmelse om straf for trusler i § 266. Disse
bestemmelser er almindelige i den forstand, at
de som udgangspunkt finder anvendelse, uanset over for hvem og i hvilken sammenhæng forholdet er begået.
Derudover har straffeloven på forskellige områder en række mere specifikke bestemmelser,
herunder § 119 og § 121 om bl.a. vold mod offentligt ansatte. Sidstnævnte bestemmelse indeholder en særlig strafferetlig beskyttelse af personer, som det påhviler at handle i medfør af offentlig tjeneste eller hverv.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)";Lene Espersen
106380;Time;"Det er nok værd at nævne, at bestemmelsen
ikke er udtryk for, at det må betragtes som en
større krænkelse for f.eks. en politibetjent at blive udsat for vold, end det er for andre at blive
udsat for det samme. Det er altid en alvorlig
krænkelse for et offer at blive udsat for vold eller
trusler, og det gælder, uanset hvem ofret er.
Når der derfor i straffeloven er særlige bestemmelser om vold og trusler mod offentligt
ansatte, skyldes det bl.a., at f.eks. vold mod en
betjent ud over at krænke den enkelte politibetjent også kan være en krænkelse af samfundets
interesse i, at offentlige myndigheder kan håndhæve lovgivningen.
At det forholder sig sådan, kommer til udtryk
i § 119 på den måde, at det er en overtrædelse af
bestemmelsen, hvis en person lægger hindringer i vejen for f.eks. en politibetjents arbejde,
også selv om der ikke er anvendt vold eller trusler. Straffelovens § 119 er altså udformet på baggrund af nogle hensyn, der bl.a. knytter sig til
offentlige myndigheders mulighed for at håndhæve lovgivningen. Ud fra en rets teknisk vurdering vil det derfor efter Justitsministeriets opfattelse ikke være nogen farbar vej at udvide § 119
til også at omfatte andre persongrupper som
f.eks. ejendomsfunktionærer.
Men det er lige så vigtigt for mig at få sagt, at
jeg gerne vil kvittere for, at Socialdemokraterne
med deres beslutningsforslag sætter fokus på et
meget vigtigt spørgsmål. Og det giver mig anledning til at fremhæve, at det faktisk er sådan,
at den gældende straffelov sikrer en betydelig
beskyttelse også af andre erhvervsgrupper end
offentligt ansatte.
Ud over den almindelige forhøjelse af straffen
for vold, som jeg tog initiativ til i 2002, indebærer straffeloven nemlig, at det ved bedømmelsen
af den enkelte sag om vold eller trusler kan tillægges betydning i skærpende retning, at forholdet er begået over for en person under dennes udøvelse af sit arbejde. Og det gælder vel at
mærke også de sager, hvor offeret ikke falder
ind under gruppen af offentligt ansatte, som er
omfattet af den særlige bestemmelse i § 119.
Det fremgår således af straffelovens § 247, at
straffen for vold kan forhøjes med indtil det halve, når den er begået over for en person, der efter karakteren af sit arbejde er særlig udsat for
vold. Denne bestemmelse anvendes f.eks. ved
voldelige overfald mod taxachauffører.
Heller ikke i forhold til ejendomsfunktionærer er det uden alvorlige konsekvenser at over-

6747

falde de pågældende med vold eller trusler. For
selv om ejendomsfunktionærer ikke er omfattet
af § 119 og normalt næppe heller af den netop
nævnte § 247, følger det af de almindelige principper for strafudmåling, at det kan føre til en
skærpet straf, hvis der er tale om vold, der har
tilknytning til vedkommendes arbejde. Så vold
og trusler mod bl.a. ejendomsfunktionærer er
noget, som man allerede efter den gældende
straffelov kan og bør se meget alvorligt på.
Så når jeg skal sammenfatte regeringens holdning, vil jeg sige, at jeg af de grunde, jeg var inde
på, ikke kan støtte beslutningsforslaget, men jeg
er meget glad for, at vi med beslutningsforslaget
her i dag får lejlighed til at understrege, at vold
og trusler i enhver sammenhæng er fuldstændig
uacceptabelt. Som jeg har redegjort for, indebærer den gældende straffelov, at domstolene også
har mulighed for at udmåle en skærpet straf i tilfælde, hvor f.eks. en ejendomsfunktionær bliver
udsat for et overfald i forbindelse med sit arbejde.
Derfor vil jeg også sige - ikke mindst henvendt til Socialdemokratiet - at selv om vi ikke
kan støtte lige præcis det indhold, der er her i
beslutningsforslaget, vil vi meget gerne medvirke til under udvalgsbehandlingen at uddybe de
synspunkter, jeg her er kommet med, og det
kunne jo også være, at der var andre erhvervsgrupper, som det kunne være relevant at få afklaret nogle ting i forhold til, og det medvirker
vi meget gerne til.";Kl. 13.05
110295;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
110377;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det her forslag er jo fremsat,
fordi der er nogen, der oplever, at de med rette
har et meget alvorligt problem, i og med at de
mere eller mindre direkte arbejder for en kommune i nogle af de boligområder, hvor de er ansat.
Man kan sige, at for dem virker det selvfølgelig uforståeligt, hvis man ser på, hvilke andre
grupper der er omfattet af den her bestemmelse.
Det er rigtigt nok, som justitsministeren fremhæver, at politibetjente kan være noget helt særligt, men tog- og buspersonale og parkeringsvagter er også omfattet. Hvorfor skal de
pågældende ejendomsfunktionærer så ikke
være det? Det spørgsmål stiller de selvfølgelig,

6748

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)

og det er det, der er baggrunden for, at vi har
fremsat det her forslag.
Men tak for tilkendegivelsen. Jeg vil så godt
bede justitsministeren bekræfte, at det udvalgsarbejde, vi nu skal i gang med, måske munder
ud i den undersøgelse, som vi gerne vil bede
om, hvor vi altså får klarlagt den her gråzone. Er
det sådan, jeg skal forstå justitsministerens tilkendegivelse af, at man gerne vil arbejde positivt med forslaget i det videre udvalgsarbejde?";Morten Bødskov
111533;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
111586;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg tror, at
vi er fuldstændig enige i sigtet, og det er selvfølgelig at give ejendomsfunktionærer, viceværter,
alle, der måtte være i tvivl om det, den sikkerhed, der består i at få fortalt, at vi allerede med
de gældende regler i straffeloven har en ekstra
beskyttelse af de persongrupper i tilfælde af, at
de bliver udsat for vold i forbindelse med deres
arbejde.
Nu kan man sige, at vi i dag taler om èjendomsfunktionærer og deres roller, og jeg kan
ikke stå her og sige, at der er en udtømmende liste over, hvilke persongrupper det måske kunne
være relevant at diskutere, men jeg vil gerne positivt tilkendegive, at vi under udvalgsbehandlingen kan spørge ind til, hvilke gråzoner der er
der, og om der er andre erhvervsgrupper eller
andre tilfælde, hvor der kunne være behov for at
få klarlagt lovgivningen fuldstændigt. Det medvirker vi gerne til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
112520;name_party;":
Det takker jeg for og vil bare understrege, at det
helt særlige med de her ejendomsfunktionærer
er ikke, at de udsættes for vold i forbindelse
med deres arbejde, men at de udfører et arbejde
for det offentlige. Det er det, det her handler om,
og det er derfor, vi har fundet det relevant.
Jeg takker for, at justitsministeren har tilkendegivet, at hun gerne vil være med til at udforske det her område, så kan vi kalde det undersøgelse eller ej, men i hvert tilfælde få skabt klarhed over, hvordan det kan være, at tog- og
buspersonale og parkeringsvagter er omfattet af
den her strafskærpende bestemmelse, mens
ejendomsfunktionærer altså ikke er det.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
113227;title_name;":
Jeg tror, at vi meget langt hen ad vejen er enige.
Det, jeg bare synes er vigtigt at få præciseret, er,
at der kan være ballade og ubehag ikke alene i
ejendomme, der er offentligt ejede, men også
kan være det i private ejendomme, hvor der er
anvisningsret, og hvor det er en privat ansat vicevært, der måske bliver udsat for store ubehageligheder. Her synes jeg bare, at det væsentligste selvfølgelig er at få fremhævet, at der skal
være en klarhed over, at der også her er en særlig strafferetlig beskyttelse.";Lene Espersen
113782;title_name;":
Tak til ministeren.
Vi går nu til ordførerrækken, og jeg giver
først ordet til hr. Søren Pind.";Niels Helveg Petersen
113893;name_party;":
Tinget må tilgive mig, hvis tankerne er et lidt andet sted henne i dette øjeblik.
Jeg har glædet mig meget til at drøfte det her
forslag, og jeg kan allerede som indledning sige,
at vi desværre ikke kan støtte det foreliggende
forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse for ejendomsfunktionærer.
Forslagets vedtagelse ville medføre, at regeringen skulle nedsætte et udvalg med henblik
på afgrænsning af personkredsen, der beskyttes
efter straffelovens §§ 119 og 121, der i dag beskytter personer, hvem det påhviler at handle i
medfør af offentlig tjeneste eller hverv.
Personer, herunder ejendomsfunktionærer,
som det ikke påhviler at handle i medfør af offentlig tjeneste eller hverv, er omfattet af lovens
almindelige bestemmelser om vold, nemlig
straffelovens § 244. § 119 absorberer ikke overtrædelse af § 245 om vold af særlig farlig karakter, der således beskytter alle borgere i hele landet uafhængig af funktion.
For en forståelse af bestemmelsernes forskellige funktioner i samfundet kan man med fordel
betragte deres placeringer i straffeloven:
§§ 119 og 121 indleder straffelovens kapitel
14, der bærer titlen »Forbrydelser mod den offentlige myndighed m.v.« Den almindelige
voldsbestemmelse, § 244, befinder sig derimod i
straffelovens kapitel 25 om forbrydelser mod liv
og legeme. §§ 119 og 121 beskytter personer, der
udøver offentlig myndighed, og det er dette begreb offentlig myndighed, som forslagsstillerne
ønsker udvidet med i hvert fald ejendomsfunktionærer.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)
Venstre anerkender, at ejendomsfunktionærer
i den almene boligsektor kan yde en værdifuld
og ikke ringe indsats på det boligsociale område, men offentlig myndighed udøver de ikke, og
de skal efter vores opfattelse således ikke omfattes af paragrafferne. Vi kan dog naturligvis, vil
jeg skynde mig at sige, sagtens leve med, at ministeren ønsker noget nærmere undersøgt. Det
har vi ikke nogen indvendinger imod. Så må vi
tage den derfra.";Søren Pind
115904;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver
ordet til hr. Kim Christiansen.";Niels Helveg Petersen
116024;name_party;":
Efter en debat om vold i hjemmet er vi nu i gang
med en debat om vold og trusler mod ejendomsfunktionærer, som arbejder i den almennyttige
boligsektor. Det er en snævert afgrænset gruppe,
og som ministeren allerede har været inde på, er
der sikkert mange andre grupper, der kan føle
sig truet i udførelsen af deres erhverv.
Der er ingen tvivl om, at der er et problem
specielt i områder med stor koncentration af
indvandrere, såsom Gjellerupparken, Vollsmose
og Mjølnerparken. Og jeg er specielt glad for, at
S med forslaget her også anerkender, at der er
problemer i mange af de her områder.
Det er et meget relevant problem, som forslagsstillerne tager op, for naturligvis er der ingen, der kan være tjent med at blive udsat for
vold eller trusler om vold af som regel utilpassede unge lømler, som ikke kan få tiden til at gå,
eller af personer med misbrugsproblemer eller
psykiske problemer.";Kim Christiansen
116930;Time;"Nu kan man så diskutere, om viceværter, varmemestre og lignende arbejder i det offentliges
tjeneste. Officielt gør de det ikke, men der er ingen tvivl om, at mange yder en social indsats
gennem deres daglige kontakt med beboerne.
Derfor vil jeg heller ikke her i dag lægge mig fast
på, om beskyttelse skal ydes gennem en revision
af § 119 og § 121, som beslutningsforslaget lægger op til, eller om det skal ske gennem en generel skærpelse af øvrig lovgivning.
Dansk Folkeparti anerkender, at der i et samfund, hvor volden bliver hyppigere og mere forrået, vil være et behov for at yde beskyttelse for
personer, der udfører deres arbejde, ikke kun inden for ejendomsfunktionærerhvervet, men inden for en lang række erhverv.

6749

Dansk Folkeparti ser frem til i udvalgsarbejdet at diskutere forskellige løsninger og medvirker gerne til stramninger, der kan sikre, at lovlydige skatteydere ikke skal generes i udførelse af
deres arbejde og dermed deres bidrag til samfundet, et bidrag, som man ikke kan sige, at de
voldelige elementer ligefrem bidrager til.
Med disse ord vil vi glæde os til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
118076;name_party;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører for tilkendegivelsen.
Måske var det bare, fordi jeg ikke hørte ordentligt efter, men skal jeg forstå Dansk Folkeparti sådan, at man faktisk gerne vil støtte det,
der står her, nemlig at der bliver lavet en undersøgelse af, om de her forskellige erhvervsgrupper skal med ind under § 119 og § 121, så vi kan
starte med det, som forslaget faktisk handler
om, nemlig at vi simpelt hen skal have lavet den
her undersøgelse, så vi kan få klarhed over det,
som jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Christiansen i, nemlig at hvis der er et problem, skal
der ses på det?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
118714;name_party;":
Jeg er enig så langt hen ad vejen, at vi skal have
undersøgt hele det her område. Jeg synes, det er
en meget relevant problematik, der bliver rejst.
Om den undersøgelse så skal afgrænses til kun
at omfatte ejendomsfunktionærer, kan man så
diskutere. Det var måske en mulighed, at man
generelt undersøgte, hvor meget vold og trusler
der er i forbindelse med udførelse af erhverv.
Der er selvfølgelig nogle erhverv, som man på
forhånd godt kan undtage, men man bør nok gå
ind og kigge på, om der kunne være flere risikobetonede erhverv.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
119288;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der er rigtig glade for
det, som Dansk Folkepartis ordfører siger, for
det er jo rigtigt nok, at ejendomsfunktionærer er
en gruppe blandt andre. Deres problemer har
foranlediget, at vi har fået henvendelser fra bl.a.
de ejendomsfunktionærer, som Lejernes Landsorganisation har ansat. Men det er jo rigtigt nok,
som hr. Kim Christiansen indikerer, at det her er
en gråzone. Der er flere jobtyper, hvor man mere
eller mindre direkte udfører et offentligt hverv.

6750

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)

Derfor vil jeg fuldt tilslutte mig, hvis vi kan
blive enige om det, at vi på den baggrund laver
en undersøgelse for at finde ud af, hvad feltet er,
hvem der har problemer, og hvor store deres
problemer er, og så bruger den som afsæt for at
foreslå en egentlig handling. Hvor det så skal
ligge, må vi så finde ud af.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
120175;name_party;":
Som hr. Morten Bødskov sagde i sin indledning,
er der mange mennesker, der er glade for det,
Dansk Folkeparti står her og siger. Det er generelt sådan, tingene tegner sig, når vi siger noget.
Men jeg vil ikke give noget tilsagn her i dag,
men jeg lover, at vi vil være meget positive i udvalgsarbejdet og kigge på det her, for det er et
relevant problem, der er rejst, og det er glædeligt, at det kommer fra Socialdemokratiet.";Kim Christiansen
120646;title_name;":
Tak til ordføreren.
Jeg skal give ordet til hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
120723;name_party;":
Vi har også kigget på beslutningsforslaget og
stillet os selv spørgsmålet, om man kan inddrage ejendomsfunktionærer under de to paragraffer 119 og 121, altså de paragraffer, der i det daglige omfatter politifolk og tjenestemænd. Vi har
også kigget på de øvrige paragraffer, der findes i
straffeloven, de øvrige muligheder, og fundet
frem til, at det ikke er nødvendigt.
Det er ikke nødvendigt at lade ejendomsfunktionærer være omfattet af § 119 og § 121,
hvis formålet er - og det er det jo i forslaget her at det skal være særlig strafskærpende, at man
udøver vold mod ejendomsfunktionær, på samme måde som det er særlig strafskærpende, hvis
man udøver vold mod en polititjenestemand.
Det er ikke nødvendigt, fordi den strafskærpende mulighed allerede findes i forvejen, nemlig i straffelovens § 147, der handler om, at hvis
man i forbindelse med udøvelse af sit erhverv
bliver udsat for vold, er det i sig selv en strafskærpende foranstaltning. Der findes altså muligheder for, at det kan være strafskærpende, og
sådan skal det jo selvfølgelig også være med
denne sondring mellem de forskellige erhverv.";Tom Behnke
121840;Time;"Derudover har regeringen jo, som justitsministeren også sagde, for et par år siden skærpet
straffene for vold i al almindelighed. Det betyder, at hele strafniveauet, også i de sager, hvor

der er tale om strafskærpende foranstaltninger,
er blevet løftet ganske betragteligt, netop fordi
vi fra De Konservatives side tager stærk afstand
fra vold og voldsudøvelse. De, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt, skal i hvert fald
have en straf, der er til at tage og føle på.
Men når det så er sagt, får jeg da også en vis
professionel nysgerrighed med hensyn til, hvor
grænsen egentlig går mellem dem, der bliver tiltalt efter voldsparagrafferne, altså 244, 245, 246,
dem, der er omfattet af 119-sagerne og 121-sagerne, og dem, der er omfattet af 147-sagerne
osv. Hvor går grænserne egentlig mellem de forskellige grupperinger? Jeg tror, det vil være
gavnligt, at vi under udvalgsarbejdet får en afklaring af, hvornår man er i den ene eller den
anden gruppering.
Dertil kan jo også siges, at i øjeblikket, hvor
der jo er mere og mere udvidet samarbejde mellem offentlige og private virksomheder, og hvor
vi overlader flere og flere offentlige opgaver til
private, er det selvfølgelig også interessant at
lave en vurdering af, hvornår man arbejder så
meget som offentligt ansat, at man burde betragtes som en offentligt ansat.
Her er der jo ingen tvivl om, at ejendomsfunktionærerne udfører en række opgaver, som
er på vegne af, for eller i samarbejde med det offentlige. Men hvor går grænsen? Hvornår er det
primært for det offentlige, man arbejder, og
hvornår er det primært for det private, men så
med en sidebeskæftigelse? Alle de der afgrænsninger er jo teknisk set, juridisk set og fagligt set
ganske interessante at få slået fast.
Og i det udvalgsarbejde, som kommer til at
foregå i Retsudvalget, kan det jo så godt være, vi
når frem til, at der er behov for, at vi får kigget
på nogle erhvervsgrupper. Jeg tror det ikke, men
lad nu tvivlen komme forslaget til gode på den
måde, at vi nu får undersøgt, hvor grænserne
går mellem de forskellige grupperinger.";Kl. 13.20
123954;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Anne Baastrup.";Niels Helveg Petersen
124058;name_party;":
Vi står nu med et beslutningsforslag, som Socialdemokraterne har fremsat, og som regeringen
støtter - idet de dog siger, at de ikke støtter det.
Sådan som jeg kan forstå på ordførerne, skal vi
nu i Folketingets Retsudvalg lave den undersøgelse, som ministeren gerne vil lave, men som
hun ikke vil lave alligevel.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)
Derfor synes jeg, at jeg vil melde klart ud. Jeg
synes i og for sig, at det er en rigtig, rigtig god
idé at få en afklaring af § 119's og § 121's afgrænsning. Jeg synes især, det kunne være en
god idé at få en afklaring set i lyset af alle de
mange ændringer, der er sket ikke bare for ejendomsfunktionærerne, men også for en lang række andre mennesker, der tidligere har været offentligt ansatte, men nu er blevet udliciteret, således at de reelt er privatansatte. Har det nogen
konsekvenser for 119 og 121? Ja, jeg spørger bare.
Jeg synes, at Socialdemokraterne skal have
ros for at komme med det her forslag. Det kan
godt være, at ministeren ikke selv vil lave sit udvalg, men så stiller vi jo bare nogle spørgsmål,
således at hun alligevel bliver nødt til at få nogle
kloge folk til at tænke sig om. Så der kommer alligevel en eller anden form for udvalgsarbejde,
og så må vi jo se på, hvordan det udvalgsarbejde
udmøntes i ændringer af 119 og 121.
Så skulle jeg i øvrigt hilse fra De Radikale og
sige, at de også støtter det.";Anne Baastrup
125481;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Niels Helveg Petersen
125529;name_party;":
Enhedslisten synes også, det er fornuftigt at få
en undersøgelse af de her bestemmelser, og støtter derfor beslutningsforslaget om en undersøgelse. Det kan være fint at se på, hvem det
egentlig er, der skal være omfattet af de her bestemmelser, som jo ligger i kapitlet om forbrydelser mod offentlige myndigheder, og hvor det
derfor kan være væsentligt at finde ud af, hvordan man egentlig afgrænser det. Og hvad ligger
der i, at noget er en forbrydelse mod en offentlig
myndighed, i forhold til hvornår det er en forbrydelse mod en person? Det synes vi er væsentligt at få undersøgt og få diskuteret.
Men jeg vil så også godt sige, at jeg tror, vi er
nødt til at gøre noget andet og mere for at tage
hånd om den situation, som både ejendomsfunktionærer og en række andre ansatte er i,
hvor de udsættes for vold og trusler. Jeg tror ikke, de mennesker, der kommer med vold og
trusler, i den situation tænker særlig meget over,
om de får et par måneder mere eller mindre i
straf.
Desuden tror jeg, som det også har været lidt
fremme i debatten i dag, at der er en del af dem,
der kommer med vold og trusler, som er i en
psykisk ustabil situation, er misbrugere eller an-

6751

det, hvor det ikke har så stor betydning, hvad
der er af straftrussel, og hvor det er nogle helt
andre tiltag, man skal ind med for at forebygge,
at situationen udvikler sig.";Line Barfod
126892;Time;"Derfor tror jeg også, at noget af det, vi skal se
på, er, hvordan vi kan gøre noget med hensyn til
uddannelse, hvordan vi kan løfte uddannelsen i
konflikthåndtering i forhold til en lang række af
de grupper, der i dag kommer til at stå med de .
problemer, der opstår med den stigende sociale
ulighed og de sociale spændinger, som vi har i
samfundet.
FTF, fagforbundet for en lang række offentligt
ansatte og også andre, som kommer ud i de her
konflikter, lavede for nogen tid siden en undersøgelse om den stigning i vold og trusler, som
deres medlemmer oplevede. Og noget af det,
den undersøgelse viste, var, at det bl.a. skyldes,
at de har for travlt, at hvis man har ordentlig tid
til at snakke med folk, har ordentlig tid til at forklare om de afgørelser, der er truffet f.eks., eller
har ordentlig tid til at lytte til de problemer, folk
kommer med, så kan det forebygge nogle konflikter, der ellers udvikler sig til vold og trusler.
Derfor er nogle af de ting, vi skal ind og se på,
hvordan vi sikrer, at der er mere tid til at tale ordentligt med folk, til at forklare de situationer,
der kan opstå. For det er jo fuldstændig rigtigt,
som Socialdemokraterne peger på i begrundelsen til forslaget, at noget af det, der er sket, er, at
der bliver satset mere på det boligsociale arbejde, og at den almene boligsektor skal tage sig af
mange flere sociale problemer, som tidligere
blev løst i andre sammenhænge. Og der bliver vi
nødt til at se på, at så skal disse mennesker uddannes.
Vi skal nok også have en del mere boligsocialt
arbejde. Desværre var det jo noget af det, regeringen og Dansk Folkeparti afskaffede, da de
kom til magten. Da mente de ikke, at det boligsociale arbejde var noget, man skulle satse på.
Det er der i høj grad behov for at vi sætter en del
flere ressourcer af til, både økonomisk og uddannelsesmæssigt, for det er helt afgørende.
Men så er det også væsentligt, at vi går ind og
ser på, at vi skal have skaffet flere billige boliger,
så det ikke er nogle få områder, der skal klare
alle sociale problemer, men så vi får en langt
mere sammensat boligmasse, så man har folk
forskellige steder. Og så skal vi have taget hånd
om mange af de sociale problemer, så folk ikke
får lov til at sidde i årevis med store sociale problemer og med større og større fattigdom, for

6752

Torsdag den 10. maj 2007 (B 120)

der er ingen tvivl om, at fattigdom også fører til
flere konflikter. Derfor skal vi også have hævet
de sociale ydelser og have afskaffet kontanthjælpsloftet, have afskaffet starthjælp, 300-timers-regel osv., så folk har penge nok til at leve
for.
Der er ingen tvivl om, at hvis der er noget,
der kan skabe konflikt, er det, når man ikke har
råd til huslejen og nogle skal ud og sætte andre
ud af deres bolig. Det er ikke nogen rar situation
at stå i, og derfor skal vi have sikret, at alle folk
har råd til at betale deres husleje, har råd til at
købe mad osv., så de konflikter kan undgås.
Men den del af det, der handler om at se på
straffelovens bestemmelser, støtter vi altså.";Kl. 13.25
129955;title_name;":
Ja tak, og jeg skal nu give ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Bødskov.";Niels Helveg Petersen
130067;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for en ganske udmærket debat. Vi er meget tilfredse med,
at der er enighed om, at der er et problem, som
vi skal se på, og at ejendomsfunktionærerne er
en særlig udsat gruppe. Men som det også kan
læses af bemærkningerne til forslaget, er afsættet for det her beslutningsforslag, at der er en
gråzone, når vi har med folk at gøre, som arbejder i medfør af offentlig tjeneste eller hverv, som
det hedder i lovgivningen. Der har vi kunnet
konstatere på baggrund af de undersøgelser,
som Lejernes Landsorganisation har lavet, at der
altså er store problemer for ejendomsfunktionærerne.
Jeg kan være meget enig i det, som fru Line
Barfod sagde her til sidst. En ting er selvfølgelig
at se på straffeloven, men sandheden er jo også,
at forebyggelsen af de problemer, som ejendomsfunktionærerne havner i, hænger sammen
med behovet for en langt bredere indsats for at
sikre stabilitet og udvikling i bl.a. den almene
boligsektor.
Vi har sat fokus på ejendomsfunktionærerne
her og mener, at der er behov for, at de som minimum nyder samme beskyttelse, som det er tilfældet for bus- og togpersonale og parkeringsvagter, som jo også mere eller mindre direkte udfører arbejde for en kommune eller for
det offentlige. Vi har vanskeligt ved at forstå,
hvorfor ejendomsfunktionærer ikke skal med
ind under det her. Mange udfører jo mere eller

mindre direkte arbejde, opgaver for den lokale
kommune, hvor deres boligselskab ligger.
Jeg skal bare henvise til, at vi jo faktisk i forbindelse med vedtagelsen af politireformen har
ønsket at styrke hele det lokale kriminalpræventive arbejde. Vi taler om SSP-samarbejdet, der
bl.a. skal forebygge kriminalitet i boligområder,
et samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politi.
Vi har diskuteret beboerrådgivernes rolle, og
som man kan se i Københavns Kommune, er
man så gået skridtet videre. Vi synes, det er meget fint, at inan gør ejendomsfunktionærerne til
egentlige boligsociale kontaktpersoner. Man
kunne sagtens forestille sig, hvis man dykker
lidt mere ned i andre kommuner, at så er det det
samme, nemlig at vi her har med en særlig gruppe at gøre, som udfører mange, mange opgaver
for kommunerne. Og derfor er vi kommet frem
til den meget naturlige konklusion, at så skal de
også have den samme beskyttelse efter straffeloven, som andre har, der mere eller mindre direkte udfører arbejde for det offentlige.";Morten Bødskov
132473;Time;"Justitsministeren har tilkendegivet, at hun
gerne vil svare på spørgsmål i Retsudvalget og
dermed måske bidrage til, at der kommer lidt
klarhed over det her. Det er vi meget tilfredse
med. Jeg vil gerne særligt fremhæve Dansk Folkepartis ordfører, som jo lagde meget vægt på
behovet for at få belyst det her, således at vi kunne se, om der er et problem - som Lejernes
Landsorganisation har dokumenteret at der er.
Lad os få det bekræftet eller afkræftet. Vi tror, at
der er et problem. Når det er belyst, ja, så kan vi
gå videre og se på, hvad vi skal gøre ved det.
Men vi forventer fra Socialdemokratiets side,
at det her forslag bliver taget med i det videre
udvalgsarbejde, og at man vil prøve at se på
problemets omfang, vil prøve at se på ikke bare
ejendomsfunktionærer, men på hele den jobgruppe, som mere eller mindre er ved at opstå,
og som udfører tjenester og arbejder i offentlige
hverv.
På baggrund af de bemærkninger vil jeg gerne sige tak for en god debat. Jeg er helt sikker
på, at hvis vi kan komme videre med det her, er
der i hvert tilfælde en meget, meget stor gruppe
på 5.000 ejendomsfunktionærer, som vil være
meget tilfredse med Folketingets arbejde i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(845)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
Afstemning";Kl. 13.30
133840;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af søers skuldersår.
Af Ole Glahn (RV), Kirsten Brosbøl (S), Christian
H. Hansen (DF), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL).
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
134373;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
senest den 1. november 2007 at fremkomme
med forslag til en række initiativer, herunder
fremsættelse af lovforslag, der kan styrke indsatsen imod skuldersår hos søer.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
er enig i intentionerne bag beslutningsforslaget
og meget positivt indstillet over for at styrke
indsatsen på området. Ligesom forslagsstillerne
ser vi fra regeringens side med meget stor alvor
på de seneste års udvikling i antallet af politianmeldelser på dette område.
Som jeg bl.a. nævnte under samrådet i Fødevareudvalget om skuldersår den 28. marts i år,
finder jeg det fuldstændig uacceptabelt, at Fødévarestyrelsens kontroller gang på gang kan afsløre store problemer med skuldersår hos søer i
besætningerne, og jeg lovede ved samme lejlighed, at vi fra regeringens side vil gøre en effektiv
og målrettet indsats for at komme problemet
med skuldersår til livs.
Jeg vil derfor endnu en gang gerne understrege, at regeringen er meget enig i den overordnede målsætning, som ligger bag beslutningsforslaget. Og lad mig i den forbindelse også føje til,
at vi jo på en række af punkterne allerede har

6753

igangsat nogle initiativer, der skal sikre en forbedring af kontrollen med skuldersår.
Samtidig vil jeg gerne slå fast, at det er regeringens holdning, at vi trods situationens alvor
ikke må gribe til forhastede her og nu-løsninger.
Problemets omfang og karakter gør det nødvendigt at foretage en grundig og saglig gennemgang af området, således at vi har et gennemarbejdet beslutningsgrundlag, inden vi skrider til
lovgivning. Jeg agter derfor i den allernærmeste
fremtid at nedsætte en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som kan komme med oplæg til,
hvilke initiativer, herunder lovgivningsinitiativer, der er nødvendige for at sikre en effektiv reduktion i forekomsten af skuldersår.
Der ligger som bekendt allerede handlingsplaner fra Dyrenes Beskyttelse og fra erhvervet.
De vil sammen med forslagene i beslutningsforslaget kunne indgå som en del af grundlaget for
arbejdsgruppens arbejde. Og jeg vil bede arbejdsgruppen om at komme med sine anbefalinger senest til januar, så der kan gennemføres de
nødvendige initiativer, herunder i form af lovgivning, i næste folketingssamling.
Som bekendt har Dansk Folkeparti og regeringen netop indgået en aftale om at afsætte 1
mio. kr. til mere forskning i forekomsten af skuldersår hos søer, således at vi forhåbentlig inden
længe har fået mere viden om årsagerne til skuldersår. Resultaterne af denne forskning bør naturligvis indgå i arbejdsgruppens overvejelser, i
det omfang det er muligt, men set i lyset af problemets alvor mener jeg ikke, at vi kan vente
med at gå i gang med at se på problemet. Forskningsresultaterne vil jo næppe kunne foreligge
inden januar 2008, og arbejdsgruppen må derfor
nok i det væsentlige bygge på det videngrundlag, der foreligger i dag.";Lene Espersen
137274;Time;"I lyset af dette initiativ vil jeg kun kortfattet
redegøre for regeringens foreløbige holdning til
de enkelte punkter i beslutningsforslaget, men
jeg er naturligvis indstillet på at uddybe mine
bemærkninger under udvalgsbehandlingen.
I beslutningsforslagets punkt 1 pålægges regeringen at fremsætte et forslag, der skal sikre,
at søer har et blødt leje i form af eksempelvis en
gummimåtte eller halm.
I punkt 2 pålægges regeringen at stille krav
om, at der i besætninger altid er tilstrækkeligt
med sygestier til rådighed til søer med begyndende skuldersår, dog således at der samtidig
stilles krav om, at sygestierne altid skal udgøre
mindst 5 pet. af det samlede antal stipladser.

6754

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

Der er som bekendt allerede i dag krav om, at
landmændene skal sørge for, at dyr, der er syge
eller tilskadekomne, omgående får en passende
behandling, og, hvis det er nødvendigt, at syge
eller tilskadekomne dyr skal isoleres i et passende rum med tør og behagelig strøelse. Der er
også krav om, at der i en besætning altid skal
være én ledig sygesti til rådighed. Om der er behov for yderligere initiativer og præcis hvilke,
synes jeg, vi skal vente med at tage endelig stilling til, indtil vi har hørt, hvad arbejdsgruppen
siger.
I beslutningsforslagets punkt 3 stilles der
krav om gennemførelsen af en opfølgende kontrol i besætninger, hvor der er konstateret søer
med skuldersår inden for de seneste 3 måneder.
Fødevarestyrelsen har over for mig oplyst, at
man netop nu overvejer at anvende meddelte
indskærpelser og vedtagne bøder i forbindelse
med den risikobaserede udpegning af besætninger i velfærdskontrollen. På denne måde sikres
det, at de besætninger, der tidligere har fået indskærpelser eller er blevet anmeldt på grund af
skuldersår, får endnu et besøg af velfærdskontrollen med henblik på at kontrollere, om der
stadig er problemer i besætningen. En sådan
omlægning af den risikobaserede velfærdskontrol vil således skulle have en præventiv effekt
over for de landmænd, som gentagne gange
overtræder dyreværnslovgivningen, når det
gælder forebyggelse og behandling af skuldersår.
I beslutningsforslagets punkt 4 stilles der
krav om, at Fødevarestyrelsen og politiet skal
foretage en såkaldt disciplinær udredning i relation til de privatpraktiserende dyrlæger, der er
ansvarlige for den månedlige sundhedsrådgivning i besætninger, med henblik på at sikre, at
dyrlægerne lever op til deres forpligtelse i henhold til dyreværnslovens § 20.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at det
er afgørende, at de privatpraktiserende dyrlæger også lever op til deres forpligtelser til at indgive politianmeldelse i de tilfælde, hvor der i en
besætning er fundet grove tilfælde af skuldersår.
Netop derfor overvejes det i forbindelse med
indførelsen af ordningen med egenkontrol i
landbrugsbesætninger, hvordan det kan sikres,
at de praktiserende dyrlæger lever op til de krav,
som stilles i forbindelse med den månedlige
sundhedsrådgivning.
Der arbejdes på at udvide den systematiske
kontrol med de stordyrspraktiserende dyrlæger, det vil sige dyrlæger, der beskæftiger sig

med bl.a. svin, så den også kommer til at omfatte kontrol af, om dyrlægen har levet op til sine
forpligtelser i henhold til egenkontrolprogrammet. Det er hensigten, at denne systematiske
kontrol med overholdelsen af velfærdsbestemmelserne skal skærpe dyrlægernes opmærksomhed og ansvar, når de foretager de månedlige
rådgivningsbesøg i besætningerne.
Med hensyn til beslutningsforslagets punkt 5
om kontrollen med skuldersår på samlestederne
har Fødevarestyrelsen over for mig oplyst, at
styrelsen som
udgangspunkt er positivt indstillet over for forslaget om, at søer, der indleveres på samlesteder
med afhelede skuldersår, skal sendes til det nærmeste soslagteri. Som forslagsstillerne har peget
på, vil en sådan praksis begrænse besætningsejernes mulighed for at sende søer med skuldersår af grad 3 og 4 til eksport via samlested for
dermed at unddrage sig kontrollen på slagteriet.
Fødevarestyrelsen har dog samtidig oplyst, at
en ændret praksis bl.a. kan medføre en række
bevismæssige problemer, idet afhelede skuldersår først med sikkerhed kan konstateres, når
dyret er blevet slagtet. Der er derfor behov for
en nærmere gennemgang af dette forslag, før en
sådan praksis eventuelt kan indføres. Jeg finder
det således også på dette punkt rigtigst, at vi i
første omgang afventer arbejdsgruppens overvejelser, før vi går videre med dette forslag.
Jeg vil ikke kommentere punkt 6 og 7 nærmere, men blot fastslå, at også disse punkter angår
vigtige problemstillinger i forbindelse med indsatsen mod skuldersår. Det vil derfor være naturligt, at arbejdsgruppen også ser nærmere på
disse forslag.
Som jeg nævnte indledningsvis, er regeringen
helt enig i, at det er nødvendigt at styrke indsatsen mod skuldersår. Den målsætning, som partierne bag beslutningsforslaget har for øje, er bestemt også regeringens. Samtidig er det min opfattelse, at det er afgørende, at vi har et ordentligt og fyldestgørende beslutningsgrundlag for
de videre overvejelser i sagen. Og det er derfor,
at jeg som nævnt nu tager initiativ til at nedsætte en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som kan
komme med oplæg til, hvilke initiativer, herunder lovgivningsmæssige initiativer, der er nødvendige for at sikre en væsentlig reduktion i
forekomsten af skuldersår.";Kl. 13.35
142634;Time;"Jeg lægger samtidig vægt på, at vi så vidt muligt kan tage lovgivningsinitiativer i næste folketingssamling, og det er derfor, jeg vil anmode ar-

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
bejdsgruppen om at tilrettelægge sit arbejde således, at arbejdsgruppens anbefalinger skal foreligge senest i januar næste år. Og så håber jeg, at
vi på grundlag af anbefalingerne fra arbejdsgruppen kan få nogle konstruktive politiske
drøftelser om den fremtidige indsats på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
143133;name_party;":
Tak for præsentationen af ministerens holdning
til det her forslag. Jeg synes, det er en god idé, at
man nedsætter en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, men jeg kan forstå, at ministeren så i relation til det mener, at der er nogle problemer
med at nå det inden den 1. november. Hvad er
det, der gør, at man ikke kan presse det igennem
hurtigere? For man er jo, som ministeren også
sagde, i gang på en lang række områder, og
landbruget har også bidraget med noget. Så der
er jo en del viden. Det er jo ikke et nyt fænomen,
det her.
Ville det ikke være muligt at nå det inden for
den frist, som vi har sat her?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
143795;title_name;":
I og med at vi allerede er midt i maj måned og
arbejdsgruppen først skal nedsættes, så mener
jeg simpelt hen ikke, det er forsvarligt at love, at
man er absolut færdig pr. 1. november. Det er
ikke sådan, at man først skal være færdig i janu-,
ar, men som jeg sagde i talen, er det bare absolut
sidste frist, fordi vi skal have tid til at lovgive i
næste folketingssamling.
Jeg håber, alle her er enige om, at det, vi gør
her, gør vi af hensyn til dyrenes velfærd, og derfor synes jeg altså også, at hvis der skal komme
lovgivningsmæssige initiativer, er det selvfølgelig vigtigt, at de er grundigt belyst. Og jeg vil sige, at når en arbejdsgruppe har, hvad man må
betragte som lidt mindre end et halvt år med
den ferie osv., der også er, til at lave sit arbejde i,
så kan det faktisk næsten ikke gå hurtigere.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
144640;name_party;":
Nu er vi Radikale jo bestemt ikke tilhængere af
lovsjusk, men jeg mener stadig væk, at der ligger en del viden på det her område, man skal jo
altså ikke starte fuldstændig fra scratch. Det må
vi så tage op videre. Men ministeren kan jo for-

6755

stå, at der faktisk er flertal for, at man i forslaget
her siger, at det skal være den 1. november. Så
bør det vel være sådan, hvis vi står fast på det.
Jeg vil godt lige spørge, om ministeren slet
ikke har nogen kommentarer til punkt 6 eller 7.
Ministeren sagde, at hun ville springe det over,
men er der slet ikke nogen kommentarer til
spørgsmålet om at indføre kontrol med døde
søer med skuldersår, der f.eks. bliver afleveret
på destruktionsanstalter?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
145398;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er noget, vi må lade
indgå i det videre udvalgsarbejde. Det er bestemt ikke noget, vi er afvisende over for at se
på. Men der er jo også en tidsbegrænsning, når
man skal holde en lang tale, og det, der har været vigtigt for mig at signalere til de mange partier, der står bag det her beslutningsforslag, er, at
regeringen har meget stor velvilje over for at se
på forslagene og også konkretisere dem til lovgivning.
Jeg håber bestemt ikke, at det begynder at blive et politisk kardinalpunkt, om det er den ene
eller den anden dato. Det, der er afgørende, er
jo, at der er et arbejde, der bliver gjort færdigt
tidsnok til, at der kan lovgives i næste folketingssamling, og det gælder naturligvis alle
punkter, som dette beslutningsforslag berører.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
146218;name_party;":
Ministeren skal jo ikke have utak for, at der nu
bliver nedsat en arbejdsgruppe, men det er da
tankevækkende, at det jo ikke er første gang.
Det er næsten mere reglen, end det er undtagelsen, at hver gang oppositionen påpeger et problem, er regeringens sædvanlige svar: Vi nedsætter en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. Man
kan jo ikke lade være med at tænke lidt over, at
det her jo ikke er noget nyt problem, så det er da
lidt problematisk, synes jeg, at regeringen først
tager sig sammen, når oppositionen træder i karakter.
Jeg vil godt stille ministeren et spørgsmål om
sygestier. I øjeblikket er det jo sådan, at der skal
være en sygesti til rådighed eller et tilstrækkeligt antal sygestier, men mener ministeren virkelig, at det er nok? Mener ministeren virkelig, at
det opfylder det behov, der er?

6756

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
147119;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at den første
bemærkning må stå for hr. Kristen Touborgs
egen regning. Der er ikke under nogen som helst
regering i den tid, hvor der har eksisteret et Folketing, taget så mange initiativer på dyrevelfærdsområdet som under den nuværende, massevis af initiativer og mange af dem i bred enighed og fuld forståelse med de andre partier her i
Folketinget.";Lene Espersen
147520;Time;"Men nogle gange er der nogle problemstillinger, der bliver ved med at dukke op i pressen, og
hvor man kan sige, at brede, langvarige initiativer måske ikke er nok til at tilfredsstille vores
ønske om også at sikre, at der bliver sat effektivt,
resolut og hurtigt ind over for problemet. Og der
er en af de gode måder at gøre det på jo at lave
en arbejdsgruppe, der typisk ikke skal bruge så
lang tid på at gennemgå den saglige dokumentation på området.
Så jeg synes, det er sådan lidt upassende nærmest at gøre det til noget mærkeligt, at man skal
have sagligheden på plads, hvis det er sådan, at
man vil forbedre dyrs velfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
148188;name_party;":
Ministeren svarede ikke så meget på det med,
om det var nok at have stående i en lov, at der
skal være tilstrækkeligt med sygestier. Det mener jeg ikke det er, og jeg vil godt have ministeren til at svare på, om det her sådan er efter den
samme devise som det, der står i loven om svineproduktion, at det ikke er lovligt generelt at
halekupere svin. Og alligevel er vel 99 pet. af
samtlige danske fedesvin halekuperet.
Altså, er det tilstrækkeligt for ministeren, at
det står i loven, så vi teoretisk er på plads, eller
ønsker ministeren rent faktisk, at det også i
praksis skal være sådan, at det kommer til at virke på dyrevelfærden?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
148878;title_name;":
Jamen det gælder for al lovgivning, der bliver
vedtaget i dette høje Ting, at den skal overholdes. Og det gælder sådan set, uanset om det er
straffeloven eller det er dyreværnsloven. Lovgivningen er meget klar på det her punkt. Der
skal altid være én ekstra sygesti til rådighed.
Der er så nogle her, der mener, at hvis vi siger, at
der både skal være én ekstra til rådighed, og at

der for øvrigt altid skal være 5 pet., så overholder man mere reglerne.
Jeg synes, det er rigtigt, at arbejdsgruppen ser
på det. Men jeg vil gerne præcisere her, at lovgivningen er til for at blive overholdt, og det
gælder sådan set alle punkter.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
149548;name_party;":
Jeg vil også kvittere for, at ministeren så - synes
jeg - relativt positivt går til de her forslag. Nu er
der også, som flere har nævnt, flertal for dem.
Man kan sige, at vi for nylig havde et samråd i
Fødevareudvalget, hvor både forbrugerministeren og fødevareministeren, så vidt jeg husker og
har kunnet læse mig til i talepapirerne, sådan set
ikke var så indstillet på, at der skulle ske nogle
nye ting. Så jeg vil gerne kvittere for, at ministeren er positiv over for at se på de her ting.
Jeg synes, ministeren nævnte, at man ville
lave en hurtigtarbejdende gruppe, som netop
skulle se på det her specifikke spørgsmål. Var
det ikke sådan, det skulle forstås, det, som ministeren sagde? Og kunne man så ikke forestille
sig, at hvis man lavede en gruppe, der specifikt
skulle se på lige præcis skuldersårsproblematikken, så kunne man godt nå det, sådan at vi kunne få lovforslagene fremsat i starten af næste folketingssamling?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
150533;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, som jeg også
sagde til hr. Kristen Touborg, at der ikke er nogen regering nogen sinde, der har gjort så meget
for dyrs velfærd som den nuværende regering.
Og derfor vil jeg ikke have siddende på mig
denne evindelige konkurrence om, hvem der er
først, hvem der er bedst, hvem der er hurtigst.
Jo, når regeringen tager nogle initiativer, så er
det helt klart, at så kommer oppositionen også
med initiativer.
Jeg synes egentlig, at det, der har været det
gode og det kendetegnende ved dyrevelfærdsområdet, er, at vi har formået i mange, mange
tilfælde at ende op med brede flertal og dermed
også en solid politisk opbakning til de initiativer, der er taget på området, og jeg håber, det
kan blive ved på den måde.
Om tidsfrister vil jeg sige, at hvis man skal
lave et seriøst stykke lovforberedende arbejde,
der kan koste mange penge, have store konsekvenser, og som skal medvirke til dyrs velfærd,
så er det for mig at se fuldstændig ubegribeligt,

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
at man tager en diskussion her i Folketingssalen
om, hvorvidt det tager 5 eller 7 måneder. Det er
ekstremt hurtigt, no matter what.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
151724;name_party;":
Jeg ved jo, at det er en diskussion, der har været
før på det her område, også før jeg blev ordfører,
nemlig det her med, at ministeren gerne vil have
arbejdsgrupper, selv om vi jo har et relativt stort
videngrundlag på området. Og det er jo netop
derfor, vi fra oppositionens side sammen med
Dansk Folkeparti nu siger: Lad os dog bruge det
videngrundlag, vi har, til at gå konkret ind med
nogle specifikke forslag til, hvordan vi kan gå til
præcis det spørgsmål, der handler om skuldersår.
Og der vil jeg bare gerne have, at ministeren
også anerkender, at der er et stort videngrundlag
på det her område, at der er forskning, der viser,
at f.eks. gummimåtter virker til at forebygge
skuldersår. Lad os dog bruge den viden, så vi
også kan komme i gang med den her indsats nu.
For vi ved, problemet er så voldsomt, og vi ved,
omfanget af de her problemer er så stort, at der
er brug for handling, hellere før end siden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
152697;title_name;":
Det er jo netop, fordi der er et videngrundlag, at
man kan lave en arbejdsgruppe, der så kommer
med et færdiggjort lovforslag inden for meget,
meget få måneder. Ellers ville det være helt og
aldeles uansvarligt at stå og love, at det kunne
ske. Men det er en meget, meget kort tidsfrist at
stille, og det er vel også det, der er baggrunden
for, at forslagsstillerne ikke kommer med et detaljeret forslag, et forslag til lovgivning ud i detaljerne. Det er jo, fordi man ikke har den viden,
og der er altså utrolig mange detaljer, der skal
undersøges.";Lene Espersen
153258;Time;"Frem for at vi nu begynder at skændes med
hinanden og tale os fra hinanden, så synes jeg
bare, at de mange partier, der står bag beslutningsforslaget, skal glæde sig over, at man nu
har fået regeringens ansvarlige minister til at
nedsætte en arbejdsgruppe, der arbejder konkret både med de her forslag, med Dyrenes Beskyttelses rigtig gode initiativer og med landbrugets egne initiativer, og sørger for, at der
kommer lovgivning i næste samling.
Jeg vil ikke forsinke arbejdsgruppens arbejde.
Men jeg vil sige, at det er helt, helt afgørende, at

6757

man tager den fornødne tid, så der er ordentlig
lovkvalitet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil da gerne stå lidt her på midten, som jeg
plejer, og prøve at samle parterne. Derfor er jeg
også med i det her beslutningsforslag, som jeg
synes er rigtig godt.
Jeg er da også tilfreds med, at der bliver nedsat den her arbejdsgruppe, men måske lidt skuffet over tidsfaktoren i det. Derfor vil jeg bare stille ministeren et spørgsmål. Hvis man nu konstaterer, at arbejdsgruppen er før færdig, vil ministeren så love, at hun så ikke venter til januar, og
vil ministeren love, at januar er absolut sidste
frist, og at der ikke kommer nogen syg moster
indover, som gør, at det bliver senere?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
154565;title_name;":
Ja.";Lene Espersen
154613;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere, der
har spørgsmål at stille. Vi går til ordførerrækken, og jeg giver først ordet til hr. Michael
Aastrup Jensen.";Niels Helveg Petersen
154802;name_party;":
Fra Venstres side kan vi også til fulde støtte de
mange gode og ikke mindst sympatiske intentioner, der ligger i dette beslutningsforslag. For
såvel som det er forslagsstillernes, er det også
Venstres holdning, at dette er et område, der
skal rettes fokus mod. For ja, det er desværre
rigtigt, at der i de senere år har været en meget
klar tendens til stigning i antallet af anmeldelser
inden for området. Der er en klar tendens, der
viser, at et stigende antal dyr lider.
Denne kendsgerning må ikke overses, og vi
skal naturligvis fra politisk side være vores
overvejende overordnede ansvar fuldt bevidst.
Med andre ord er det ikke intentionerne bag forslaget, der gør, at vi i Venstre ikke kan støtte forslaget, som det ligger. Når vi i Venstre ikke kan
lægge stemmer til forslaget, skyldes det måden,
hvorpå de gode hensigter bliver omsat til praksis.
For situationen er ærlig talt så alvorlig, at den
fortjener en mere saglig og tilbundsgående proces, hvor man ikke risikerer at drage forhastede
konklusioner på baggrund af et ufuldstændigt
videngrundlag. Forslaget om en hurtigtarbej-

6758

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

dende arbejdsgruppe under Justitsministeriet,
der kan klarlægge området og danne grundlag
for eventuel ny lovgivning på området, er derimod en idé, vi klart kan støtte.
Med en sådan arbejdsgruppe bliver området
gennemgået på behørig vis og vil efterfølgende
give mulighed for en god, konstruktiv og saglig
udvalgsbehandling, hvor alle parter kan være
med til at formulere den bedst mulige løsning.
Lad mig afslutningsvis igen understrege, at vi
i Venstre til fulde støtter de mange gode intentioner, der ligger bag dette forslag. For os i Venstre er det essentielt, at søer ikke lider unødigt,
og vi ser med meget stor alvor på sagen. Derfor
ser vi i Venstre også frem til at indgå i arbejdet
på området og bidrage aktivt til at formulere et
forslag, der bygger på et bredt kendskab til området.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
156765;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordførers positive holdning til
intentionerne i forslaget, men noterede mig, at
når det kom til det konkrete, så var Venstres ordfører lidt mere ulden i kanten.
Vil Venstres ordfører ikke godt præcisere,
hvor det er i det her beslutningsforslag, at Venstre mener, at det mere er intentionerne end det
konkrete forslag, som man kan støtte? Kunne
ordføreren ikke give nogle eksempler på, at det
her måske ikke lige er den måde, det skal være
på?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
157275;name_party;":
Jeg støtter fuldt ud det, justitsministerens har
sagt på de spørgsmål, hun fik, der var næsten
enslydende, nemlig at hvis og såfremt det her
var en så enkel sag at lave et lovforslag om, så
havde forslagsstillerne nok også lavet et lovforslag frem for et beslutningsforslag.
Jeg synes ærlig talt, det er lidt sørgeligt, at vi
skal prøve at have den der konkurrence om,
hvem der kommer først i mål, og hvem der kan
se bedst ud, fordi man nu kom hurtigst i gang. I
stedet for synes jeg hellere, man skulle se det positivt og sige, at hele Folketinget ser ud til at stå
bag, at der nu skal gøres noget rent konkret for
at få sat en stopper for skuldersår.";Michael Aastrup Jensen
157939;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
157974;name_party;":
Jeg har ikke bidraget til, at vi skulle have en diskussion om, hvem der skal have æren for hvad.
Jeg har konstateret, at ministeren før sagde, at
ministeren nu på vores foranledning nedsatte et
hurtigtarbejdende udvalg, og det er da en erkendelse af, at det er os, der er kommet med forslaget, og vi glæder os over, at der er opbakning.
Men jeg må endnu en gang stille et spørgsmål
til ordføreren. Hvis vi tager f.eks. punkt 2, dette
med tilstrækkelige sygestier, er det så noget, der
er voldsomt kompliceret at få belyst? Er det meget kompliceret, at svineproducenter, der har
fået bøde og dom for, at de har dyr med skuldersår, skal have en særlig opfølgning? Er det
særlig vanskeligt? Vi kan tage forslagene dernedad. Er der så noget specielt kompliceret i
det? Der, hvor jeg kan se det komplicerede, er
måske i punkt 1, men det andet kan jeg da ikke
rigtig se noget i.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
158894;name_party;":
Vi har jo alle sammen tidligere i dag fået en henvendelse - jeg har faktisk fået flere henvendelser
på området - om nogle af de ting og om, hvor
reel værdi det har for dyrevelfærden. Et af de
eksempler, der bliver trukket frem igen og igen,
er spørgsmålet om gummimåtter, og der er der
altså divergerende opfattelser af, om gummimåtter simpelt hen vil have en reel dyrevelfærdsmæssig konsekvens, eller om det tværtimod vil forringe dyrevelfærden især om sommeren, fordi gummimåtter bliver varmet op, de
bliver glatte, og derfor kan de være en risiko.
Det synes jeg ærlig talt lige præcis er noget af
det, vi skal have belyst i den hurtigtarbejdende
arbejdsgruppe. For jeg skal ikke kalde mig ekspert på dyrevelfærd. Det har vi tværtimod nogle
andre gode folk, der er, og dem synes jeg ærligt
talt vi skulle lytte til.";Michael Aastrup Jensen
159756;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
159841;name_party;":
Det er faktisk i samme boldgade, som hr. Ole
Glahn spørger. Jeg vil medgive, at der kan være
problemer i forhold til punkt 1 med gummimåtter. Det har forslagsstillerne heller ikke været
uklare om, men det kan dog være en begyndelse

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

6759

på at få løst et problem, som vi godt ved ikke er
løst på lang sigt.
Men mit spørgsmål til Venstre er: Hvilke af de
her punkter ville Venstre umiddelbart kunne tiltræde, hvis vi nu var indstillet på - selv om vi er
et flertal - at bryde det her beslutningsforslag
op? Jeg vil godt høre holdningen til de andre
punkter.

I forhold til de rent konkrete punkter er vi
ikke afvisende over for noget som helst. Det, vi
tværtimod gerne vil have, er, at eksperterne går
ind og får belyst, hvor det er, vi rent konkret får
en dyrevelfærdsmæssig konsekvens i positiv
retning, og der er vi meget lydhøre over for det,
for vi er helt på linje med, at der skal laves en
handlingsplan.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
160836;name_party;":
Jeg vil ikke - det tror jeg ikke kommer som nogen stor overraskelse for spørgeren - stå her på
forhånd og sige: Punkt 1, 2, 3 eller 4 kan vi gå
varmt ind for. Tværtimod vil jeg hellere sige, at
vi vil have lavet en handlingsplan for bekæmpelse af skuldersår, og der vil vi meget gerne høre, hvad eksperterne kommer frem til vi rent
konkret kan gøre. Så vil vi selvfølgelig bakke det
op, som eksperterne kommer frem til. Det synes
jeg ærlig talt er bedre, end at vi 179 folketingsmedlemmer begynder at kloge os på noget, der
- undskyld, jeg siger det - måske er nogen, der
er klogere på, end vi er.";Michael Aastrup Jensen
161479;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
161569;name_party;":
Nu må jeg hellere gentage det, jeg sagde til ministeren, at regeringen og Venstre sådan set har
haft tid nok til at komme og lave de her undersøgelserì men der sker ikke rigtig noget, før oppositionen går i gang. Det er godt, at der så sker
noget. Men jeg er alligevel forundret over, at
man end ikke kan få Venstre til overhovedet at
gå ind i enkeltpunkter, som man synes kunne
være rimelige at gennemføre.
Jeg vil godt specifikt spørge til f.eks. punkt 2
og punkt 3 og punkt 4. Var det ikke punkter,
som Venstre umiddelbart ville kunne tiltræde alligevel, sådan ved nærmere eftertanke?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
162204;name_party;":
Jeg vil også meget gerne gentage ministerens
svar, som jeg faktisk syntes var et rigtig godt
svar på det spørgsmål, hr. Kristen Touborg stillede før, nemlig at den her regering har gennemført et hav af rigtig gode forslag på området for
dyrevelfærd, og at der ikke er nogen som helst
regering overhovedet, som har gennemført bare
tilnærmelsesvis lige så gode dyrevelfærdsforslag. Så jeg synes ærligt talt, at man skyder totalt
forbi.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var nu, fordi ordføreren sagde noget om, at
der ingen grund var til at gøre noget på baggrund af et ufuldstændigt videngrundlag. Det
kunne man egentlig godt forstå, hvis det var sådan, at problematikken om skuldersår var noget, der var kommet op i mandags, og vi så bare
havde været hurtige og havde fået lavet det her
beslutningsforslag. Men nu er det sådan noget,
man har diskuteret i i hvert fald 2-3 år. Kan ordføreren oplyse mig om, hvorfor regeringen så
ikke indtil nu har gjort noget for at få et videngrundlag?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
163254;name_party;":
Jamen det føler jeg også man har. Det er jo sådan, at der faktisk er blevet nedsat en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, der hedder Arbejdsgruppe om hold af svin, hvor lige præcis
sådan et spørgsmål også ville komme op og blive belyst. Så jeg synes faktisk, at regeringen har
gjort meget i den rent konkrete sag.
Så vil jeg selvfølgelig også gentage det, som
jeg sagde til hr. Kristen Touborg: Jeg tror virkelig, man vil få en meget stor guldmedalje af undertegnede, hvis man kan finde nogen som helst
regering, som har gjort bare tilnærmelsesvis lige
så meget for dyrevelfærd, som denne regering
har.";Michael Aastrup Jensen
163872;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, og det er vi så nogle, der har hjulpet regeringen med.
Men når ordføreren siger, at man sådan set er
meget i tvivl om problemet med gummimåtter,
så ved jeg ikke, om ordføreren er bekendt med
den skrivelse, der er kommet fra Dansk Svine-

6760

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

produktion i dag, som siger, at gummimåtter
har dokumenteret effekt mod begyndende skuldersår. Hvordan kan man så stå og sige, at der er
stor tvivl om det, når de i branchen er enige i, at
det er der faktisk ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
164460;name_party;":
Jeg har faktisk læst samme skrivelse fra Dansk
Svineproduktion, for jeg har den faktisk lige foran mig nu, og de nævner lige præcis det, som jeg
har været inde på tidligere, nemlig at det om
sommeren kan være et problem med gummimåtter, fordi de bliver varmet op. Derfor kan de
risikere at blive glatte, og det kan få nogle uhensigtsmæssige konsekvenser. Det er jo lige præcis
det, hele min konklusion er: I stedet for at vi
prøver at gøre os til eksperter på området, lad os
så tværtimod få eksperterne i gang med at sikre,
at vi får en handlingsplan, som gerne skulle gavne og ikke skade dyrevelfærden.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
165102;name_party;":
Jeg synes i grunden, at den konklusion, der så er
tilbage efter hr. Michael Aastrup Jensens'indlæg
og svar, er, at Venstre er med på alt det, som der
er flertal for i Folketinget. Venstres iver efter at
gøre noget ved det her er nøje afstemt med,
hvad vi andre i oppositionen kan blive enige
med Dansk Folkeparti om, og det vil det såmænd også være, når der kommer en ekspertredegørelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
165537;name_party;":
Hr. Per Clausen må have lov til at drage de konklusioner, han selv tror på, så meget han har lyst
til. Jeg har det bare sådan, at vi i Venstre altså
står ved det, vi mener, og det har vi altid gjort.
Jeg har gentagne gange været ude at tale varmt
for, at vi skal have sat fortsat fornyet fokus på
dyrevelfærd, og det er i øvrigt et af de områder,
jeg også synes er vigtigt at lægge vægt på. Det
har jeg gjort hele tiden, og det har jeg også gjort,
før det her beslutningsforslag kom. Så ærlig talt,
den konklusion, som hr. Per Clausen kom med,
tror jeg kun hr. Per Clausen tror på.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
166156;name_party;":
Jeg synes, jeg kan se et par stykker i salen, der
nok er enige, men lad det ligge.

Jeg forstår, at hr. Michael Aastrup Jensen har
et synspunkt om, at man også kan gå længere
end det, der ligger i vores beslutningsforslag.
For det er jo rigtigt, at hvis man skal løse problemet med de her måtter, så stiller det krav om
mere plads til søerne, og det stiller krav om, at
man også interesserer sig meget mere for den
temperatur, der er, altså ventilation osv. Skal jeg
forstå hr. Michael Aastrup Jensens synspunkt
sådan, at han mener, at vores forslag ikke er
vidtgående nok, og at Venstre derfor vil arbejde
for, at der gennemføres yderligere tiltag ud over
dem, vi har foreslået?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
166883;name_party;":
Det er i hvert fald forstået fuldstændig korrekt
af hr. Per Clausen, at vi ikke har lagt os fast på
noget som helst endnu, men derimod vil lade
eksperterne komme frem til, hvordan man rent
konkret kan få den bedst mulige handlingsplan,
så vi får bedre dyrevelfærd og forhåbentlig totalt
får sat en stopper for skuldersår. Så hr. Per Clausen har forstået det rigtigt, ud fra den forudsætning.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
167315;name_party;":
Det er mere en kommentar til, at jeg hører ordføreren sige, at der ikke er nogen andre, der har
gjort så meget for dyrevelfærden end den her regering. Men nu er det jo skuldersår, vi diskuterer i dag, og så henviser ordføreren til den her
arbejdsgruppe om hold af svin, der er nedsat,
hvor der ikke specifikt står noget om skuldersår.
Jeg vil bare gerne have ordføreren til at bekræfte, at det ikke er indgået i det arbejde, og at regeringen sådan set ikke på den måde kan siges at
have taget nogen initiativer, der specifikt retter
sig mod de her problemer, sådan som det her beslutningsforslag gør.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
167963;name_party;":
Som jeg har forstået arbejdsgruppen, skal den
prøve at tage en vidtgående og bred diskussion
om, hvordan man har hold af svin. Derfor forventer jeg selvfølgelig også, at de deltagere, som
sidder i den arbejdsgruppe, da også har tænkt
sig at gøre noget ved skuldersår. Det er i hvert
fald det, jeg har hørt fra en del af parterne, som
deltager i arbejdsgruppen.
Men helt ærligt: Er det ikke også meget en teoretisk diskussion, for man har lige præcis hørt

(846)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
justitsministeren stå her i dag på talerstolen og
sige, at nu skal vi have en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe? Som jeg kan tolke det, er der et
enigt Folketing, der bakker op omkring det, og
vi ønsker at få sat fokus på det. Så jeg synes faktisk, at det er en god dag. Jeg kan godt høre, at
der er nogle forskellige ordførere, som prøver at
kaste lidt malurt i bægeret. Jeg synes tværtimod,
at det er en god dag for dyrevelfærd. Skulle vi
ikke hellere tage den positive stemning til os i
stedet for?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
168999;name_party;":
Jeg synes sandelig også, at det er en god dag for
dyrevelfærden, og det er jo ikke mindst takket
være de partier, der står bag det her beslutningsforslag, som altså nu har resulteret i, at Venstres
ordfører står og er meget begejstret for det her
initiativ, og at ministeren nu har lovet os at tage
fat i det her og også gøre det så hurtigt, som det
overhovedet kan lade sig gøre. Så ja, jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at jeg synes, at vi
kan være enige om, at det er en god dag for dyrevelfærden, og lad os så ikke sige flere ord om,
hvem der har taget hvilket initiativ.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
169630;name_party;":
Jeg hørte ikke helt spørgsmålet i den talestrøm,
men jeg kan i hvert fald sige, at lad os så stå fast
der og simpelt hen sige, at nu sætter vi fuld fart
på den arbejdsgruppe. Forhåbentlig får vi en
konkret handlingsplan, som hele Folketinget
kan stå bag til bedst mulig gavn for dyrevelfærden.";Michael Aastrup Jensen
169935;Time;"Så kan vi vist kun sige, at det næsten er godt.
Solen er det eneste, der mangler, men ellers er
det en positiv dag.";Kl. 14.05
170094;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Kirsten Brosbøl.";Niels Helveg Petersen
170191;name_party;":
Dyrevelfærd og ikke mindst skuldersår er kommet meget højt på den politiske dagsorden på
det seneste, og det er med god grund. Problemerne er stigende, og indsatsen er utilstrækkelig.
I dag behandler vi så et forslag fra en samlet
opposition og Dansk Folkeparti, som tager fat .
på et af de meget alvorlige dyrevelfærdsproble-

6761

mer i de danske svinestalde, nemlig skuldersår.
Vi kan ikke acceptere, at søer udsættes for den lidelse og smerte, som skuldersår er. Søer er ikke
en maskine, der laver smågrise. Det er levende
væsener, som skal behandles ordentligt og ikke
udsættes for så store lidelser bare på grund af et
krav om produktivitet.
Vi har siden 2001 haft det videnskabelige
grundlag for at gøre noget ved problemerne.
Der er da også taget en række initiativer om informationskampagner fra erhvervets side osv.,
men den hidtidige indsats har altovervejende
været præget af frivillighed, og vi ser altså nu
det helt klare bevis på, at det ikke virker.
Stigningen i anmeldelser af alvorlige skuldersår, altså der, hvor de har udviklet sig til åbne
sår og somme tider helt ind til knoglen, har været voldsom. Fra 2005 til 2006 steg tallet fra 25 til
335 anmeldelser, og det er desværre nok kun
toppen af isbjerget.
Branchen har på den baggrund selv taget et
initiativ til en tipunktsplan og en handleplan, og
det er selvfølgelig fint og positivt, og det hilser
vi også velkommen. Spørgsmålet er bare, hvad
effekten vil være, og man kan sige, at de her informationskampagner i hvert fald ikke hidtil har
vist sig at have den helt store effekt på længere
sigt.
Vi mener også, at det er for lidt og for sent.
Der skal mere til, og det er det, vi lægger op til
med det her beslutningsforslag. Først og fremmest er det forebyggelsen, der er afgørende, og
her er det altså, at vi foreslår dels et blødt underlag til søerne, som kan være gummimåtter, hvilket vi har været lidt inde på, dels skal der samtidig være tilstrækkeligt med sygestier. Der ved vi
jo, at den hidtidige formulering, som netop hedder tilstrækkelig, ikke har vist sig at holde stik,
fordi der også i kontrollerne netop er mange eksempler på, at der ikke er tilstrækkeligt med sygestier, og det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt.
Ud over forebyggelse skal der også sættes
målrettet ind mod de besætninger, der har problemer. Derfor foreslår vi også, at der sættes en
opfølgende kontrol i gang over for de besætninger, som har problemerne. Der, hvor anmeldelserne er, skal der følges op fra kontrollens side,
samtidig med at dyrlægerne også skal tjekkes
for det ansvar, de har for at anmelde de besætninger, hvor der er problemer med skuldersår.
Der er også grund til at være opmærksom på
den kraftige stigning, der er i eksport af levende
søer og i antallet af søer, som leveres til destruk-

6762

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

tion. Problemet med de områder er jo, at vi sådan set ikke ved, hvad baggrunden for den udvikling er, andet end at vi har fået nogle antydninger af, at det netop kan være, fordi man har
problemer med skuldersår og derfor i stedet for
at sende dem på slagteri herhjemme vælger enten at sende dem til Tyskland, hvor de ikke har
samme kontrol med skuldersårene på slagterierne, eller sende dem til destruktion . Det synes vi
er en dybt bekymrende udvikling, sådan set
både for erhvervet selv og for os, som er meget
optaget af dyrevelfærd.
Derfor foreslår vi også samlestederne, at der
bliver mere kontrol, og jeg hører også, at ministeren er positiv over for, at der kommer mere
kontrol i forhold til samlestederne og også i forhold til destruktion. Der har jo også været rejst
en række problemer i forhold til, om man nu
kan tjekke det, og vi vil altså gerne have ministeren til at undersøge, hvordan man kan lave en
sådan kontrol, for vi mener, at det er meget relevant også mere generelt at have en viden om,
hvorfor flere og flere søer bliver sendt til destruktion. Det tyder jo i alt fald på, at der er nogle problemer her, og det vil være meget nyttigt
at vide, hvad de består i.
Endelig vil vi også gerne have undersøgt, om
der kan laves en klippekortordning for de producenter, som gentagne gange har fået anmeldelser eller domme for skulder sår. Vi har jo diskuteret en klippekortordning på andre områder
og netop nu på dyretransportområdet. Vi synes
sådan set, at det er noget, man bør overveje,
også i forhold til de besætninger, hvor der er
problemer med de her meget grove overtrædelser af dyrevelfærdsloven i forhold til skuldersår.
Der er altså en bred vifte af konkrete og konstruktive bud på, hvad der kan gøres for at komme skuldersårene til livs, og Socialdemokraterne
er selvfølgelig åbne over for, at andre partier
måtte have andre bud på, hvad der kunne være
godt i den her forbindelse, og vi er selvfølgelig
glade for, at Venstre og nu også ministeren har
tilkendegivet, at man er åben over for det, vi her
lægger frem.
Vi synes, at der er behov for nogle konkrete
bud. Vi har hørt nok snak og nok gode tilkendegivelser, men nu er der altså behov for handling.
Det er det, der kommer på baggrund af det her
beslutningsforslag.";Kirsten Brosbøl
175267;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
175306;name_party;":
Det er lidt mærkeligt, synes jeg nok, at vi står
med en sag her, som alle parter er enige om der
skal gøres noget ved, og så alligevel skal have
den her ret skingre tone. Jeg synes også, det er
ret mærkeligt at høre, at retorikken fra den socialdemokratiske ordfører, når Dansk Svineproduktion, som vi har været i dialog med, nu er
fremkommet med et tipunktsprogram, er: Det er
i og for sig rigtigt nok, og det kan da godt være,
at det går i den rigtige retning.
Synes den socialdemokratiske ordfører ikke,
at det er ret demotiverende for branchen, at
man, når branchen foretager nogle handlinger i
form af et tipunktsprogram, som kan være lige
så godt som det fem- eller syvpunktsprogram,
oppositionen har her, nu på den demotiverende
måde skal tro på, at det gør branchen nok ikke
noget ved alligevel, det er nok kun for at få det
til at se ud af noget?
Jeg synes ikke, at det er en pæn måde at behandle branchen på.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
176265;name_party;":
Jeg sagde ganske klart i min ordførertale, at jeg
anerkender, at branchen har taget nogle initiativer på det her område. Der er bare en væsentlig
forskel: Branchen kan ikke lave lovgivning, det
kan vi. Derfor mener vi sådan set, at der er behov for nogle meget konkrete tiltag herindefra,
som sikrer, at de regler, vi laver, dels forbedrer
tilstanden rundtomkring hos alle svineproducenter, dels at der kan følges op på det, hvis ikke
det sker.
Jeg er positiv over for, at branchen tager nogle
initiativer, og det synes jeg er fint og godt. Men
jeg mener ikke, at det kan betyde, at vi så herindefra ikke skal foretage os noget, for jeg mener,
at der er stor forskel på de initiativer, som vi kan
tage herfra, og så branchens initiativer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
177043;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at fastholde det. Hvis den
socialdemokratiske ordfører føler, at det her er
en positiv handling fra branchen, er det så den
normale måde, som den socialdemokratiske
ordfører plejer at vise sin entusiasme på ved at
sige, at det i og for sig kan være godt nok? Det
var lige nøjagtig det ordvalg, der blev brugt om
det tiltag.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
177467;name_party;":
Måske sagde jeg ikke præcis det, der står i min
tale. Men i min tale har jeg sådan set skrevet, at
vi anerkender, at branchen er kommet med nogle initiativer. Det synes vi er positivt, og vi byder
velkommen, at der sker noget, for vi synes, der
er behov for, at alle tager det her problem meget,
meget alvorligt. Det er også min opfattelse, at
branchen tager det her meget alvorligt nu. Jeg
synes bare ikke, at de to ting udelukker hinanden, og derfor mener jeg også, at vi herindefra
skal tage vores ansvar på os og sikre, at der er en
lovgivning, som også sætter dyrevelfærden i
højsædet.";Kirsten Brosbøl
178102;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Jeg skal give ordet til hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Egentlig kan man sige, at den diskussion, der
har været lidt i dag, om, hvem der har æren for,
at vi har en masse dyrevelfærd, og hvem der har
æren for en masse forslag, burde vi jo slet ikke
have. For vi burde slet ikke drøfte problemerne i
Folketingssalen.
Det burde være sådan, at dyrevelfærden var i
top, fordi regeringen havde klaret alle problemerne, inden de kom herned. Det burde i virkeligheden være sådan, at dyrene havde det godt.
Men sådan er situationen ikke, og derfor har vi
debatterne i Folketingssalen, og derfor er de
nødvendige. Hvem der har æren for, at dyrene
har det godt, synes jeg slet ikke vi skal drøfte
hernede. Vi skal bare sørge for, at dyrene får det
godt, for det er også levende væsener.
Det her beslutningsforslag har jo også vist sig
at være en nødvendighed. Det har det på baggrund af, at det er mange år siden, de første diskussioner om skuldersår kom op. Problemerne
er bare ikke blevet løst. Jeg anerkender, at branchen er kommet med nogle tiltag, også den her
tipunktsplan. Jeg synes, det er godt, at branchen
laver disse ting, men når branchen gør det, så ,
gør den det jo ikke for sjov, men i anerkendelse
af, at der er et problem.
Vi kommer med beslutningsforslaget fra oppositionens side: Det Radikale Venstre, SF, Socialdemokratiet og Enhedslisten. Det siger jeg,
for når man siger oppositionen, siger man oppositionen plus Dansk Folkeparti, så derfor vil jeg
have lov til at sige, at oppositionen - Det Radikale Venstre, SF, Socialdemokratiet og Enhedsli-

6763

sten - er kommet med det her beslutningsforslag.
Når vi gør det, er det, fordi vi også synes, at
det er et stort problem, der skal gøres noget ved.
Det her beslutningsforslag ser jeg som et godt
supplement til det, branchen selv gør. Det vil sige, at der nu er et beslutningsforslag og nogle
tiltag fra branchen, som gør, at de kan gå hånd i
hånd sammen og få løst problemerne med skuldersår.
Der sker jo mange ting i Folketinget i øjeblikket, det må vi erkende. Nu er der også sket det,
at ministeren har lovet, at der bliver nedsat en
hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. Jeg tror, det er
første gang, vi oplever, at vi nu får en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, men det takker jeg ministeren for.";Niels Helveg Petersen
180424;Time;"Så håber vi, at tidsfristen falder eller i det
mindste bliver holdt, men det har ministeren jo
svaret konkret på den vil blive. Det kunne ikke
siges mere tydeligt. Der var i hvert fald ikke noget snakken udenom. Det var et kort og præcist
ja. Så tak til ministeren for det.
Nogle af de problemer, vi også i Dansk Folkeparti synes der er, er, at når dyrlægerne er ude
for at kontrollere, så er de meget afhængige af
svineproducenterne. Det er de jo rent økonomisk, og det har noget at gøre med, om man,
hvis man konstaterer, at der er nogle problemer i
en besætning, så i virkeligheden også er villig til
at anmelde det. Det tror jeg faktisk ikke man er,
for det kan betyde, at man ikke har den enkelte
gårdejer som kunde længere. Derfor er det også
et meget vigtigt element i det her beslutningsforslag.
Alle andre har været inde på mange af de andre punkter, der er i beslutningsforslaget, og det
er også sådan, at sådan nogle beslutningsforslag
er offentligt tilgængelige, så alle kan læse dem.
Jeg kan se, at min lampe begynder at lyse, så jeg
ikke har så meget taletid tilbage.
Men vi håber i Dansk Folkeparti, at det her er
med til at løse problemet. Jeg vil også godt sige,
at hvis problemerne ikke bliver løst, og hvis de
tiltag, branchen gør, ikke bliver løst sammen
med beslutningsforslaget - hvis det ikke kommer til at gøre, at svinene får det bedre på det
her område - så er vi i Dansk Folkeparti villige
til at gå videre. For det, det handler om, er, vi får
god dyrevelfærd i de danske svinestalde.";Kl. 14.15
181979;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.

6764

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)";Niels Helveg Petersen
182082;name_party;":
Det er et udmærket beslutningsforslag, der ligger her. Det er et ganske udmærket stykke arbejde, der er lavet som forberedelse til et lovoplæg,
som ministeren jo også har lovet os kommer i
den kommende samling. Det er et beslutningsforslag, som i sin grundlæggende substans har
vores sympati. Vi mener ligesom dem, der står
bag beslutningsforslaget, at problemet med
skuldersår er et problem, der skal gøres noget
ved.
Jeg vælger at betragte det her beslutningsforslags enkelte punkter som et idékatalog til, hvad
der kan fremkomme i det lovforslag. Når jeg siger det sådan, er det, fordi jeg jo selv for flere
uger siden var ude med en idé om, at man i stedet for bare bevidstløst at lægge bødestørrelser
op for de her overtrædelser af dyrevelfærd,
hvad angår skuldersår, sagde, at de landmænd,
der leverer dyr med skuldersår af kategori 3 og
4, hvad enten det er til slagteri eller destruktion,
blev pålagt en brugerbetalt opgave, nemlig at få
besøg af en staldindretningsekspert, en dyrlæge
og en offentlig kontrollør. Det skulle finde sted,
indtil den pågældende landmand havde vist, at
han nu var i stand til at behandle sine dyr på en
sådan måde, at de skuldersår ikke var til stede
mere.
Det var en brugerbetalt opgave og altså et af
mine forslag til, hvordan man kunne komme det
her til livs. Det har jeg også talt med Dansk Svineproduktion om, og de synes sådan set også, at
det er et skridt i den rigtige retning. Dansk Svineproduktion har nu selv fremsat kontrolforslag
til, hvordan den enkelte landmand i fremtiden
skal sørge for en gennemgående egenkontrol af
sine dyr, så vi undgår de her skuldersår.
Alt det her synes jeg tilsammen er et ganske
godt skridt i den rigtige retning, og derfor er jeg
også glad for, at vi nu tilsyneladende kan nå
frem til, at der er tid til, at et hurtigtarbejdende
udvalg kan sætte et ordentligt lovforslag sammen, så det her ikke skal blive en strid mellem
handlekraft og risiko for lovsjusk.
Jeg forstår godt, at justitsministeren har valgt
at sige, at for at fremsætte et godt lovforslag, der
er velbearbejdet, må man altså tage den tid, det
skal tage. Det har ministeren så skønnet er frem
til årsskiftet, og det er jeg vældig godt tilfreds
med. Jeg synes, det er dejligt, at vi nu står sammen om at være med til at løse det her problem,
og jeg synes, det er dejligt, hvis vi gør det i en
tæt dialog med branchen, så det ikke bliver dem

og os, men at vi sammen går ind for at prøve på
at løse det her problem en gang for alle.";Allan Niebuhr
184571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
184611;name_party;":
Når den konservative ordfører nu gentager det
vældig gode i, at der nu sker noget, kan jeg jo sige, at ja, det gør der så endelig: det er jeg enig i,
og jeg vil gerne kvittere for, at det så endelig
sker - efter stort pres.
Men jeg vil godt høre, om ikke det er sådan,
at den konservative ordfører alligevel synes også på baggrund af den ordførertale, han har
holdt - at der var et par punkter, som man
umiddelbart kunne tilslutte sig, så vi altså ikke
skal vente 7-8 måneder, 9-10 måneder, eller hvor
længe det varer, inden det her bliver lovkrav,
f.eks. punkt 4 og punkt 5.
Jeg vil godt bede den konservative ordfører
om at se lidt nærmere på det. Det er vel ting, der
umiddelbart kunne gennemføres bare ved at
lave en bekendtgørelse, sådan som jeg ser det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
185410;name_party;":
Punkt 4 og punkt 5 er dem, der omhandler dyrlægernes anineldelsespligt. Der er for mig at se
ikke nogen tvivl om, at enhver dyrlæge, der oplever, at der er misrøgt af dyr - og skuldersår
kan jo også være misrøgt af dyr - allerede ifølge
dyreværnsloven og sin dyrlægepligt skal anmelde de forseelser, som er begået.
Så jeg synes, det allerede ligger implicit i det,
at dyrlægen selvfølgelig har pligt til at anmelde
det, når han oplever, at der er misrøgt af dyr.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
185914;name_party;":
Problemet er jo bare, at det i teorien er rigtigt,
hvad den konservative ordfører siger, men at
det i praksis viser sig ikke at være rigtigt. I praksis ser vi jo, at der er alle de her skuldersår. Der
bliver afsløret en hel masse på slagterierne, men
det bliver der ikke på samlestederne, for der har
dyrlægerne faktisk ingen mulighed for det.
Det er derfor, jeg godt kunne tænke mig, at
De Konservative ville gå lidt mere ind i det sådan rigtige liv og ikke bare forholde sig til noget
teori, men også til noget, der i praksis har at
gøre med dyrevelfærd. Og så er det, jeg spørger:
Var det ikke noget at overveje at gå direkte ind
de her to steder og få ministeren til at lave en bekendtgørelse? For jeg tror, det er tilstrækkeligt:

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
jeg tror ikke, der behøves en lovændring til det
her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
186777;name_party;":
Af gode grunde er det jo sådan, at når hr. Kristen Touborg fremfører nogle ting qua sit job
ude i det civile liv, så er det praktiske forhold:
når jeg siger noget, så er det teori. Sådan må det
jo engang være, fordi jeg ikke har den samme
baggrund i landbruget, som hr. Kristen Touborg
har.
Men jeg tror bare ikke på, at det bliver anderledes, ved at man laver det her cirkulære, fordi
det jo allerede er sådan efter de gældende regler,
at dyrlægen skal gøre det. Derfor mener jeg, at
det er helt rigtigt, at det bliver indarbejdet i det
lovforslag, der nu kommer her i løbet af den
kommende samling. Jeg mener, at det her passer
nøjagtig lige så godt ind som alle de andre forslag, der er nævnt, både af oppositionen og også
af branchen selv, og de ting, som jeg bl.a. har
nævnt, og de ting, som andre kunne finde på at
nævne, kunne man få indarbejdet i et samlet
grundlag. Det synes jeg kunne være fint nok,
men at fremhæve ét forslag frem for andre synes
jeg ikke at jeg er i stand til.";Allan Niebuhr
187811;title_name;":
Der er tre mere, der ønsker ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
187932;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke han vil
svare på de spørgsmål, som hr. Kristen Touborg
stillede, nemlig om ikke der var punkter i dette
forslag, som kunne gennemføres hurtigere, så
man ikke skal lade det hele vente: det her drejer
sig jo om søernes daglige velfærd.
Jeg vil godt bede ordføreren om at kommentere de samme punkter, som hr. Kristen Touborg
nævnede, punkt 3 og 4 - måske også punkt 5,
men i hvert fald punkt 3 og 4 - og sige, om ikke
der er noget, som kan løses meget hurtigt, og om
De Konservative er indstillet på det, frem for at
vi får sådan de brede bemærkninger, som vi
selvfølgelig er glade for. Vi er glade for den positive stilling, men vil gerne have noget mere konkret.

6765

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
188681;name_party;":
Altså, nu blev der nævnt noget om, hvad der er
praktisk, og hvad der er teoretisk, og i forbindelse med sygestier f.eks. føler jeg, det er utrolig teoretisk, når der i forslaget her står, at der skal
være sygestier for 5 pct. af dyrene. For når der i
loven står, at der skal være et tilstrækkeligt antal
sygestier - det vil sige, at der, som justitsministeren også var inde på før, altid skal være en ledig
sygesti - hvem siger så, at 5 pet. lige nøjagtig er
det rigtige tal? Hvad nu, hvis der pludselig bliver behov for 7 pct. i en periode? Altså, det er da
efter min bedste overbevisning teori.
Jeg synes også, at Venstres ordfører ganske
udmærket gjorde rede for, at der er nogle problemer omkring gummimåtter. Gummimåtter
kan være rigtig gode i nogle bestemte tilfælde
over for dyr, der er følsomme og måske på vej til
at få skuldersår, men i mange andre tilfælde kan
dyrene ikke komme af med deres kropsvarme
på grund af gummimåtterne, og derfor er der sat
spørgsmål ved, om det er en god idé.
Sådan nogle ting mener jeg vi skal have undersøgt til bunds, og derfor har jeg svært ved at
gå ind i det enkelte punkt.";Allan Niebuhr
189811;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
189845;name_party;":
Nu afleder den konservative ordfører det jo lidt
fra det, jeg spurgte om. Men jeg vil gerne stille
den konservative ordfører et spørgsmål om det
med gummimåtter. I det her tipunktsprogram,
som er kommet fra Dansk Svineproduktion og
Den Danske Dyrlægeforening skriver man, og
jeg citerer:
Information om anvendelse af hjælpemidler,
herunder gummimåtter.
Det vil sige, at der altså er en viden om, at
gummimåtter - i hvert fald i nogle tilfælde, når
det ikke er for varmt - er anvendelige. Hvad er
så problemet med at gennemføre det?
Vi kan jo glæde os over - og det var ordføreren også inde på - at branchen omsider selv er
kommet i gang med at gøre noget ved det her.
Kunne man ikke gå sammen og så hurtigere lave
nogle forsøg med det og sætte det i gang og sige,
at det eksempelvis kan være gummimåtter, for
der står jo ikke her, at det skal være gummimåtter, det er et eksempel?

6766

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
190807;name_party;":
Nu er det jo sådan, at i det program om kontrol,
som Dansk Svineproduktion netop har sat i
gang, står der faktisk, at igangsætningstidspunktet er nu. Det vil sige, at man allerede nu
med den kontrolfunktion, som Dansk Svineproduktion selv er ude med til sine medlemmer, beder dem om at komme i gang.
Og så har jeg altså stadig væk en tro på, at
landmænd ikke er ondskabsfulde individer. Jeg
tror stadig væk på, at landmanden allerede nu
vil gøre alt, hvad der står i hans magt, for at prøve på at komme det her problem til livs. For der
er jo ikke nogen mennesker, som med deres sunde fornuft vil være bekendt at blive ved med at
levere dyr, der lider af skuldersår af så grel karakter, som vi bl.a. har set det i fjernsynet.
Jeg tror på, at det problem, der nu er rejst
endnu en gang, og som vi meget tydeligt har
vist at vi nu tager hånd om, får de enkelte landmænd til allerede nu at lave en ekstra egenkontrol.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
191762;name_party;":
Med hensyn til det der med det praktiske vil jeg
gerne referere til et møde, hvor hr. Allan Niebuhr og undertegnede var med - jeg tror, det var
den 19. juni i Padborg - og hvor vi hørte, at man
eksporterede søer med skuldersår. Jeg vil godt
høre lidt om De Konservatives mening om det,
for man kan godt have nogle dyrevelfærdsmæssige problemer, og dem skal vi søge at løse, men
jeg håber, at De Konservative er enige i, at vi
ikke skal eksportere vores dårligdom.
Vi så jo den der måde, man gør det op på, at
hvis det handler om mere end en tokrone, så er
det i orden med åbne skuldersår. Derfor håber
jeg, at vi kan få stoppet det, og at produktionsdyr, der har haft en hård produktionsperiode i
Danmark, ikke bare skal eksporteres til udlandet. Vi skal undgå det her, men frem for alt skal
vi ikke eksportere vores dårligdom.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
192629;name_party;":
Det er, så vidt jeg husker, punkt 5 i det program,
der er her i beslutningsforslaget, netop det med
at man, når man på samlestederne oplever dyr
med skuldersår, så skal sende dem til det nærmeste soslagteri. Det synes jeg er et rigtig sympatisk forslag: det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om.

Jeg har tidligere gjort mig til talsmand for og det vil jeg også arbejde for i det videre arbejde, vi skal lave nu her - at vi så vidt muligt sørger for, at udtjente søer fra dansk landbrug bliver slagtet efter den kortest mulige transport til
det nærmeste soslagteri. Jeg er ligesom spørgeren enig i, at der ikke er nogen som helst fornuftig eller gyldig grund - ud over hvis der er kapacitetsproblemer på slagterierne - til, at man skal
eksportere udtjente søer, som man kun har det
formål med, at de skal slagtes et eller andet sted.
Det bør de gøre på det nærmeste slagteri.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
193554;name_party;":
Tak for det: det vil jeg gerne kvittere for, for jeg
synes, der er mange sympatiske træk i det. Men
problemet er jo, at de slet ikke skal til samlecentralen. Enten skal de aflives, eller også skal de til
nærmeste slagteri. Det er jo det, vi skal nå frem
til, i stedet for at man forsøger at tage den der
mellemvej, hvor man først sender dem til grænsen og derefter et stykke vej, inden de så bliver
slagtet. Altså, vi skulle jo gerne nå frem til helt at
undgå det.
Det håber jeg at ordføreren er enig i, også i, at
hvis der er noget i vejen, skal de slet ikke den
omvej, så skal de kategoriseres, og så skal de på
nærmeste slagteri i Danmark. Det må være det,
der er målet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
194267;name_party;":
Det kunne jeg sådan set ikke have sagt ret meget
bedre selv. Jeg mener også, at det er unødvendigt at transportere de her udtjente søer over
lange afstande, længere end til det nærmeste
soslagteri. Jeg sagde også før, at hvis det er muligt at gennemføre det - men der er jo nogle handelsrestriktioneri det - mener jeg slet ikke, at
udtjente søer overhovedet skal eksporteres, hvis
de inden for kapaciteten kan slagtes på et dansk
slagteri.";Allan Niebuhr
194718;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
194754;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Allan
Niebuhr, om han selv har nogle konkrete forslag
ud over dem, som ligger i det her beslutningsforslag, for jeg har forstået det på den måde, at
De Konservative gerne vil føre an i det her, og så
kunne det jo godt være, at der var nogle områder, hvor vi kunne gøre noget i forhold til skul-

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
dersår, og som vi ikke havde fået med i det forholdsvis beskedne forslag, der er lavet her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
195254;name_party;":
Jeg sagde sådan set i min ordførertale, at jeg selv,
uger før det her beslutningsforslag kom frem,
meldte ud, at jeg mener, det kunne være en god
idé, at man i stedet for bare at hæve bøder for at
levere de her svin til slagterierne - både når det
drejer sig om at levere dem til slagterierne, og
når det drejer sig om destruktion af døde dyr skulle pålægge den enkelte landmand, som afleverer de her dyr, selv at betale for, at en staldindretningsekspert, en dyrlæge og en offentlig kontrollant fulgte ham og hans produktion, indtil
problemerne var løst, altså brugerfinansieret, således at den pågældende havde vist, at nu var
han klar til at yde godt landmandskab igen, nu
var han klar til at levere dyr uden skader.
Den sammenhæng mener jeg faktisk ville
være et godt incitament. Det ville være fremadrettet, i stedet for at man bare straffer med bøder, som jo i sig selv ikke gør noget ud over at
straffe landmanden på pungen. Her ville man
kunne hjælpe til at fjerne problemet omkring
skuldersår. Det var et bud fra min side.";Allan Niebuhr
196318;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
196417;name_party;":
Jeg vil spørge, om jeg skal forstå hr. Allan Niebuhr sådan, at hvis man ikke i dansk landbrug
er i stand til at komme ned på en nulfrekvens af
skuldersår, vil Det Konservative Folkeparti være
indstillet på at gå ind og pålægge landmændene
at ændre deres produktionsformer og den måde,
de har indrettet deres stald på.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
196774;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vores fremgangsmåde er,
at når vi tænker tanker og udarbejder ting, gør
vi det i dialog med de berørte parter. Det er også
sket i det her tilfælde, og som jeg også sagde i
min ordfører tale, har jeg været i dialog med
Dansk Svineproduktion, og de har sagt, at de synes, nogle af de ting, jeg har nævnt her, kunne
være en rigtig vej at gå, og det jo også passer meget godt ind i de retningslinjer, som Dansk Svineproduktion nu selv har bragt ud.

6767

Men jeg mener, det er vigtigt, at man er i dialog med parterne undervejs og ikke bare bryster
sig af at komme først. Det lovforslag, vi gerne vil
have skal fremsættes i den sidste ende, skal være
velbearbejdet og velbegrundet, og på samme
måde har vi arbejdet med tingene. Så vi vil meget gerne arbejde på en nultolerance over for
skuldersår.";Allan Niebuhr
197624;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, og vi går videre til SF's ordfører, hr. Kristen Touborg.";Jens Vibjerg
197738;name_party;":
Vi har i dansk svineproduktion, specielt i forhold til søerne, en generel situation, som er dybt
betænkelig. Hver fjerde so, der forlader gården,
bliver sendt til destruktion. Det er en voldsom
stigning i forhold til de sidste 15 år. Derfor er der
et generelt problem, som vi skal have løst.
Vi er fuldstændig klar over, at det beslutningsforslag, vi har fremsat, ikke løser alle problemer. Det gør det langtfra. Når vi alligevel i
oppositionen har besluttet at fremsætte forslaget
her, er det for at få et delelement til at tage fat på
det her problem og prøve at få det løst hurtigst
muligt. Og så må vi jo vende tilbage til de lidt
mere komplekse problemer efterfølgende.
Der har været en del debat om, hvem der har
æren for forslaget, men det vil jeg sådan set ikke
snakke om. Jeg har selv været med til at åbne for
debatten - det er jeg med på - men det mener
jeg sådan set også at regeringen har fortjent. Jeg
har registreret i de senere år, at når der er sket
noget på dyreværnsområdet, så er det, fordi oppositionen har fremsat forslag, som har tvunget
regeringen til tanker.
Kl'. 14.35
Både, ministeren og Venstres ordfører har anført, at der er gennemført flere dyrevelfærdsmæssige ting i denne regerings tid end i nogen
tidligere regerings tid. Det tror jeg er rigtigt.
Men jeg kan jo kun sige dertil, at det var, fordi vi
havde så dårlig en opposition før - altså før 2001
- og derfor kunne vi jo dengang aldrig finde et
flertal, der kunne sikre, at der skete forbedringer
i rimelig udstrækning. Så det er nok en del af
det.
Jeg vil godt spørge, om ikke det trods alt er
sådan, at man på enkeltpunkter kunne være
indstillet på at tilslutte sig forslaget. Jeg ved
godt, at vi sådan set har et flertal for det, og at vi
godt kunne gennemføre det her forslag, men jeg
mener ikke, der er belæg for at gennemføre for-

6768

r
Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

slaget i sin helhed, for i forhold til gummimåtter
kan der være et problem, og det har vi også været opmærksomme på i oppositionen. Men vi
har alligevel besluttet, at vi vil prøve at få det
gennemført.
Jeg håber meget, at vi kan få Venstre og Konservative med på at stemme for en række af de
her forslag, men ellers må vi andre jo se, hvordan vi tager fat på det.
Endelig vil jeg gerne sige noget om branchens
initiativer. Branchen skal ikke have utak for, at
man nu langt om længe er kommet med nogle
initiativer. Det er bedre sent end aldrig. Det er
dog, synes jeg, for lidt, og det største problem er,
at det er frivilligt. Det er den helt store forskel
mellem, hvad vi kan gøre her, nemlig lovgive på
området, og det, branchen kan gøre, for branchen er jo af gode grunde ikke den lovgivende
magt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Selv om jeg er medforslagsstiller, må jeg sige, at
nogle af hr. Kristen Touborgs ord alligevel gjorde, at jeg er nødt til at komme med et spørgsmål.
Det var nemlig, da han bevægede sig langt ud i
det her med, at oppositionen var skyld i, at der
skete meget under den her regering på dyrevelfærdsområdet, og at grunden til, at det ikke var
sket før, jo var, at oppositionen ikke havde været
vågen nok. Det vil sige, at hr. Touborg faktisk
mener, at under den tidligere regering var SF
ikke vågen nok, for da var SF jo parlamentarisk
grundlag.
Så må jeg spørge: Hvor mange forslag er SF
kommet med på dyrevelfærdsområdet, da SF
var parlamentarisk grundlag for en regering? Er
det SF, der fik indført en såkaldt dyrevelfærdspulje på 7 mio. kr., som samtlige dyreorganisationer kan søge af?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
201281;name_party;":
Jeg tror, at også Dansk Folkepartis ordfører vil
kunne huske, at vi adskillige gange har stemt
sammen om dyrevelfærdsmæssige forslag, også
da der var en anden regering. Det er rigtigt, at vi
var parlamentarisk flertal for SR-regeringen,
men det ændrer jo ikke ved, at man godt kan bevæge sig uden om det - en fuldstændig fasttømret blok - hvilket vi jo også ser på nuværende
tidspunkt, ikke så tit, men vi ser det dog.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jo, men alligevel må man sige, at det parti, som
så er parlamentarisk grundlag for regeringen nu er det jo Dansk Folkeparti, tidligere var det
SF - er det trods alt lykkedes at få sådan noget
som en dyrevelfærdspulje på 7 mio. kr. Så er det
bare, jeg spørger: Hvor meget fik SF, da SF var
parlamentarisk grundlag for den sidste regering?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
202125;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende Dansk Folkepartis interesse for dyrevelfærdsområdet, og som jeg har
sagt, er det også et område, som vi fra SF's side
har samarbejdet med Dansk Folkeparti om på en
række områder. Så derfor ser jeg ikke de store
forskelligheder der.
Mit udsagn gik fortrinsvis på, at når man bryster sig af, at man er den regering, der har gennemført flest dyrevelfærdsmæssige ting, bør
man vel også have hele historien med.";Kristen Touborg
202588;title_name;":
Tak. Så er det hr. Allan Niebuhr for en kort bemærkning.
Ordføreren må blive på talerstolen. Der er
stadig væk en kort bemærkning fra hr. Allan
Niebuhr.";Jens Vibjerg
202763;name_party;":
Jeg troede ikke, der var flere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
202834;name_party;":
Ordføreren slipper ikke så let. Men så skal jeg
nøjes med ét spørgsmål.
Det har lidt at gøre med, at jeg jo meget gerne
vil tilkendegive, hvis ikke det fremgik af min
ordførertale, at vi synes, der er meget sympatisk
i det her beslutningsforslag, og det mener vi
også kan være idégrundlag for det endelige lovforslag: det vil jeg gerne slå fast. Der er meget af
det her, vi synes er rigtig sympatisk, og som vil
danne grundlag for det lovforslag: det er jeg helt
sikker på.";Allan Niebuhr
203319;Time;"Jeg har et spørgsmål om sygestier. Nu snakkede vi før om teori og praksis. Jeg har stadig
væk ikke fået svar på noget, som ligger i mit
baghoved. Kan hr. Kristen Touborg fortælle mig,
hvor grundlaget for valget af 5 pct. sygestier
præcis er? Er det ikke et teoretisk valg, der kan

(847)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
være lige så godt, som det i den nugældende lov,
der siger, at der altid skal være tilstrækkeligt
med sygestier? Eller er der et rigtig godt grundlag for at sige, hvorfor man har valgt tallet 5
pct.?
(Kort bemærkning).
Kristen Toub org (SF):
Problemet med de nuværende og gældende regler er, at dem kan man aldrig håndhæve, fordi
der kun er en teoretisk vinkel om, at der skal
være et tilstrækkeligt antal sygestier. Det er meget upræcist, og derfor kan man ikke sådan kontrollere det.
Hvad angår det med de 5 pct., som vi har
valgt, vil jeg bede hr. Allan Niebuhr om også at
læse ordentligt efter - der står faktisk mindst 5
pct. Og det er naturligvis klart, at man aldrig
kan sige, at det er nøjagtig 5 pct., men vi skriver
mindst 5 pct., fordi der kan blive brug for væsentlig mere, hvis der er et stort sygdomsudbrud, men det har vi faktisk dækket ind. Så det
er rigtigt, ja, 5 pct. er ikke et magisk tal. Det er
valgt for at få et fast tal, som kan indebære, at
der er sygestier til rådighed.
Og så skal jeg lige tilføje, at det jo er et forslag,
der umiddelbart kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
204764;name_party;":
Så bliver jeg alligevel nødt til at tage ordet igen,
for så vil jeg spørge direkte, hvad angår det med
de mindst 5 pet. sygestier, når vi nu snakker lovgivning: Er det ikke fuldstændig identisk rent
lovgivningsmæssigt at måle efter det som at
måle efter begreber som et tilstrækkeligt antal
sygestier eller tilstrækkeligt med halm? Vi har jo
tidligere snakket om, at det her med et mål, som
ikke er fastsat, er utrolig svært at lovgive ud fra
og håndhæve en lov efter.
Skal vi ikke blive enige om, at mindst 5 pet. er
nøjagtig lige så konkret som tilstrækkeligt med
halm og tilstrækkeligt med sygestier?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
205409;name_party;":
Nej, det kan vi slet ikke blive enige om. Det er
meget stærkt forskelligt, for med hensyn til det
nuværende lovgrundlag kan man i forbindelse
med en dyrevelfærdskontrol ikke - når der kommer besøg af sådan en, hvad der sker meget
sjældent, men det sker dog engang imellem kunne gå ind og påpege, at der ikke er sygestier
til rådighed. Det vil man kunne, når det er et fast

6769

tal, man går ud fra. Og derfor er det ret vigtigt,
at vi har et fast antal stier til rådighed til de syge
dyr.
Det betyder nemlig også, at de bliver benyttet
i langt højere grad, end hvis man ikke har et antal, der står tomme og er klar til at modtage syge
dyr.";Kristen Touborg
206083;title_name;":
Så får ordføreren lov at smutte, tak til SF's ordfører. Og vi går videre til Enhedslistens ordfører,
hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
206219;name_party;":
Enhedslisten opfatter spørgsmålet om søers
skuldersår som et meget tydeligt symptom på,
at der er noget grundlæggende galt med den
måde, som vi driver landbrugsproduktion på i
Danmark, og den måde, vi behandler dyr på i
den sammenhæng.
Vi mener sådan set også, at de informationer,
der er kommet frem om væksten i mængden af
søer med skulder sår, jo formentlig dækker over
en langt mere alvorlig situation, og det baserer
vi bl.a. på den viden, vi har om, hvordan antallet
af søer, som bliver eksporteret, er eksploderet i
løbet af de sidste 10 år, og også at antallet af søer
til destruktion i de samme år siden 1996 er eksploderet. Så meget tyder altså på, at vi grundlæggende har at gøre med meget alvorlige problemer.
Enhedslisten vil ikke forsøge at tage æren for
det her forslag, og det vil vi ikke af den simple
grund, at det jo er et meget beskedent forslag, og
det er også et forslag, der næppe isoleret set vil
kunne løse alle de problemer, der i dag eksisterer med skuldersår, og i hvert fald ikke alle de
problemer, der eksisterer med dyrevelfærd i vores svineproduktion.
Men der er ingen tvivl om, at forslaget vil
kunne gøre livet mindre slemt for søerne, og
derfor er der selvfølgelig tale om en forbedring.
Samtidig med er det jo et forslag, som indeholder en række mindre, ikke særlig omkostningskrævende forandringer, og det synes jeg faktisk
er ret vigtigt, for Enhedslisten ønsker ikke at
medvirke til, at vi pålægger en masse store investeringer i forbindelse med ændringer af staldbygninger og staldinventar, som ikke afgørende
løser de problemer, vi har med svineproduktionen i Danmark. For hvis man gennemfører nogle mindre forbedringer, som er meget omkostningskrævende, vil det jo for alvor udsætte muligheden for på lidt længere sigt at få gennem-

6770

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)

ført en langt mere radikal omlægning af produktionen, som vi mener der er brug for. Men der er
her tale om ting, som forholdsvis enkelt kan
gennemføres: f.eks. kan kravet om sygestier opfyldes ved at inddrage nogle af de eksisterende
stipladser til formålet.";Per Clausen
208306;Time;"Det, som efter vores opfattelse er det grundlæggende problem i forbindelse med søerne og
de vilkår, de har, er jo, at de simpelt hen har for
lidt plads. Man siger jo populært, at søerne tager
bøjlerne på, og at det også hænger sammen
med, at søerne er blevet meget større i løbet af
de senere år, uden at man har udvidet den plads,
der stilles til rådighed for dem.
Vi tror dog ikke, at det er nogen særlig god
idé at gå i gang med at reformere, på den måde
at man giver lidt mere plads til søerne. Vi synes i
virkeligheden, at man, når man går i gang med
at diskutere dyrevelfærd, skal diskutere, om det
ikke bør være sådan, at man, ligesom der har
været snak om, at man skal indføre et krav om,
at køer skal have mulighed for at komme på
græs, også opererer med en plan for omlægning
af den danske svineproduktion, sådan at der bliver tale om, at de kommer på friland eller får
mulighed for at komme på friland.
Og det er jo radikale forandringer i vores produktionsproces, der er tale om, men vi tror, de er
nødvendige, og derfor, kan man sige, støtter vi
selvfølgelig alle små og mindre forbedringer,
der kan gennemføres her og nu, men vil ikke
lægge skjul på, at på bare lidt længere sigt har vi
altså en vision, som er meget mere vidtrækkende.
Der er tre ting, som vi i det fortsatte arbejde
vil lægge vægt på, og dem vil vi selvfølgelig
også lægge vægt på, når der kommer en ekspertredegørelse, nemlig om der er nogle af de områder, hvor vi kan komme længere end det, der
ligger i det her beslutningsforslag.
Vi mener, at det er afgørende, at dyrene har
plads nok, så de kan flytte sig væk, når de generes af andre dyr. Dyrene skal have mulighed for
at regulere deres temperaturer, så de føler sig tilpas, både at have det for varmt og for koldt giver stor utilpashed for alle varmblodige dyr hvad det angår, er der jo ikke forskel på svin og
mennesker. Og det skal være praktisk muligt at
håndtere de mængder grovfoder, der skal til, for
at dyrenes maver kan fungere. I den sammenhæng ser vi altså adgang til friland som en nødvendig forudsætning.

Men indtil vi kommer så langt, at vi kan få
flertal for en sådan løsning af vores dyrevelfærdsproblemer i landbruget og sådan en organisering af svineproduktionen, vil vi selvfølgelig
støtte alle initiativer, som handler om at skabe
mindre forbedringer, og i den her sammenhæng
har vi altså derfor også tilsluttet os det beslutningsforslag, som er udarbejdet i et samarbejde
mellem alle oppositionspartierne og Dansk Folkeparti.";Kl. 14.45
210823;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører, og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Glahn.";Jens Vibjerg
210933;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke ministeren og partierne for den positive opbakning til beslutningsforslaget. Noget af opbakningen var jo ikke særlig overraskende, idet vi jo i dag er repræsenteret af det alternative dyrevelfærdsflertal, men
opbakningen fra Venstre og De Konservative noterer vi os med glæde.
Jeg vil sige, at jeg forstår, at man har diskuteret, hvem der kan tage æren for det her - jeg har
jo selv været med til at overvære en diskussion
om det. Jeg synes, at man i relation til det skal sige, at dette parlamentariske system fungerer på
den måde, at der er nogen, der stiller nogle krav
og presser, og så giver det nogle reaktioner. Og i
det her tilfælde har vi altså fra oppositionens
side presset på for at få gjort noget hurtigt ved
denne problemstilling, som vi ved optager mange inden for erhvervet, og vi kan se i den tipunktsplan, der er kommet, at det også optager
mange forbrugere.
Jeg har talt med utrolig mange forbrugere,
som har været rystede over at se de eksempler
på skuldersår, som man så i fjernsynet. Og vi har
statistik, der underbygger det her, for vi er ikke
et parti, der kommer med beslutningsforslag på
grundlag af, hvad der har været vist i en enkelt
fjernsynsudsendelse: vi er et parti, som underbygger behovet for, at der skal tages nogle initiativer. Der er et klart dokumenteret behov for, at
det her skal der gøres noget ved.
Jeg vil også godt sige - det var Enhedslistens
ordfører, der var inde på det - at for Det Radikale Venstres vedkommende er det her ikke et
spørgsmål om, at vi herved redder velfærden for
søerne. Og når de, der følger med ude ved skærmene, ser den her reportage, må de ikke tro, at
Det Radikale Venstre mener, at nu har vi løst alle
problemerne vedrørende søers velfærd. Vi har

Torsdag den 10. maj 2007 (B 146)
faktisk den opfattelse, at den måde, produktionen af smågrise og dermed den produktion, som
vi nyder godt af, når vi skal spise svinekød, foregår på, er dybt problematisk. Og vi har overordnet den opfattelse, at man skal fremme en økologisk produktion, som eksempelvis er karakteriseret ved, at der er meget få tilfælde af skuldersår.
Så når vi er kommet med det her beslutningsforslag, er det for at komme med en hurtig indsats i forbindelse med et akut problem, som skal
løses, og det er kun en del af problemet for søerne. Der er mange andre problemer, og det ser vi
ud af den voldsomme stigning i antallet af søer,
som er døde og dermed er kommet til destruktion. 11996 var det 82.979 søer, og i 2006 var det
169.499 søer, altså mere end en fordobling på 10
år af søer, som er selvdøde, fordi den produktion, som de har været udsat for, har gjort, at de
ikke har kunnet klare den, eller at de er blevet
syge, og så er de blevet aflivet.";Ole Glahn
213669;Time;"Så vi har en stor problemstilling. Og der vil
jeg godt sige, at i relation til erhvervets forslag
om tipunktsplanen hilser vi fra radikal side med
stor glæde, at erhvervet nu kommer med en
egen indsats. Vi hilser med stor glæde, at erhvervet nu har forstået det klare budskab, der kommer fra Folketinget om, at vi ikke længere fra
Folketingets side vil acceptere velfærd for dyr,
som er så ringe, som den har været for søers
vedkommende.
Vi er af den opfattelse, at det initiativ kan
være med til at fremme dyrevelfærden, og vi håber, at man når langt inden for landbruget med
det her, og at man også kan bidrage til at kvalificere det arbejde, som skal foregå i denne hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som ministeren har
lovet at nedsætte på det her felt. Den hilser vi
med tilfredshed kommer. Jeg vil ikke her stå og
diskutere, hvornår det skal være - vi er kommet
med et forslag til det i vores beslutningsforslag men det er vigtigt, at det her bliver hurtigt, for
behovene er store.
Jeg vil godt sige, at når vi alligevel, på trods af
at erhvervet selv er kommet med nogle forslag,
fremsætter det her beslutningsforslag, er det ud
fra en opfattelse af, der skal laves en knibtangsøvelse på de her områder, hvor erhvervet selv
kommer med noget, men hvor vi også kommer
med lovgivning, som gør, at de, som erhvervet
ikke selv kan få til at rette sig ind efter de regler,
erhvervet gerne vil have, kan blive tvunget til
det af vores myndigheder. For al ære og respekt

6771

for svineproducenterne og deres organisation,
men de kan jo ikke gå ud til den enkelte landmand og forlange, at den enkelte landmand skal
overholde de regler, som de pålægger vedkommende, men det kan vi, og der ser jeg en vældig
mulighed for, at vi samarbejder. Og jeg har forstået ved samtaler med både aktive svineproducenter og repræsentanter for deres organisationer, at de faktisk er tilfredse med, at man har
den form for samarbejde, hvor vi kommer fra to
sider og derved skaber en bedre dyrevelfærd.
Der er tale om, at der er meget stor spredning
på, hvilke landmænd der har søer, der har problemer med skuldersår. Det er faktisk sådan, at
det svinger helt fra 16 pct. og endnu lavere i
nogle besætninger og helt op til nogle og fyrre
procent under de samme produktionsformer i
andre besætninger: der er stor forskel på, hvor
mange søer der får skuldersår. Og en del af årsagen til det, mener man i landbruget, er simpelt
hen ledelsen, det er den måde, man fører kontrol
med søerne på, altså hvor hurtigt man går ind
og reagerer, når man ser den første fase, og også
hvor meget forebyggelse man foretager.
Så det her handler i høj grad om, at man også
fra landbrugets side har en særlig opmærksomhed på det her problem. Og vi har overordnet
den opfattelse, at man skal regulere så lidt som
muligt over for erhvervene, så den dag, erhvervet selv er i stand til at håndhæve det her, er vi
ikke indstillet på, at man skal fare ud med bål og
brand. Men dertil er vi desværre ikke nået endnu, og derfor må vi se det her forslag til ekstra
lovgivning, hvor man også på et ret detaljeret
plan kommer til at tage nogle initiativer.
Jeg vil godt lige knytte en kommentar til nogle af de punkter, der har været oppe. Jeg vil understrege meget kraftigt, at vi jo i vores forslag
skriver, at der eksempelvis kan være skuldersår,
der skal bekæmpes med gummimåtter eller
halm, og der har jeg godt set, at landbruget siger, og at det har været fremme i debatten, at
gummimåtter kan være et problem, når det er
varmt. Det ved vi godt. Vi ved også godt, at
halm kan være et problem, men vi siger jo, at
der eksempelvis kan gøres dette på det her område. Vi anerkender også, at der er forskning på
vej om årsagen til skuldersår, og den skal vi
selvfølgelig tage ind, men der kan godt gøres
noget på kort sigt. Vi glæder os over, at landbruget jo også selv peger på det i deres tipunktsplan, hvor man har forslaget med om gummimåtter.

6772

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

Så vil jeg også gerne knytte en kommentar til
punkt 2, til dette med tilstrækkeligt med sygestier, dog mindst 5 pct. Det har været rejst fra den
konservative ordfører i relation til det her
spørgsmål, hvorfor der stod mindst 5 pct. Og
det står der jo netop af den årsag, at hvis vi bare
havde skrevet 5 pct., så ville man formentlig fra
konservativ eller anden side have spurgt os: Jamen hvad nu, hvis der er behov for 8 pct., når I
skriver, der bare skal være 5 pct.? Når vi siger
mindst 5 pet., så er der netop taget højde for, at
behovet kan være større. Men når vi så skriver 5
pct. og ikke bare tilstrækkelig, så er det netop,
som det har været nævnt i debatten, fordi man,
når man kommer ud og kontrollerer det, er i
stand til at sige, at landmanden har overtrådt de
bestemmelser, hvis vedkommende ikke har 5
pct. sygestier til rådighed.
Man kunne måske med lidt dristighed sammenligne det med færdselsloven. Man skal altid
køre efter forholdene, men i nogle tilfælde er der
altså fastlagt, at forholdene igennem f.eks. en
landsby er sådan, at man må køre 50 km/t. Og
det betyder jo ikke, at man ikke stadig væk skal
køre efter forholdene, men man skal altså maksimalt køre 50 km/t. Det er det samme, vi siger
her i vores forslag.";Kl. 14.50
218856;Time;"Vi mener også, at det er meget vigtigt, at de
landmænd, som ikke kan eller ikke vil opfylde
kravene om at sikre dyrevelfærd for søerne og er
blevet straffet, altså har fået bøder eller dom for
skuldersår, får den nødvendige vejledning. Vi
tror på, at det hjælper over for dem, der gerne
vil, men ikke kan. Men vi synes, at det er vigtigt,
at dem, der ikke ,kan, fordi de ikke vil, ikke skal
ødelægge det for alle de andre landmænd, der
måske godt vil, men ikke kan. Der skal vi så
hjælpe dem til, at de kan foretage nogle forandringer, som sikrer, at søerne ikke får de skuldersår i tredje og fjerde grad.
Der er meget stor opmærksomhed blandt svineproducenterne på, om vi sådan er med til at
dæmonisere svineproducenterne, og det ønsker
vi fra radikal side under ingen omstændigheder
at gøre. Vi ved godt, at der er svineproducenter,
som opfører sig ordentligt over for søerne, om
man så må sige, men der er altså også nogle
uheldige eksempler på, at nogle negligerer det
her behov, og det er dem, vi først og fremmest er
efter. Så er der en mellemgruppe, som formentlig gerne vil, men som ikke kan få det gjort effektivt nok, og dem vil vi gerne hjælpe.

Vi synes også, at det er vigtigt, at vi får drøftet
og undersøgt mulighederne for, at hvis der er
mistanke om skuldersår, kan søerne komme til
nærmeste soslagteri, så de ikke skal lide unødigt
videre i processen.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige, at
vi altså er glade for, at der er opbakning til det
her forslag. Vi ser frem til at få møder og samtaler med ministeren om, hvordan vi kan få det
her udvalgsarbejde hurtigt i gang, og vi stiller os
positivt til rådighed sammen med den øvrige
del af oppositionen og Dansk Folkeparti. Så vil
jeg sådan set ikke sige mere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
220725;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om at give
kommunerne mulighed for at gennemføre en
aktiv boligpolitik, der kan sikre boliger til
grupper med lav- og mellemindkomster.
Af Bjarne Laustsen (S) og Lissa Mathiasen (S).
(Fremsat 10/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
221330;title_name;":
Socialdemokraterne opfordrer med beslutningsforslaget regeringen til at anerkende og imødekomme kommunernes behov for at kunne gennemføre en aktiv boligpolitik, der kan sikre et
udbud af boliger til grupper med lav- og mellemindkomster.
Redskabet, som det foreslås her, er at give
kommunerne en ret til at sælge kommunale

-

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

grunde til under markedsprisen til opførelse af
almene boliger.
Udgangspunktet for forslaget er, at kommunerne efter de gældende regler ikke kan påtage
sig opgaver i relation til den almindelige boligforsyning, medmindre der er en udtrykkelig
hjemmel i lovgivningen til det. Det betyder bl.a.,
at en kommune ikke kan sælge en byggegrund
til under markedsprisen.
Forslagsstillerne tager endvidere udgangspunkt i, at grundpriserne i hovedstadsområdet
og i områderne omkring de større byer har nået
et niveau, som stort set gør det umuligt at opføre almene boliger inden for det gældende maksimumsbeløb. På den baggrund er det forslagsstillernes opfattelse, at de gældende regler ikke tager højde for de udfordringer, de store kommuner står over for i fremtiden med hensyn til en
mangfoldig boligsammensætning.
Forslaget kan med andre ord koges ned til, at
hvis kommunerne kan få lov til at sælge byggegrunde billigt, ja, så kan vi med et snuptag løse
boligproblemerne for lav- og mellemindkomstgrupperne. Men så enkelt tror jeg nu ikke at situationen kan gøres op.
De holdninger, der ligger bag beslutningsforslaget, er selvfølgelig positive, og jeg ser jo gerne, at kommunerne langt mere systematisk arbejder med en aktiv boligpolitik: en boligpolitik,
hvor kommunerne strategisk arbejder med at
opfylde de boligpolitiske målsætninger og herunder skabe rammerne for en boligforsyning,
som matcher borgernes behov. I den forstand
kan man kun have sympati for intentionerne
bag forslaget.
Men med den konkrete udmøntning må jeg
klart sige, at den kan jeg ikke støtte. Det er ikke
en god idé at skabe mulighed for, at kommunerne skal kunne sælge byggegrunde til under markedspris. Man må her gøre sig helt klart, at forslaget jo ikke, som det er fremlagt, billiggør byggeriet af boliger. Vi taler med andre ord ikke om
en effektivisering eller en billiggørelse af byggeriet, som vi jo alle sammen vil være interesseret i
og vil kunne tilslutte os, og som regeringens
kommende byggepolitiske handlingsplan faktisk tager fat om.";Eva Kjer Hansen
223725;Time;"Det, forslaget gør, er jo at øge den offentlige
støtte til opførelse af almene boliger, for uanset
om støtten gives som grundkapital, som støtte
til afdrag på lån eller ved at kommunen mister
en indtægt ved at sælge byggegrunde til under
markedspris, er der jo tale om offentlig støtte.

6773

Dermed øger forslaget blot de offentlige udgifter til alment byggeri generelt.
Jeg vil nødig være den, der skal give startskuddet til et kapløb, hvor kommunerne konkurrerer om at underbyde markedet. En sådan
politik vil efter min opfattelse indebære en uacceptabel vilkårlighed og en uigennemsigtighed
omkring prisfastsættelse og køber. Den støtte, vi
yder til almene boliger, skal være tydelig, være
gennemsigtig og skal ikke skjules som billige
byggegrunde. Billige boliger skal etableres ved
effektivt byggeri og ikke ved øget offentlig støtte.
Med hensyn til kommunernes handlemuligheder i dag er det min opfattelse, at kommunerne allerede har ganske mange redskaber, der
kan hjælpe dem med at opfylde deres målsætninger. Først og fremmest er det jo kommunernes suveræne ansvar at beslutte, om der skal
bygges almene boliger, og for den sags skyld jo
også inden for lovgivningens rammer at beslutte, hvad boligen skal koste, og hvilken kvalitet
den skal have.
Særlig i forhold til de udsatte boligområder,
ghettoområderne, har regeringen taget en lang
række initiativer, der jo netop skal understøtte
en afbalanceret beboersammensætning.
Med hensyn til de muligheder fra udlandet,
der omtales i beslutningsforslaget, vil jeg blot sige, at det jo ofte er svært direkte at overføre modeller fra et land til et andet. Vi har store forskelle i vores opfattelser af, hvordan vi vil regulere
vores samfund, vores økonomi, af, hvad det er,
markedet skal styre, og af mange andre ting.
Men det er da klart, at der kan ligge en inspiration, og at der kan være nogle ideer, som kan
hjælpe os, når vi skal udvikle nye modeller.
Samlet set er det min opfattelse, at kommunerne allerede i dag har gode muligheder for at
føre en aktiv boligpolitik. Og når det er sagt, må
vi også konstatere, at med den udvikling, der
har præget byggeriet de sidste par år, er der
nogle forhold, som vi bliver nødt til at holde øje
med.
Som jeg ved en række lejligheder har givet
klart udtryk for, følger jeg situationen omkring
anskaffelsessummen til alment byggeri tæt, og
jeg er naturligvis klar over, at anskaffelsessummen i nogle bestemte områder i landet er under
ganske stort pres. Den væsentligste årsag til
presset er, at grund- og byggepriserne er steget
mere end den almindelige inflation, og det kan
føre til, at der er nogle almene byggerier, der
ikke gennemføres. Det siger sig selv, at det ikke i

6774

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

længden er en holdbar situation, men at det så
skulle føre til, at vi slipper kommunerne løs med
billige byggegrunde, køber jeg bestemt ikke.
Jeg lægger og vil også fremover lægge stor
vægt på, at opførelsen af alment offentligt støttet
byggeri sker på en gennemskuelig og en saglig
måde, og at det er god kvalitet, der kommer ud
af det. Lad mig tilføje, at der fremover fortsat er
brug for byggeri af flere almene boliger og herunder jo ikke mindst boliger til ældre.
Der ydes i dag på forskellig vis ganske betragtelig offentlig støtte til alment byggeri, ikke
mindst ses det i de kendsgerninger, der ligger i
behovet for, at vi har hånd i hanke med, hvordan tingene tilrettelægges.
Vores boligstandard i Danmark, og det gælder bestemt også for de almene boliger, er samlet set høj. Vi har mange boliger i Danmark, herunder flere end 500.000 almene, som jo ikke
mindst er rettet mod lav- og mellemindkomstgrupper. Bare til almindelig information er der i
København i dag omkring 75.000 udlejningsboliger og 30.000 almene boliger med en husleje på
under 4.000 kr. om måneden. Så det er ikke sådan, at det er helt umuligt at finde billige boliger
i København.
Samlet set synes jeg, at vi har et godt udvalg
af forskellige boligtyper, og kvaliteten er helt
overvejende god. Men det betyder selvfølgelig
ikke, at vi bare skal sætte os på hænderne, vi
skal hele tiden skabe udvikling af boliger, og vi
skal også følge rammebetingelserne for byggeriet. Får vi den rigtige kvalitet? Er det til den rigtige pris? Og der, hvor der er problemer, skal der
sættes målrettet ind.
Forslagsstillerne peger endvidere på, at særlig det offentlige står over for en udfordring
med hensyn til at kunne rekruttere medarbejdere, og det er jo helt rigtigt. Det er også en problemstilling, som regeringen har meget fokus
på. Den offentlige sektor har en udfordring med
at rekruttere og fastholde medarbejdere til at udføre kerneydelserne, og det er jo lige præcis det,
vi arbejder med i kvalitetsreformen og i de trepartsdrøftelser, som vi netop har indledt med
organisationerne på det offentlige arbejdsmarked.
Så det er regeringens opfattelse, at en kommune bør have en aktiv boligpolitik, som tager
højde for de udfordringer, kommunen står over
for, og som sagt har kommunerne en række forskellige redskaber at arbejde med.";Kl. 15.00
228761;Time;"Afslutningsvis vil jeg godt sige, at jeg er enig
i, at vi, hvad angår byggeri af almene boliger,
nogle steder netop skal være opmærksomme på
det pres, der er opstået, og at vi bliver nødt til at
se på, hvordan vi tackler de problemer, der er
med at overholde rammebeløbet. Men som sagt:
At åbne op for, at kommunerne skal kunne sælge byggegrunde til kunstigt lave priser, er ikke
en af de løsninger, som regeringen arbejder
med.
Som det gerne skulle være fremgået, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
229315;name_party;":
Jeg er bange for at måtte sige det direkte: Jeg tror
ikke, ministeren har fattet budskabet i det her
forslag. Og hvad værre er, har regeringen heller
ikke noget svar, for man erkender, at der er problemer både med at bygge boliger og med at rekruttere medarbejdere. Og man har ingen andre
svar på det end nogle valne svar om, at det vil
man kigge på det ene og det andet og det tredje
sted.
Her ligger .et konkret forslag, og det er da
skuffende, at man så ikke vil kvittere for det. Socialministeren må jo kunne tage en snak med
miljøministeren, for der ligger adskillige indstillinger fra kommunerne, der siger, at de efterlyser sådan nogle redskaber, som er foreslået her i
Socialdemokratiets beslutningsforslag. Så jeg
tror, at der mangler lidt koordination i regeringen.
Men det korte spørgsmål er jo, hvordan regeringen vil sikre velfærden for de unge og børnene og de ældre, hvis de medarbejdere, der skal
servicere alle de grupper, ikke kan bo i den by,
hvor de skal arbejde. Hvad er regeringens svar
på det?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
230387;title_name;":
Jamen vi arbejder jo meget aktivt med netop at
videreudvikle boligmarkedet og har jo bl.a. sørget for, at der gennem de senere år er blevet bygget rigtig mange nye almene boliger. Men det
konkrete forslag, som hr. Bjarne Laustsen henviser til her, går jo udelukkende ud på at øge den
offentlige støtte til det almene byggeri, men på
en måde, hvor det vil blive meget vilkårligt og
meget mere uigennemsigtigt, hvor det er, at den
ekstra offentlige støtte så falder. Og der må jeg
bare sige: Det er ikke den kurs, regeringen vil
ind på.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
Vi vil hellere se på, hvordan vi på anden vis
kan gribe det an, og bl.a. har jeg jo arbejdet med
forskellige forslag til, hvordan man gennem en
effektivisering af byggeriet kan skabe billigere
boliger af samme kvalitet. Det er sådan nogle
overvejelser, vi skal gøre os, frem for bare at poste flere offentlige støttekroner ud i byggeriet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
231336;name_party;":
Det bekymrer mig virkelig, at socialministeren
ikke har forstået, hvad det her handler om. Der
er fuld gennemsigtighed i det her, og jeg kan oplyse, at det faktisk er sådan, at Borgerrepræsentationen senere i dag skal behandle tre projekter
i København, der kunne have været gennemført
efter den her model, hvis man havde lov til det.
Og der findes faktisk entreprenører og bygherrer, der vil bygge projekter, hvor man både
laver billige boliger og dyre boliger. Så forslaget
betyder ikke, at der kommer en øget offentlig
støtte. Derfor siger vi jo også direkte, at det ikke
er en løsning bare at hæve støttebeløbet på de
18.000 kr. Men muligheden i forslaget er jo, at
man får bygherren med på at, når vedkommende får den her attraktive grund, så skal der være
så og så mange boliger til den og den pris, og så
må bygherren også bygge nogle, der er dyrere.
Derfor bliver det ikke dyrere for det offentlige.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
232299;title_name;":
Det bliver så en gentagelse.
Jeg synes, det er noget underligt noget at ville
åbne for, at man f.eks. kan sælge byggegrunde
under markedsprisen. Det vil jo være vilkårligt,
hvem der så får mulighed for det. Og hvem er
det, der beslutter det? Det vil sige, at det bliver
helt anderledes svært: at følge, hvad det er for
nogle støttekroner, der går til de forskellige formål.
Jeg synes hellere, at vi skal fokusere på, hvordan vi kan gøre selve byggeriet billigere ved at
effektivisere det og ved at se på, hvordan vi ved
at gøre det på en anden måde alligevel kan bygge til samme kvalitet. Derfor synes jeg ikke, at
det her er en farbar vej.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
232977;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at hun trods alt erkender, at der er et problem med de boligpriser, der
i hvert fald er i København og Århus, og de vanskeligheder det giver for folk med almindelige

6775

indtægter med hensyn til at finde en bolig. Det,
jeg godt kunne tænke mig at vide, er, hvad socialministeren helt konkret vil gøre. Det lyder
vældig godt, det der med at effektivisere boligbyggeriet. Men altså, hvad forventer socialministeren at få ud af det? Forventer ministeren, at
der faktisk vil ske et fald i boligpriserne i København på baggrund af de initiativer, ministeren
tager? Og - hvornår vil det ske, og hvor stort vil
faldet være?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
233679;title_name;":
Det er rigtigt forstået, at jeg, hvad angår maksimumsbeløbet og de problemer, det måtte give i
nogle af de store byer, jo vil følge udviklingen og
vil se nærmere på den problemstilling, der er, i
form af at der så er byggerier, som tilsyneladende ikke kan gennemføres på grund af maksimumsbeløbet. Jeg har for længst meldt ud, at så
må vi jo se nærmere på det, og så vil jeg gå i dialog med kommunerne om: Hvad er det, der skal
til?";Eva Kjer Hansen
234123;Time;"Jeg synes, at det, vi skal fokusere på inden for
byggeriet, er, hvordan vi kan effektivisere og
den vej rundt billiggøre byggeriet og dermed få
huslejen ned, eksempelvis på samme måde som
vi jo havde lavet en konstruktion med en forsøgsbestemmelse for at prøve at se på, hvordan
man gennem en bedre koordination af arbejdet
faktisk kunne sænke huslejen væsentligt. Og det
er det, vi vil have fokus på i den byggepolitiske
handlingsplan, som vi arbejder med i regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
234630;name_party;":
Jeg skal bare spørge ministeren, om det er rigtigt
forstået, at det er ministerens og regeringens
mål, at huslejerne skal ned i de store byer, og at
ministeren også er villig til at bruge de nødvendige midler til at opnå det resultat.
Og så vil jeg bare spørge, om ministeren har
nogen dato for, hvornår der skal være opnået et
resultat, for ellers kan man jo sådan set i al evighed blive ved med snakke om, at man går ind
for effektivisering af byggeriet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
235142;title_name;":
Den her regering har jo netop taget initiativ til at
se på huslejeniveauet i de udsatte områder, hvor
der kan være store problemer, i form af at der

6776

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

ikke er overensstemmelse mellem huslejeniveauet og det, som lejligheden kan bære, altså
den kvalitet, lejligheden har, og derfor er der jo i
boligaftalen indgået aftale om, at vi også arbejder målrettet med huslejenedsættelser for at få
løst nogle af de ghettoproblemer, der er.
Ellers arbejder regeringen på at se på, hvordan vi kan billiggøre byggeriet. Men jeg synes
jo, at vi bliver nødt til at have en åben og ærlig
tilgang til: Hvad er det for nogle initiativer, der
kan tages på området, frem for at smugle ekstra
offentlige kroner ind i det - som jeg mener det
her forslag er udtryk for - ved at ville sælge byggegrundene til langt under markedspris?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
236032;name_party;":
Med den udlægning, ministeren kommer med,
kommer det til at lyde, som om der enten er frit
marked, eller også er der kaos. Og det virker
meget besynderligt, fordi vi jo har andre områder, hvor vi regulerer boligmarkedet og boligbyggeriet. Vi bygger ældreboliger, vi afsætter
særlige kvoter, vi kræver særlige boliger for at få
hjemløse væk fra deres hjemløshed osv. Så vi har
jo mange eksempler på, at vi regulerer og griber
ind.
Er ministeren slet ikke i stand til at forestille
sig en model, hvor man kunne styre det her lidt
og alligevel give kommunerne mulighed for at
sælge grunde under markedspris, så man kan
bygge billige boliger til folk, der ikke har råd til
at betale de skyhøje priser, der er nu?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
236796;title_name;":
Jo, det, jeg kan forestille mig, er modeller, hvor
man finder ud af at billiggøre byggeriet, hvor
man simpelt hen bliver bedre til at koordinere
og tilrettelægge tingene på en måde, så man kan
bringe omkostningerne ned.
Det, der foreslås her, er jo simpelt hen at øge
de offentlige udgifter gennem det, at man vil
sælge byggegrundene til under markedspris, og
det synes jeg ikke er en farbar vej. Jeg synes hellere, man skal have fokus på, hvordan man kan
få huslejen ned, ved at selve udgiften til byggeriet ikke er så høj.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
237361;name_party;":
Jamen ministeren skylder at forklare os, hvorfor
det er så helligt med de her priser på grundene,
og hvorfor det lige præcis er mere helligt end at

gribe ind i, hvilke markedsmekanismer der virker i øvrigt for boligbyggeri, altså, hvilke prisdannelser der er, når man skal bygge nyt i det
hele taget. Hvorfor er grundprisen så hellig for
ministeren? Det vil vi gerne have et ordentligt
svar på.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
237812;title_name;":
Det tror jeg jeg har givet et klart svar på i min tale, fordi jeg jo har sagt, at det at gå ind på den
her vej vil føre til en vilkårlighed og en manglende gennemsigtighed i forhold til, hvem der så
kan købe grundene til hvilke priser. Altså, det
bliver jo ikke til at gennemskue, hvad prisen vil
være, og hvilke købere der kommer i betragtning. Og sådan en vilkårlighed vil jeg simpelt
hen ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
238262;name_party;":
Jeg synes, det her forslag rejser en meget spændende debat, for det handler jo om: Hvordan
skal det offentlige støtte opførelsen af billige boliger, af støttede boliger? I dag har vi almenboliglovgivningen, og den bruger vi så til, at kommunerne kan gå ind og støtte nye almene boliger ad den vej. Og jeg synes, at det her forslag,
som jeg også godt kan forstå ministerens betænkeligheder ved, alligevel rejser et sådan helt
grundlæggende spørgsmål, nemlig om det i virkeligheden er den rigtige måde, man kanaliserer
offentlige penge ind i billige boliger på.";Charlotte Fischer
238833;Time;"Så det, jeg vil spørge ministeren om, er: Rejser
det her ikke et behov for at diskutere helt til
bunds, om det er den rigtige måde, man støtter
billige boliger på i dag, når de skal opføres? Skal
vi måske tænke det helt forfra, så vi netop i stedet for, når bygherrer skal opføre nye boliger,
stiller krav om, at de også opfører nogle billige
boliger fra start?
j
(Kort bemærkning).
i";Kl. 15.15
239253;title_name;":
Det vil man jo altid kunne tage en diskussion
om, og vi har jo også netop i fællesskab sat et arbejde i gang for at se på hele den konstruktion,
der er i den almene sektor, hvor der jo netop nu
sidder et udvalg og arbejder og kommer med
noget i begyndelsen af næste år.
Så selvfølgelig kan man diskutere det, men
jeg synes, det, der er grundlæggende forkert i
det her forslag, er, at det vil åbne op for en vil-

(848)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
kårlighed for, hvad en kommune måtte beslutte
sig for at sælge byggegrundene til, og det vil
sige gøre markedet uigennemskueligt i forhold
til: Hvad er det for ,en pris, man skal give inden
for de forskellige områder?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
239967;name_party;":
Men ved det her forslag vil det vel alt andet lige
være en anden måde at bygge billigere boliger
på, som spreder boligerne mere end det, der er
tilfældet i dag? Altså, det er for mig at se, hvis
man kigger på det her beslutningsforslag og
spørger: Hvad er det gode i forslaget? at det vel
er, at man kan sprede boligerne bedre, end man
kan i dag. Er det en rigtig vurdering set med ministerens øjne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
240422;title_name;":
Ja, man kan sprede boligerne mere. Det kan man
vel gennem det, at man jo kan udpege nogle
byggegrunde, som man så vil sælge til en særlig
favorabel pris. Men kernen i det her forslag er jo,
at man vil øge den offentlige støtte til det at opføre almene boliger. Fokus er jo netop ikke på,
om man på anden vis kunne billiggøre byggeriet, men udelukkende på, at man ved at putte
nogle flere offentlige midler ind i det gennem
det, at man sælger byggegrundene for billigt, så
kan få en lavere husleje. Og det er det, jeg synes
er kernen i det her forslag, og det, der så netop
er så problematisk i det.";Eva Kjer Hansen
241053;title_name;":
Vi siger tak til socialministeren og går i gang
med ordførerrækken. Den første ordfører er
Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen.";Jens Vibjerg
241219;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå det fuldstændig fast.
Venstre kan på ingen måde støtte det forhåndenværende beslutningsforslag, da vi føler, at det er
direkte modstridende med de grundlæggende
principper, som vores moderne samfund er bygget op på.
Lad mig dog dernæst udtrykke min store
sympati for de intentioner, der ligger bag forslaget - ikke mindst ideen om en aktiv boligpolitik
på kommunalt plan, en idé, som Venstre altid
har støttet og senest ladet komme til udtryk ved
sidste efterårs boligaftale, som vi tilfredse lagde
stemmer til.

6777

Men som sagt kan Venstre ikke støtte forslaget, primært fordi det er direkte modstridende
med de helt grundlæggende principper i den
frie prisdannelse, og gennemføres det, vil det
danne grundlag for en negativ spiral på det almene boligområde. Disse negative spiraler vil så
efterfølgende brede sig til resten af boligmarkedet, hvor de vil danne forstyrrelser og skævvride hele systemet.
For forslaget vil jo ikke betyde, at man bygger
bedre og eventuelt billigere. Nej, forslaget vil
danne grundlag for en konkurrence på offentlig
støtte. Dette er ikke nødvendigvis i sig selv
skidt, men det er bestemt skidt i situationen,
hvor det bliver en konkurrence om offentlig
støtte udelukkende med det formål at påvirke
prisdannelsen og underbyde markedet, der er
reguleret ved udbud og efterspørgsel.
Som redegjort for i dag har man på kommunalt niveau allerede den dag i dag en lang række
muligheder for at føre en god og aktiv boligpolitik ikke mindst på de udsatte områder. Der skal
fra Venstres side lyde en stor opfordring til, at
man ude i kommunerne griber disse muligheder. De er på lang sigt meget mere brugbare, end
at vi tager styret her fra Christiansborg, længere
væk fra hvor det foregår. Det er tiltag, der, hvis
man skal sætte det lidt på spidsen, minder om
planøkonomi, når den er værst.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
243105;name_party;":
Jeg vil sige tak til Venstres ordfører, hr. Michael
Aastrup Jensen, for, at sympatien for problemstillingen er der, og mere rakte det jo heller ikke
til - lidt slesk tale og billig portvin. Men når man
erkender problemstillingen, hvorfor tager man
så ikke fat om nældens rod og siger, hvad det er,
man vil gøre ved det? Hvis man erkender, at der
er et problem, må man også sige ja til løsningen.
Det er jo ikke sikkert, kan jeg forstå, at man så
lige bryder sig om den løsning, vi har her. Det er
ellers en løsning, som mange kommuner har
bedt om at få, nemlig nogle redskaber og nogle
værktøjer. Det er modeller, som man kender fra
udlandet, fordi problemet også der er det samme, at grundpriserne er meget høje i de store byer.";Bjarne Laustsen
243846;Time;"Jeg vil også gerne spørge: Hvor har Venstres
ordfører fra, at det bliver dyrere? Muligheden
her er jo, at man kan sælge en grund på det vilkår, at der i den bebyggelse, der skal laves, skal

6778

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

være x antal billige boliger. Hvad de andre boliger koster er der jo ikke nogen der har talt om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
244221;name_party;":
For at tage det fra en ende af er det jo sådan, som
også ministeren var inde på, at regeringen er
godt i gang med at lave en boligpolitisk handlingsplan. Man vil prøve nøjagtigt at gå ind og
lave nogle handlingsplaner for, hvordan vi får
mulighed for at bygge både bedre og billigere.
Derudover er det jo også sådan, at Boligudvalget jo lige har fået overdraget en evaluering
vedrørende maksimumsbeløbet, og jeg vil da .
gerne sige herfra, at jeg er meget villig til, at vi
får kigget på, om vi skal gå ind og ændre på
maksimumsbeløbsordningen. Det kunne også
være et af tiltagene.
Den fg.. formand (Jens Vibjerg):
Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
244927;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at sørge for, at vi har medarbejdere, der kan passe vores ældre medborgere, sørge for, de unge får en
god uddannelse osv., men vi ønsker også, at de
skal bo i den by, hvor de arbejder. Det er ikke tilfældet nu, og derfor vil jeg gerne spørge: Kan
man ikke få et slag på tasken over, hvad en bolig
i København, en ejerbolig, et enfamiliesparcelhus, som er rimelig at have, koster i dag? Og
hvad skal man tjene for at kunne have råd til at
købe sådan en bolig f.eks. i Københavnsområdet?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
245503;name_party;":
Svaret er jo, som også ministeren selv var inde
på, at der jo er ca. 105.000 - 105.000 - boliger, enten som private udlejningsboliger eller som almene boliger, hvor man altså kan bo for under
4.000 kr. om måneden. Det er altså en slat, der er
til at tage og føle på. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare skal sige, at så er den hellige grav
vel forvaret, og så løser alting nok sig selv. Nej,
og det er jo også derfor, at vi både med efterårets
boligaftale, hvor vi jo går ind og sikrer, at der
kan blive bygget flere almenboliger, bl.a. også i
København, og samtidig også med den regeringshandlingsplan, der kommer også meget
snart, får sat mere skub på det. Så alt i alt synes

jeg, at der er nok at tage fat på, og det ser også
forholdsvis positivt ud.
Men det løser jo ikke problemet med, at det
altså også er kommunerne, der har det primære
ansvar for en aktiv boligpolitik, og de har en
lang række instrumenter, som de allerede kan
benytte sig af i dag, også i Københavns Kommune, hvis de altså vil.";Michael Aastrup Jensen
246546;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og vi går videre til
Dansk Folkepartis ordfører, fru Anita Knakkergaard.";Jens Vibjerg
246671;name_party;":
B 148 er et forslag til folketingsbeslutning fremsat af Socialdemokraterne om at give kommunerne mulighed for at gennemføre en aktiv boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper med
lav- og mellemindkomster. Socialdemokratiet
vil med forslaget give kommunerne ret til at sælge kommunale grunde til under markedsprisen
til opførelse af almene boliger. Problemet er ifølge Socialdemokraterne bl.a., at kommunens
støtte til den almene boligforsyning ifølge lovgivningen skal ydes inden for boligstøttelovgivningens og dermed almenboliglovgivningens
rammer.
Dansk Folkeparti mener, at det allerede i dag
er muligt for kommunerne at føre en aktiv boligpolitik, hvis kommunerne vel at mærke selv er
interesseret i det, og mange kommuner har også
i samarbejde med boligselskaberne løbende udbygget med almene familieboliger, ældreboliger
og ungdomsboliger, og det samme gælder for
private boliger, ved bl.a. at sørge for et tilstrækkeligt udbud af byggegrunde.
. Jeg vil dog medgive Socialdemokratiet, at det
er svært omkring de store byer, især i hovedstadsområdet og Århus, at opføre nye almene
boliger inden for statens maksimumsbeløb.
Endvidere mener forslagsstillerne, at mange
kommuner som en konsekvens af boligpriserne
ikke kan tiltrække og fastholde familier i mellemindkomstgruppen, og de har derfor svært
ved at opretholde velfærden i byen, f.eks. inden
for sygehusene og politiet.";Anita Knakkergaard
248071;Time;"Det fremgår af bemærkninger og bilagsmateriale, at lovforslaget hovedsagelig drejer sig om
Københavns Kommune, da der henvises til afgørelse truffet af Statsforvaltningen Hovedstaden den 10. januar 2007. Baggrunden er Københavns Kommunes projekt »5x5«, der har det for-

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
mål at sikre, at familier med årsindkomster på
400.000-600.000 kr. får mulighed for at bosætte
sig i København. Det er et mål for Københavns
Kommune inden 2010 at igangsætte byggeri af
5.000 boliger på 85-100 m2 til en månedlig husleje, der ikke overstiger 5.000 kr.
Af afgørelsen truffet af Statsforvaltningen
Hovedstaden fremgår endvidere, at Statsforvaltningen ved sin vurdering har lagt vægt på, at en
kommune efter de kommunale tilsynsmyndigheders praksis som udgangspunkt er afskåret
fra at påtage sig opgaver i relation til boligforsyningen, medmindre der er lovhjemmel hertil.
Dansk Folkeparti kan derfor konstatere, at beslutningsforslaget stort set alene handler om at
skaffe lovhjemmel til, at Københavns Kommune
får ret til at sælge grunde til under markedsprisen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi selvfølgelig også
at skaffe billige boliger til befolkningen, men vi
har intet imod, at det foregår under almenboliglovgivningens rammer, hvor kommunerne jo
har en anvisningsret på mindst 25 pet. af boligerne, i modsætning til det private, hvor kommunerne ingen anvisningsret har. Vi finder også, at støttemulighederne er udmærkede til det
almene nybyggeri i årene 2007-2010, hvor staten
betaler 75 pct. af ydelsesstøtten på i alt 6,3 mia.
kr., og Landsbyggefonden yder 25 pet., i alt 1,6
mia. kr., til nye almene boliger. Det er udmærkede betingelser. Derfor yder kommunen 14 pct. i
støtte via grundkapital. Endvidere ydes der i
Danmark hjælp til selve huslejen via boligydelse
til pensionister samt boligsikring til folk med lavere indtægter.
Vi er i Dansk Folkeparti stort set tilfredse med
lovgivningen, som den er, og ønsker ikke at give
kommunerne mulighed for at sælge grunde under markedsvurderingen, da det kan misbruges
og medføre konkurrenceforvridninger. Vi er
derfor ikke positivt indstillet over for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
250257;name_party;":
Jeg forstår, at fru Anita Knakkergaard erkender,
at der er et problem, og medgiver, at vi rammer
hovedet på sømmet, fordi der er en række problemer med, at ganske almindelige mennesker
med lav- og mellemindkomster ikke kan bo i
den by, hvori de arbejder, fordi huspriserne er
for høje.
Jeg tror også, at Dansk Folkepartis ordfører
må være enig i, at alle de boliger, som ministeren

6779

remsede op, jo ikke er nogen, der er ledige. Det
er jo ikke nogen, som en politimand eller en skolelærer kan søge. Og derfor vil jeg godt høre, om
ikke at også Dansk Folkeparti har registreret, at
f.eks. politiet i København har svært ved at rekruttere betjente til de københavnske stationer,
fordi boligpriserne er så høje. Det bliver klart og
tydeligt angivet som et problem, og der er jo
nogle, der er dårligere lønnet end politibetjente.
Så det er et reelt problem at skaffe folk den
velfærd, som vi formodentlig er enige om vi skal
sørge for at vores unge og vores ældre skal have
i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
251289;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke enig. Det, jeg har medgivet, er, at det er maksimumspriserne, der måske
er for lave - altså, det tilskud, man yder. Andet
har jeg ikke medgivet.
Og det kan undre mig, at hr. Bjarne Laustsen
egentlig står og siger, der mangler politibetjente.
Jeg ved, at hr. Bjarne Laustsen har stillet et
spørgsmål vedrørende rekrutteringsproblemer
til Københavns Politi, hvortil justitsministeren
svarer: Der er ikke rekrutteringsproblemer til
Københavns Politi. Eksempelvis har over halvdelen af de politiskoleelever, som startede på
politiskolen den 1. april 2007, stationering i Københavns Politi som deres første og anden prioritet.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
251975;name_party;":
Men i det samme svar står der også, at betjentene søger væk igen fra området. En ting er at få
dem ind på politiskolen i København osv., det er
fint nok. Men de søger væk igen af de nævnte
årsager.
Derfor er det for mig uforståeligt - nu har
Dansk Folkeparti stået forrest og været med til
at lave en kommunalreform - at man ikke synes,
at kommunerne skal have noget, der hedder
kommunalt selvstyre. Det, de beder om, er jo sådan set bare nogle redskaber til at føre en aktiv
boligpolitik, således at når der er entreprenører,
der vil bygge både billige og dyre boliger, så får
de også lov at få opgaven. Det har jo ikke noget
at gøre med, om støttebeløbet skal sættes op eller ned, det er simpelt hen bare spørgsmålet om,
at man skriver det i sit udbudsmateriale, og så er
der entreprenører, der siger: Jamen det synes vi
lyder fornuftigt, for vi kan også godt se den problemstilling. Derfor er det bare spørgsmålet om

6780

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

at give kommunen et redskab, som man kender
til mange andre steder. Hvorfor tror man ikke, at
kommunerne kan styre det?";Bjarne Laustsen
253068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
253111;name_party;":
Kommunerne kan jo ikke styre det. Vi har set
her i Københavns Kommune gennem de sidste
10 år, at man jo ikke rigtig har bygget noget, og
det er nok et af problemerne. Det har man i andre kommuner, f.eks. i Aalborg, hvor jeg kommer fra. Der er rigeligt med boliger. Men hvis
man ikke har ønsket det, så har man jo et problem.
Jeg vil da henvise til miljøministerens fingerplan for 2007, der vil skabe mulighed for 100.000
boliger i hovedstadskommunerne, samt at der i
den nuværende regionplan er mulighed for at
udstykke yderligere 125.000 grunde, så der alt i
alt kan bygges 225.000 nye boliger i hovedstadsområdet. Hvis disse bliver udbudt på en gang,
vil priserne falde drastisk i hovedstadsområdet.
Alt er jo stort set et spørgsmål om efterspørgsel
og udbud og så med at komme i gang med at få
udstykket de grunde. Og hvis der er nok grunde, så falder priserne. Sådan ser verden altså ud,
også der, hvor jeg kommer fra.
Jeg ville være meget utryg ved, at kommunerne selv skulle sidde og bestemme, hvilket boligselskab der nu skulle have en billig grund, eller ved konkurrencen med det private, der jo
bygger mange boliger i København. Det ville de
da lige pludselig holde op med, hvis der blev givet yderligere tilskud.
Vi skal have det sådan, så vi kan se, hvor tilskuddet gives og hvordan det gives, så vil vi
gerne være med til at give tilskud.";Anita Knakkergaard
254494;title_name;":
Vi siger tak til Dansk Folkepartis ordfører og går
videre til den konservative ordfører, hr. Jakob
Axel Nielsen.";Jens Vibjerg
254632;name_party;":
Det, som det her beslutningsforslag først og
fremmest tilkendegiver, er, at der jo er en direkte
forbindelse mellem Københavns Rådhus og Socialdemokratiet på Christiansborg. Jeg tror ikke,
man skal have fulgt meget med i politik for at
finde ud af, at Socialdemokratiet her ønsker at
være en betrængt borgmester behjælpelig, der

ikke uden at få ændret loven kan opfylde sine
valgløfter. Det er jo det, det handler om.
Det er nu ikke derfor, vi er imod, for hvis der
var noget fornuftigt i det, kunne vi godt være
for, men vi er imod. Så har jeg allerede tilkendegivet det.
Hvorfor er vi så imod, når vi desuagtet anerkender problemet med, at det er svært for nogle
at komme ind i de store byer rent boligmæssigt?
Jo, vi er imod, at man fastsætter en kunstigt lav
pris, vi er imod, at man eksempelvis i strid med
kommunalfuldmagten - vi tager nogle store,
runde tal - har en grund, som tilhører kommunen, der er 1 mio. kr. værd, og sælger den til
500.000 kr. Det er i virkeligheden en form for offentlig støtte, som kommer til at gå ud over alle
de andre borgere. Det er ikke gennemsigtigt, og
jeg synes ikke, det er o.k., at man indfører nye
offentlige støtteordninger ad bagvejen på den
her måde.
Derudover er vi imod, fordi vi allerede har
nogle muligheder for at støtte alment boligbyggeri. Vi har nemlig almenboligloven, og hvorfor
så ikke bruge den? Hvorfor skal vi til at have
endnu flere efter min mening planøkonomiske
håbløsheder, som gælder på hele det her boligmarked?
Det var meget bedre, at vi tog fat i, hvordan
mange af de eksisterende boliger, der er, kunne
blive gjort tilgængelige på en gennemsigtig
måde for alle, i stedet for at gå i arv fra familier
til familier. Der var mere behov for at gøre hele
lejeområdet mere gennemsigtigt, men der er
også behov for, at der skal bygges noget nyt, og
der bruger vi almenboligloven.
Der er ikke behov for, at vi åbner for en ny
form for offentlig støtte, som jeg i virkeligheden
allermest frygter vil ende med, at pengene ville
komme uigennemsigtigt ud på markedet, og at
der vil være nogen, der vil betale penge under
bordet - det har vi jo set på kunstigt støttede
markeder - for at få lov til at være den, der bygger på de her grunde til fordelagtige priser.
Det kunne også være, der var private, der
skulle sælge deres grunde til under priserne,
mod at de så fik noget, hvis de solgte dem til
kommunen først, og så var det penge under bordet. I det hele taget bliver tingene uigennemsigtige, når de foregår klokkeklart under markedspriser, og det lukker op for alle mulige mærkelige ting.
Så det her kan vi på ingen måde støtte.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
(Kort bemærkning).
Bj arne Laustsen (S):
Der er jo et ordsprog, der hedder, at tyv tror,
hver,mand stjæler. Jeg vil ikke beskylde hr. Jakob Axel Nielsen for at være en tyv, men alligevel ser ordføreren en lang række spøgelser i det
her med hensyn til gennemsigtigheden. Det
Konservative Folkeparti anerkender også, at der
er en problemstilling her, men uha, der vil ske
det, at alle de der folk, som De Konservative ellers omgås, bygherrer osv., vil blive overrendt af
rene plattenslagere og svindlere og alt muligt
andet.";Jakob Axel Nielsen
257796;Time;"Vi vil da meget gerne i det udvalgsarbejde,
der måtte komme, sørge for, at der er en gennemsigtighed i det her. Det, det handler om, er,
at kommunen får et vilkår, en mulighed for at sige: Vi vil gerne lave en aktiv politik. Vi sælger en
grund, og på den grund kan der både være dyre
boliger, og der kan være mellemgrupper, og der
kan være nogle billige boliger. Det er sådan set
det, det handler om, nemlig at vi giver kommunen det redskab. Det har ikke noget med offentlig støtte at gøre overhovedet, og det kan sagtens skrives ned sådan, at der er den gennemsigtighed, som Det Konservative Folkeparti efterlyser. Ingen problemer i det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
258478;name_party;":
Indledningsvis vil jeg egentlig gerne kvittere for
igen at have fået en snitflade med hr. Bjarne
Laustsen i Folketingssalen. Det synes jeg er hyggeligt. Det tror jeg ikke vi har haft siden efterlønnen. Men det er jo så en helt anden debat.
Jo, jeg mener rent faktisk, at det er en forkert
vej at gå at gennemføre det her forslag. Det er en
forkert vej at gå at skabe endnu mere planøkonomi på hele boligområdet, end vi har i forvejen. Jeg mener også, det er en uhensigtsmæssig
lejelovgivning, som bygger på en midlertidig
boligreguleringslov fra 1939, lavet før krigen,
som var midlertidig dengang og kun skulle gælde 2 år ad gangen. Den har vi stadig væk.
Den betyder, at tingene er blevet uigennemsigtige. Den betyder, at der er masser af boliger,
der ikke kommer ud på det frie marked, og den
betyder, at der er utrolig store prisforskelle på
det, man kan købe, og det, man kan leje, og at
der i det hele taget er et usundt marked. Jeg tror,
at det her forslag kun vil medvirke til endnu
mere usundhed. Derfor får vi ikke løst det problem, som vi i virkeligheden er enige om at der

6781

er, nemlig hvordan vi får bygget, sådan at langt
flere kan være med i København og i Århus og i
andre storbyer.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
259722;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jakob Axel Nielsen er blevet ramt
af alzheimer light. Vi har jo tidligere diskuteret
boligpolitik her i salen, også siden hr. Jakob Axel
Nielsen ville af med efterlønnen, men alligevel
sagde han ja til det. Jeg håber ikke, at vi her har
en mand, der fører en politik, som han er inderligt imod, og at han alligevel godt ville være
med til det her, fordi han kan se noget fornuft i
at sørge for, at ganske almindelige mennesker,
der ikke har så høj en løn som så mange andre ganske almindelige funktionærer og arbejdere
også kan bo i den by, hvor de skal betjene de
borgere, som bor her.
Derfor har vi et reelt problem, og jeg synes,
det er konstruktivt, at vi lægger det her frem. Jeg
har ikke hørt noget som helst fra Det Konservative Folkeparti om, hvordan man ellers mener
man kan lave løsninger, der gør, at vi kan imødekomme det behov, der rent faktisk er, ikke
bare i København, men i alle byer i Danmark.
Det har kommunerne jo også bedt om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
260731;name_party;":
Jeg mener nu ikke, at jeg er ramt af alzheimer
light, men hvis hr. Bjarne Laustsen og jeg har
mødtes andre steder ude i landet og også her i
salen efter debatten om efterlønnen, skal jeg beklage, at jeg ikke kan huske det. Det er ellers
ikke sådan, at hr. Bjarne Laustsen går forbi min
hukommelse.
Jeg tvivler sådan set ikke på, at Socialdemokraterne har den bedste hensigt efter deres politiske og økonomiske option med det her forslag.
Jeg mener bare, det er forkert at gå den her planøkonomiske vej. Jeg anerkender, at der skal bygges nogle flere boliger, jeg anerkender problemstillingen om, at det er for svært at komme ind i
de store byer. Jeg mener bare ikke, at yderligere
offentlig støtte, at man yderligere går under
markedspriser, den fri prisdannelse, gavner på
det i forvejen noget uigennemskuelige boligmarked, vi har i de store byer, når vi tænker på
det støttede byggeri, og når vi tænker på lejeboliger - ikke på private boliger, men på den lejede
bolig.
Derfor synes jeg i virkeligheden, vi ville gøre
os alle sammen en tjeneste ved at få mere aftale-

6782

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

ret på det her, få mere gennemskuelighed i det/
sådan at det også ville kunne betale sig at bygge
flere private udlejningsejendomme og derved
øge markedet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
262042;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen anførte, at det her forslag
var udtryk for planøkonomi. Nu kan man have
forskellige opfattelser af, hvad planøkonomi er,
men jeg er faktisk ægte søgende med hensyn til
hele den her sag, og jeg synes, hr. Jakob Axel
Nielsen som konservativ alligevel skal tænke på,
at Margaret Thatcher faktisk var den, der i England indførte en tilsvarende ordning. Og meget
kan man beskylde hende for, men planøkonom
var hun vel ikke ligefrem.
Det, jeg synes er interessant i den her sammenhæng, er jo i virkeligheden, at både ministeren og nu også den konservative ordfører anfører, at det her vil medføre uigennemsigtighed og
penge under bordet. Det har jeg helt ægte lidt
svært ved at se. Kan man ikke forestille sig, at
det her vil blive lagt ud i et åbent udbud med en
række åbne betingelser, og at den, der ligesom
kan imødekomme det på bedste vis på linje med
alle mulige andre udbud, man har i den offentlige sektor, så får opgaven? Hvordan kan det her
føre til penge under bordet og uigennemsigtighed? - spørger jeg helt ægte og ærligt.";Charlotte Fischer
263106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
263149;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da gerne kvittere for, at
der bliver spurgt helt ægte og helt ærligt. Det
går jeg ud da fra at der altid gøres fra fru Charlotte Fischers side, men det gøres der måske kun
de gange, hvor det bliver særligt betonet?
Planøkonomi definerer jeg som værende, når
man ikke handler på markedets vilkår, når tingene ikke udveksles til de værdier, som det frie
marked giver. Jeg synes, at jeg har set alt, alt for
mange eksempler på, at når der kommer en
kunstig hånd og trykker prisen ned under det,
som det frie marked vil give, kommer der også og det kan være, hr. Bjarne Laustsen vil sige: Tyv
tror, hver mand stjæler, men jeg synes, jeg har
set eksemplerne udbredt - tendenser til, at der
fuskes med tingene.
Men det er nu heller ikke den eneste grund
til, at vi ikke kan støtte det her. Jeg mener, det vil
være forkert at forære samfundsværdierne væk
på den her måde. Vi har i forvejen, når der skal

bygges støttede boliger, lov om almenboligloven, og det er den, vi mener skal bruges på det
her område, når det gælder almenboliger..
Så nævner jeg derudover, at jeg i øvrigt synes,
at boligområdet er præget af en vis form for
uigennemsigtighed, og kommer ind på lejeloven, fordi jeg synes, at der i lejeloven er nogle
uhensigtsmæssigheder, som gør, at ikke alle frit
kan komme ind på markedet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
264511;name_party;":
Den diskussion tager vi også gerne. Men jeg vil
gerne fastholde hele spørgsmålet om, hvorvidt
det her er uigennemsigtigt og konkurrenceforvridende osv. Det er jo almindeligt, når man laver et udbud, at man stiller en række betingelser
i det udbud. Det kunne være, at man stillede betingelser om, at det skal være særlig miljørigtigt
byggeri, at det skal være særlig innovativt byggeri - man kunne forestille sig en masse betingelser, man lægger ind, som alt andet lige stiller
bygherren over for nogle ekstra krav og måske
derfor i virkeligheden forringer muligheden for
at sælge til den oprindelige pris.
Det, der er mit spørgsmål, er: Er det ikke helt
almindeligt i virkeligheden, hvis man tænker
på, at det her handler om, hvordan vi støtter boligbyggeriet bedst muligt? Skal vi bruge de systemer, vi har i dag, eller skal vi tænke på en helt
anden måde? Der vil jeg bare stadig gerne spørge en gang til: Er det nødvendigvis sådan, at fordi man laver det på den her udbudsfacon, fører
det til konkurrenceforvridning og penge under
bordet og den slags? Det gør udbud jo normalt
ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
265641;name_party;":
Nej, det er naturligvis ikke sådan, at det nødvendigvis betyder, at der er penge under bordet
og konkurrenceforvridning. Jeg nævner, at det
kan betyde det.
Men allerede der, hvor der er en samfundsværdi på, lad os sige 1 mio. kr., som man så sælger videre til en anden juridisk enhed, her en andelsboligforening, for 500.000 kr., er der altså
gået 500.000 kr. fra kommunen. Den har mistet
en værdi, som den havde, på 500.000 kr. Den har
foræret den væk. Allerede der begynder jeg at
blive meget betænkelig, for hvis den så skal
have de 500.000 kr. ind på anden vis, bliver den
nødt til at hæve skatterne, for pengene kan kun
findes ad én vej.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
Jeg er imod, at man fra offentlig side sælger
værdier under markedspriserne!
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
266433;name_party;":
Jeg synes nu, det er interessant, at hr. Jakob Axel
Nielsen mener, at udbud, hvor man stiller betingelser, fører til penge under bordet. Det tror jeg
vi skal overføre til diskussionet om andre politiske emner også, hvis det virkelig er De Konservatives synspunkt.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Jakob Axel
Nielsen om, er: Er Det Konservative Folkepartis
bud på, hvordan vi får billigere boliger i Københavnsområdet, at liberalisere huslejemarkedet?
Mener hr. Jakob Axel Nielsen, at det vil føre til
billigere boliger i København?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
267009;name_party;":
Nu er hr. Per Clausen en dygtig og god polemiker, for jeg har jo intet nævnt om, at udbud vil
betyde penge under bordet eller nogen form for
korruption - intet! Jeg har sagt, at jeg mener, at
når man håndterer ting under markedsværdien,
skabes der en situation, hvor der kan komme
konkurrerende interesser og dermed også nogle
penge under bordet, fordi der er skjulte værdier
i det, når man prissætter det under niveauerne.
Så bliver jeg spurgt, om jeg mener, man skal
liberalisere lejelovgivningen. Jeg er ikke afvisende over for i hvert fald at tage den diskussion,
og jeg vil godt sige, at jeg tror, at det på meget,
meget kort sigt kan medføre nogle huslejestigninger, men jeg tror, vi meget hurtigt vil se nogle
huslejefald, fordi der vil være et incitament til at
få opført meget mere privat udlejningsbyggeri.
Derved vil vi få et sundt boligmarked, som vil
medføre fald på det private boligmarked og vil
gøre det attraktivt også at blive lejer i øvrigt. Så
ja, det vil jeg ikke være afvisende over for at tage
en åben diskussion om.";Jakob Axel Nielsen
268060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
268096;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
ikke har tænkt sig at gøre spørgsmålet om liberalisering af boligmarkedet til et slagnummer i
den kommende valgkamp, og det er måske også
meget klogt.
Men det, jeg vil spørge hr. Jakob Axel Nielsen
om, er: Hvis man sælger jord og opstiller nogle
betingelser - de kan være miljømæssige eller af

6783

anden karakter - påvirker det jo prisen. Mener
hr. Jakob Axel Nielsen, at man heller ikke skal
kunne gøre det, altså at jord bare skal sælges til
den højest mulige pris, og så stiller vi ingen som
helst betingelser, eller er det bare det her konkrete område, som hr. Jakob Axel Nielsen ikke mener man kan stille krav på, fordi det er vigtigt
for hr. Jakob Axel Nielsen ikke at hjælpe Københavns Kommune med at løse de udfordringer,
den står over for?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
268939;name_party;":
Det er klart, at i én udbudsforretning kan man
sætte nogle betingelser for, hvad det er, sælger
ønsker på sin grund, eller hvad det nu er, man
sætter i udbud. Jo flere bebyrdende vilkår, der
kommer, jo mere kommer det også til at påvirke
en pris. Det mener jeg egentlig er inden for markedsøkonomiens frie rammer.
Det her beslutningsforslag handler om, at
man de facto finder en markedsværdi, som man
teoretisk set er enig om, og så går man under
den. Allerede der begynder jeg at blive meget
nervøs og synes, at det her er en gal vej ud i det
- ja, jeg gentager det - som jeg kalder planøkonomi, og det har vi set mange steder. Det virker
sjældent.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
269629;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen gør sig nogle overvejelser om, hvorvidt det vil blive billigere i det lange
løb, hvis man lemper reguleringen af lejemarkedet. Der vil jeg så bare minde om, at da jeg var
boligordfører sidst, i 1998-1999, besluttede man
at ændre lejedannelsen, sådan at man i langt højere grad tog udgangspunkt i det lejedes værdi altså sådan mere markedspræget - end i den
omkostningsbestemte leje.
Hvis hr. Jakob Axel Nielsen havde ret, skulle
vi i dag have lavere lejer, end vi havde før. Det er
desværre ikke tilfældet, så hr. Jakob Axel Nielsen behøver ikke fundere så meget. Hans teori
holder simpelt hen ikke stik, al virkelighed viser
det modsatte: Deregulering af lejemarkedet betyder skyhøje priser for lejerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
270401;name_party;":
Hvis nu fru Pernille Frahm ville gøre sig den
ulejlighed at læse Halfdan Krag Jespersens »Lejeret 1«, ville hun vide, at det er sådan, at det lejedes vætdi ikke er et frit begreb. Det er et fast

6784

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

begreb i lejelovens § 47 - fastsat af Landsretten der siger, at det lejedes værdi er plus/minus 10
pet. af det, det koster i området, og det finder
man ved at sammenligne med andre tilsvarende
lejemål i det nære område. Det kan vige
plus/minus 10 pct. fra det, som det er i det nære
område. Det er ikke et frit aftale- og markedsmæssigt begreb. Det er også et planøkonomisk
begreb.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
271060;name_party;":
Nu var hr. Jakob Axel Nielsen ikke herinde dengang, og det er så hans undskyldning, men dengang blev ideen solgt som et projekt, der lå tættere på markedsøkonomien end den oprindelige
idé, og det blev også solgt ud fra en idé om, at
lejen så ville falde.
Sagen er, at det modsatte skete. Hr. Jakob
Axel Nielsen har ikke ret i sine teorier.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
271444;name_party;":
Det kan godt være, jeg ikke var her i 1998, men
til gengæld arbejdede jeg som advokat med lejeloven, og det har aldrig nogen sinde været sådan, at det lejedes værdi har været et frit aftalemæssigt begreb. Det har altid været et planøkonomisk fastsat begreb.";Jakob Axel Nielsen
271734;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre
til den radikale ordfører, fru Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
271857;name_party;":
Gode byer er fulde af liv. De er fulde af forskellige mennesker og forskellige livsformer. Det giver dynamik og udvikling. Det styrker også deres sammenhængskraft, som det hedder nu om
stunder, og alt sammen er værdier, som Det Radikale Venstre tror grundlæggende på.
Men vi mener også, at det i høj grad skal være
op til byerne at bestemme, hvilken udvikling
der er den rigtige for dem. Det er derfor, vi har
sat politikere i spidsen for vore kommuner og
byer. Vores opgave herinde er at sikre dem råderummet og redskaberne.
Det her beslutningsforslag handler jo om,
hvorvidt vi skal give byerne og kommunerne et
ekstra redskab i udviklingen af en mangfoldig
befolkningssammensætning i byerne.
I virkeligheden ønsker vi også at se det her
beslutningsforslag som en anledning til at rejse
en mere bred debat om, hvorvidt vi støtter vores

almene boliger, men også opførelsen af billige
boliger, på den rigtige måde i dag.";Charlotte Fischer
272790;Time;"I dag er det jo sådan, at vi gør det over almenboliglovgivningen, og det er på den måde, vi
har gjort det på godt og ondt, for det er jo også
noget af det, der har ført til, at vi har fået store
almene boligblokke i landet, hvor man har fået
ghettoer, og sociale problemer har hobet sig op i
bestemte områder.
Af den grund synes vi, at det i virkeligheden
er befriende at tænke billige almene boliger, måske på en helt ny måde, og selve øvelsen, nemlig
at sprede boliger i boligmassen, synes vi er helt
afgørende. Så overordnet er vi positive over for
den problemstilling, der bliver rejst her. Vi spørger så: Er det her det rigtige redskab? Er det det
eneste redskab, de har brug for, og giver det anledning til, at vi i virkeligheden skal tænke hele
det her område forfra? Det er klart nok, at forslaget udspringer af Københavns Kommunes ønske om at bygge 5.000 billige boliger til mellemindkomstgrupperne i København, for de frygter,
at de ellers ikke kan skaffe medarbejdere til den
offentlige service i Københavnsområdet.
Det er en reel problemstilling. Mellemindkomstfamilierne presses i stigende grad ud af
København til fordel for familier med høje indkomster og lave indkomster. Men paradokset er
jo, at det her i virkeligheden ikke handler om, at
der ikke er billige boliger i København. Der er
billige boliger i København, der er oven i købet
ret mange billige boliger. Problemet er, at de er
svært tilgængelige.
Andels- og lejeboliger får man jo ikke sådan
bare uden videre. Man får dem ofte kun, hvis
man har en god forbindelse eller har været særlig heldig. Samtidig er der ikke nogen sikkerhed
for, at disse billige boliger bebos af mennesker,
der faktisk har brug for billige boliger til under
markedsprisen. Det giver alt sammen et ineffektivt boligmarked, og det mener jeg dybest set
også den her debat burde handle om. For uanset
hvordan vi vender og drejer det, har vi grundlæggende et usundt boligmarked.
Ligesom den konservative ordfører svarer jeg
gerne på spørgsmål om reformer af lejemarkedet. Det er en meget stor øvelse. Jeg tror ikke,
man skal reformere lejemarkedet i en tid, hvor
markedet er meget højspændt. I virkeligheden
skal man gøre det, når det ligger meget lavt, og
det skal kobles sammen med en reform af boligstøtteordningerne. Vi synes alt andet lige, at det

(849)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
er bedre at støtte mennesker end mursten, og
det har vi sådan set altid ment.
Men tilbage til det her forslag, som vi mener
adresserer det problem, der er i København, og
handler om, hvorvidt man skal give byer og
kommuner en ekstra mulighed: I dag har kommunerne ikke juridisk set lov til at udbyde byggegrunde under markedsprisen - det er i hvert
fald det, som statsforvaltningen i København siger.
Det rejser for os spørgsmålet, når man nu skal
støtte opførelsen af billige boliger, og det gør vi
jo i dag over almenboligloven, om det så er den
rigtige måde at gøre det på, om det er en bedre
måde at støtte på, når man udbyder grunde under markedsprisen, fordi man spreder boligerne
mere.
Altså, jeg har normalt ikke meget til overs for
Margaret Thatcher, men jeg synes egentlig, at
det er tankevækkende nok, at en superliberal
politiker som hende faktisk har været med til at
indføre det i England. I virkeligheden var der
måske brug for at se på, hvordan det har fungeret. Har det skabt problemer med gennemsigtighed og penge under bordet? - altså nogle af de
indvendinger, som ministeren og regeringens
ordførere kommer med.
Alt i alt synes vi, det er vigtigt at tage den her
debat seriøst op. Vi er åbne og synes, vi skal bruge anledningen til at gå ind i en diskussion. I
sidste ende har vi, synes jeg, en forpligtelse her i
Folketinget til at give kommunerne redskaber til
at løse de problemer, de står over for, og det
kunne godt være, at det her kunne være et af
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
276650;name_party;":
Jeg kan bare kvittere senere for de positive tanker, som Det Radikale Venstre har om det her.
Men jeg synes bare, der er grund til også at sige
det i forhold til de bekymringer, man kan have.
Og så vil jeg gerne lige have fjernet en lille
misforståelse. Kan fru Charlotte Fischer ikke bekræfte, at ifølge den rapport, der ligger i Miljøministeriet med hensyn til fornyelse og planlægning, er der adskillige kommuner, der har bedt
om at få nogle redskaber, der gør, at de får større
muligheder, og at det ikke bare er et københavnerproblem. Det er den ene ting.
Det andet er, at jeg håber, at Det Radikale
Venstre er optaget af de samme ting som Socialdemokratiet og forhåbentlig også andre partier,
nemlig hvordan vi sørger for, at det personale i

6785

offentlig tjeneste, som skal passe vores ældre
medborgere, vores unge, dem, der giver uddannelse osv., kan bo i den by, hvor de skal arbejde.";Bjarne Laustsen
277558;Time;"Fru Charlotte Fischer har jo fuldstændig ret i,
at de boliger, der bliver angivet fra ministerens
side til at koste 4.000 kr., ikke står til rådighed.
Hvis man bliver udkommanderet eller søger et
job, står de jo ikke til rådighed, og derfor er der
et problem her. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
277885;name_party;":
Jo, der begynder at være et problem. Jeg tror ikke, det er helt alarmerende endnu, men jeg synes helt overordnet, det rejser et spørgsmål om,
hvorvidt det er den rigtige vej at gå, når vi ved,
at de grundlæggende strukturer på boligmarkedet simpelt hen gør, at nogle af de her mennesker i mellemindkomstgrupperne, hvis de gerne
vil flytte til byen, ikke har mulighed for at få adgang til lejeboliger f.eks. til en overkommelig
pris, så det er en grundlæggende diskussion.
Men vel vidende, at der ikke herinde i Folketinget er flertal for grundlæggende reformer af
lejemarkedet og boligmarkedet - det er der jo
simpelt hen ikke, det er et tabu, det har det været længe, og det bliver det ved med at være - tager vi afsæt i virkeligheden og siger: Når nu tingene er, som de er, hvordan giver vi så kommunerne de bedste muligheder i situationen? Jeg er
også klar over, at flere har spurgt, og derfor synes jeg også, vi skal tage det alvorligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
278866;name_party;":
Måske er fru Charlotte Fischer også bekendt
med, at Københavns Kommune, som jeg har
nævnt tidligere, har måttet droppe tre projekter.
Man kan godt beskylde Københavns Kommune
og andre kommuner for ikke at have bygget tilstrækkeligt med boliger, men når nu de støttebeløb ikke passer og der er de restriktioner både
på det her område og i forhold til planloven, beder kommunerne om at få nogle nye redskaber
for at få en større fleksibilitet. Om alle de bemærkninger om gennemsigtighed og penge under bordet håber jeg at vi i et givet udvalgsarbejde kan finde ud af at sige: Det er selvfølgelig
heller ikke hensigtsmæssigt.
Det er heller ikke det, der har været meningen med det. Det, der er meningen med det, er,
man giver nogle vilkår til den bygherre, der vil
bygge under de betingelser, ligesom alle mulige

6786

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

andre vilkår, man laver i en udbudsforretning.
Så kan man jo sikre, at der ikke sker plat og svindel, som andre her har påpeget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
279890;name_party;":
Ja, og derfor mener jeg også, at det her kunne
blive en god anledning til at kigge på flere forskellige ting. Det ene er jo det her konkrete forslag om, hvorvidt det kunne være en ekstra mulighed, som ikke giver anledning til alt det, vi
har hørt om konkurrenceforvridning og lyssky
transaktioner, men jeg mener også, der er andre
ting.
Nu nævnte hr. Bjarne Laustsen f.eks. maksimumsprisen: Er det den rigtige indretning, den
har i dag? Der er meget forskel geografisk på,
hvad det er for et prisniveau, man står over for,
men det kunne også være en diskussion om
planloven, og om kommunerne har gode nok
muligheder for at udbyde grunde osv.
Det, der er vores udgangspunkt, er, at det er
vigtigt at sikre kommunerne en bred vifte af muligheder, når de skal løse de boligproblemer, de
har i deres område.";Charlotte Fischer
280726;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre til
SF's ordfører, fru Pernille Frahm.";Jens Vibjerg
280831;name_party;":
Jeg har hørt, at stort set alle ordførere inklusive
ministeren synes, det er en god idé med et blandet boligmarked, og at der er folk, der har råd til
at betale deres leje. Det, vi kan se, er, at virkeligheden desværre i stadig mindre grad ser sådan
ud i de større byer og i Frederiksborg Amt.
Og det, vi efterhånden må erkende, er, at
markedet altså har spillet fallit på det her område. Boligmarkedet har spillet fallit. De frie markedskræfter har spillet fallit på boligmarkedet.
Udviklingen er katastrofal: skyhøje priser, stigende priser, stadig større problemer i store byer
og i de økonomisk attraktive områder med at få
den blanding af befolkningen, som vi alle sammen siger vi ønsker.
Når markedet spiller fallit, er det jo så, at vi
som politikere har et ansvar for at forholde os til
det, for at foretage os noget, og det gør vi jo. En
lang række steder på boligmarkedet griber vi jo
ind og stiller krav og laver reguleringer, men når
det så handler om at sikre billige boliger, så er
der åbenbart en berøringsangst ud over alle
grænser.

Det er lidt ærgerligt, hvis det er, fordi man
ønsker at straffe overborgmesteren i København, at man ikke rigtig kan få taget sig sammen
til at agere på det her område. Det er da rigtigt,
at Ritt Bjerregaard har gjort det her til en hjertesag, men i stedet for på den måde så at springe
fra ethvert ansvar burde man jo få øjnene op for,
at der jo er en grund til, at Ritt Bjerregaard har
kunnet gøre det til en hjertesag.";Pernille Frahm
282314;Time;"Det er, at det er et kerneproblem i en by som
København. Ellers gav det jo ingen mening for
overborgmesteren at tage fat på det her problem. Så jeg synes, det er bekymrende, at man er
så partiegoistisk i sin tilgang til det her, at man
af de grunde ikke vil gribe ind.
Så er der det her med, om alle reguleringer og
indgreb i markedsøkonomien medfører fusk og
sådan noget. Jo, det kan de da godt gøre, hvis
man ikke er villig til at lave en gennemskuelighed og en gennemsigtighed og en ordentlig model for, hvordan man vil arbejde med det. Men
et af de steder, hvor vi virkelig har haft fusk og
penge under bordet lige nu, er jo på andelsboligområdet. Det er de steder, hvor man fjerner ventelisterne og lader folk sådan fuldstændig ureguleret sælge deres lejligheder, til hvem de har
lyst til. Det er dér, man giver mulighed for, at
man kan tage penge under bordet, fordi det er
dér, sælger kan vælge og vrage på købermarkedet.
Retten til en bolig burde jo være fundamental:
det burde jo være en helt grundlæggende ret, at
man kan finde en bolig i den by, man arbejder i,
som man er i stand til at betale. Og lige nu er der
altså en stigende mangel på hjemmehjælpere, på
SOSU-arbejdere, på politibetjente, sygeplejersker, læger osv. osv.
Så er der nogle, der har været oppe at sige: Jamen det er ikke alarmerende endnu. Næh, men
det skulle det da også meget nødig blive. Det tager jo altså nogen tid at få de her ting sat i gang:
det tager jo nogen tid at få bygget de her boliger.
Og inden vi er kommet i gang, og inden vi har
fået det her på plads, står vi måske i en alarmerende situation.
I Frederiksborg Amt ved jeg at der er kæmpeproblemer med at få politibetjente. Jeg ved, at
den skole, jeg arbejdede på i Frederiksborg Amt,
havde problemer med at sikre, at lærerne blev i
deres job, for lige så snart lærerne fik børn, flyttede de til Køge og søgte job dér, for de havde
ikke råd til at købe en bolig, der var stor nok til
at have børn i, og som lå i en afstand, der gjorde,

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)
at deres liv var til at holde ud, når de oven i købet skulle have børn.
Det tager tid at bygge. Og vi har altså ikke tid
til at sidde og vente på de der partiegoistiske
småfægterier. Vi må se at komme i gang. Så jeg
støtter forslaget.";Kl. 16.00
284581;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Og så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
284668;name_party;":
Der er ikke megen tvivl om, at som udviklingen
er i de store byer i dag, har kommunerne brug
for at have nogle bedre redskaber til føre en
egentlig bypolitik, og der er gode muligheder
for at indføre yderligere redskaber, uden at planøkonomien behøver at blive entydigt dominerende.
Det er jo også en diskussion, vi har i andre
sammenhænge, for hvordan er det nu, man sikrer, at byerne udvikles på en måde, så man i alle
kvarterer får en blandet beboersammensætning,
hvor der både er plads til mennesker, der har
god økonomi, og mennesker, der har dårlig økonomi? Hvordan er det, vi sikrer, at de boliger,
der bygges, er miljømæssigt mest forsvarlige?
Hvordan er det, vi sikrer, at vi får bygget boliger,
som energimæssigt også lever op til fremtidens
krav, hvis vi ellers mener det alvorligt, at vi skal
nedbringe C02-udslippet i fremtiden? Det er
problemstillinger, som jo vedrører hele spørgsmålet omkring støtte til boliger, og hvor der jo
også har været meget diskussion af, hvordan
man kunne sikre det på en fornuftig måde.
Det her forslag er præget af en vis form for
decentralisering og uddelegering af magt, og
derfor strider det naturligvis mod Det Konservative Folkepartis og Venstres og Dansk Folkepartis grundlæggende ideologiske holdning,
hvor alt jo helst skal reguleres så centralt som
overhovedet muligt. Det her ville nemlig give
kommunerne en mulighed for konkret at gå ind
og stille nogle ekstra betingelser, når man sælger
grunde, og så til gengæld naturligvis acceptere,
at prisen, når man stiller disse ekstra betingelser,
vil blive lavere. Den mulighed ville man givetvis
i mange kommuner kunne bruge som et beskedent forsøg på at kompensere for de ulykker,
som den borgerlige regerings skattepolitik har
påført boligsektoren i Danmark.
Det, der er realiteten, er jo, at de partier, der i
dag i virkeligheden intet vil gøre for at løse det
problem, som eksisterer i de store byer, at men-

6787

nesker med almindelige indkomster ingen mulighed har for at finde et fornuftigt sted at bo, jo
er de partier, der, ved at de har fritaget gevinster
på jord og fast ejendom for skattebetaling, har
medvirket til yderligere at sætte skub i prisudviklingen på det her område. Og når man så
først er med til at skabe ulykkerne, skabe katastroferne, er det klart, at man så efterfølgende
ingenting gør for at afhjælpe det.
For hvad er det for noget snak, vi hører her i
dag? Det er snak om, at det kan blive lidt mere
effektivt i fremtiden: det er snak om, at man måske vil se på, om man kan hæve beløbene lidt for
de almennyttige boliger, hvad der jo nok ikke fører til, at de bliver billigere, skulle jeg hilse og sige. Der er en række sådan småting, men ingenting, som for alvor kan løse det her problem.";Per Clausen
287401;Time;"Man kunne jo så også anskue det her i et miljømæssigt perspektiv, hvilket for en nyvækket,
grøn.regering jo ville være ret oplagt. Det er jo
ikke bare sådan, at det ødelægger menneskers
liv, at de tvinges til at bo langt væk fra deres arbejde - for det er der, de kan finde et sted, hvor
de har råd til at betale - fordi de skal bruge
uanede mængder af tid på transport, nej, det er
også sådan, at de miljømæssige konsekvenser af
det er ganske alvorlige. Og dermed er vi så med
til yderligere at skabe vanskeligheder og problemer med hensyn til at opfylde den forpligtelse,
vi alle sammen mener og tror at vi har, hvad angår at nedbringe C02-udslippet.
Så jeg synes nu, at når Ritt Bjerregaard har
sagt en god ting i forbindelse med sin valgkamp
i hvert fald, nemlig at det er vigtigt at skaffe billige boliger til mennesker i København, skulle
Folketinget, som vel også har en eller anden
form for forpligtelse til at få landets hovedstad
til at fungere, sige: Det vil vi gerne være med til
at give jer nogle redskaber til, sådan at I kan
gøre det.
Jeg synes faktisk, det er vigtigere at få løst de
udfordringer og problemer, vi står over for, end
at forberede den kommende valgkamp i Københavns Kommune, hvilket jeg måske mere opfatter at de borgerlige partier er i gang med her.";Kl. 16.05
288695;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
288807;name_party;":
Inden jeg går over til at kommentere de bemærkninger, der har været fra de forskellige

6788

Torsdag den 10. maj 2007 (B 148)

ordførere, vil jeg sige, at jeg synes, vi har haft en
meget god og relevant debat. Jeg vil godt lige
trække op, hvorfor vi i Socialdemokratiet har
følt anledning til at komme med det her forslag
nu.
Først er det jo sådan, at vi kigger på det kommunale selvstyre. Har kommunerne de redskaber, de skal have? Vi ved, at rigtig mange kommuner har efterspurgt nogle forslag som dem, vi
kommer med her, således at de får mulighed for
at regulere på en anden måde med hensyn til at
lave en aktiv boligpolitik.
Punkt 1 er jo, at boligpriserne har presset
mennesker med helt almindelige indkomster ud
af de store danske byer. Punkt 2 er, at kommunerne har brug for boliger til de medarbejdere,
der skal sikre velfærden i fremtiden, og punkt 3
er, at der er en bred kommunal interesse for redskaber til at sikre blandede boligområder og billige boliger, og kommuner med høje grundpriser kan stort set ikke længere sikre almene boliger, fordi støttebeløbet ikke passer. Og derfor er
der grund til at gå ind og kigge på det her.
Når vi siger, og det bliver sagt forskellige steder fra, at det er et rent københavnerproblem, er
det slet ikke rigtigt. Selv i Skagen er det også et
stort problem, at folk ikke har råd til at bo inde i
bykernen, fordi priserne stiger så voldsomt. Vi
kan se i hovedstaden, at der er 10.000 københavnere, der er flyttet ud, fordi de ikke har råd til at
bo der mere. Det er typisk også børnefamilier fra
helt almindelige lavindkomstgrupper. Og derfor
kan man også se, at der er forskelle - f.eks. har
mæglerfirmaet home dokumenteret, at en gennemsnitsfamilie med en indtægt på 600.000 kr.
er nødt til at flytte 50 km væk fra København for
at få råd til at have en bolig.
Derfor har vi også behov for, at de medarbejdere, der skal sørge for at betjene de unge, og de
ældre med uddannelse ved politiet osv., også
kan bo i den by, hvor de skal arbejde. Det er
utrolig vigtigt. Der findes kommuner, der allerede er begyndt at give et højere beløb til folk, bare
for at de skal blive, fordi priserne også er store
der. Derfor tror jeg, vi er nødt til at finde på løsninger, som mange ordførere også har været
inde på, og en af dem er jo selvfølgelig at sørge
for, at der er billige boliger, i stedet for at man
sætter lønnen op.
Dernæst er det også sådan, at vi ved, at ifølge
den rapport, som Miljøministeriet selv er kommet med og har fået lavet i 2006 om projektet
»Fornyelse i planlægningen«, er der rigtig mange kommuner, der gerne vil abonnere på sådan-

ne muligheder som det her. Derfor handler det
jo selvfølgelig om, at vi sikrer, at det kommunale
selvstyre kan fungere, og derfor har vi jo også i
Miljøudvalget stillet ændringsforslag til planloven, så de to muligheder - vi kigger på den ene
her, og den anden er i miljø- og planloven - bliver ændret. Vi håber, at der kan findes flertal for
det: vi har i hvert fald valgt her at rejse den problemstilling.
Så er kommunerne blevet skoset for, at de
ikke har bygget boliger nok, men det er jo, fordi
støtte- og rammebeløbet er, som det er, og de
faktuelle priser er højere, og derfor bliver de
ikke bygget. Derfor oplever vi i dag, at der er
projekter, bl.a. i Københavns Kommune, der
ikke kan findes plads til, fordi man ikke har de
muligheder, der skal til.";Bjarne Laustsen
292178;Time;"Støttebeløbet er i dag 18.000 kr. Jeg har fremført, at det ikke nødvendigvis behøver at føre til
øget offentlig støtte, for man kan gå ind og give
det vilkår til dem, der bygger, at man siger: I køber en grund, og i forbindelse med det og opførelsen af nogle boliger er der nogle vilkår. Ligesom man kunne stille forslag om vinterbyggeri,
altaner, elevatorer osv. osv., skal der også være x
antal billige boliger efter de normer her. Det kan
laves, så der er fuld gennemsigtighed. Så der er
ingen problemer i det, og det behøver ikke at
føre til en eneste ekstra offentlig krone, som nogle har været bekymret for. Vi kan også sagtens
sikre, at der er fuld gennemsigtighed, for det er
jo et andet vilkår, som man kan stille som krav i
forhold til at gøre noget ved det her område.
Ministeren var inde på nogle ting, og nogle
har også sagt, at det her bare er et Rittproblem.
Jeg synes, det er beskæmmende, at regeringen
ikke her i dag har været i stand til at fremlægge
forslag til løsninger, der tager sigte på, hvordan
ganske almindelige mennesker kan bo i de byer,
hvor de arbejder. Jeg synes, det er beskæmmende, at overborgmesteren allerede den 16. januar
sendte et brev til indenrigs- og sundhedsministeren om boligforsyningen. Der er end ikke svaret på det brev endnu. Det viser da med al tydelighed, hvilken ildhu og omhu regeringen har
for den almene sektor.
Derfor er der behov for, at der bliver taget initiativer. Hvis ikke man vil være med til det her,
synes jeg, at man i det mindste kan gøre det, at
man sørger for, at der kommer nogle andre forslag, der måske kan gå i retning af at løse problemerne.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
Jeg har stillet flere § 20-spørgsmål, og i svaret
på S 3062 synes jeg der er nogle interessante tal.
Nu er det jo ingen hemmelighed, at jeg kommer
fra Jylland - det kan måske endda også høres men jeg synes, de priser, der bliver offentliggjort
i det her notat, er ret voldsomme. Altså, en gennemsnitlig salgspris på huse, der er solgt i første
halvdel af 2006, ligger på godt og vel 25.000 kr.
pr. kvadratmeter, og for ejerlejligheder er den
oppe på næsten 41.000 kr. Det giver priser på i
gennemsnit 3,5 mio. kr. for enfamilieshuse og
for ejerlejligheder 3,9 mio. kr.
Det siger sig selv, at det er der ganske almindelige mennesker der ikke har råd til at bo for,
og derfor er vi nødt til at have billige lejeboliger,
som man kan flytte ind i, fordi man slet ikke har
lønninger, der matcher det her.
I forhold til ordførerne er det sådan, at jeg vil
sige, at jeg er glad for, at alle partier og også ministeren har været inde på, at der er problemstillinger her, som er værd at overveje. Man er måske ikke helt tilfreds med det beslutningsforslag,
vi er kommet med, men det erkender vi også er
politik.
Dem, vi har fået sympati fra i forhold til det
her, kan jeg jo godt se ikke udgør et flertal: så
meget rækker det trods alt heller ikke til. Men de
indvendinger, der har været imod det, nemlig at
man sætter almindelig regulering og konkurrence og gennemsigtighed og alt det der ud af kraft,
kan vi afvise, for det kan vi hegne ind, således at
der ingen problemer er i forhold til det.
Vi synes som sagt, at kommunerne har behov
for at få en ekstra mulighed her, et ekstra redskab, og vi har fuld tiltro til, at de også kan
håndtere det. Og når vi nu også ved, at der er
private aktører på området her, der vil bygge på
de betingelser, har vi ingen betænkeligheder
derved.
Både Dansk Folkeparti, Konservative og Venstre er jo enige i, at der er et problem, men har
ikke selvstændige forslag til, hvordan det skal
løses.
Jeg er meget glad for De Radikales bemærkninger om, at man overordnet er meget positiv i
forhold til det her, men at der generelt er behov
for en mere bred debat. Det tror vi gerne. Vi er
kede af, at De Radikale har bundet sig op på den
sidste boligaftale, men når det er sagt, indbyder
vi gerne til samtaler omkring det her og håber, at
vi kan finde løsninger, for når nu vi er enige om,
at problemstillingen er der, synes jeg også, vi
skal kigge på det.

6789

SF's bemærkninger om helt reelle problemstillinger er vi selvfølgelig enige i.
Enhedslisten var inde på, at vi skal have en
byudvikling, hvor der er plads til forskellighed
og forskellige mennesker, det er fint, og der var
også en kvittering for, at det kommunale selvstyre kan håndtere det her.
Derfor synes jeg, at de indvendinger, der har
været fra forskellige ordførere, kan vi feje til side
og sige, at vi er i stand til at efterleve alt det, som
ministeren faktisk krævede i sin tale, nemlig
fuld gennemsigtighed, og at der er et behov for
det her. Det behøver ikke nødvendigvis at føre
til, at det er grunde, der bliver solgt til under
prisen, for jeg tror på, at der er behov, og at der
også er private aktører, der vil bygge til den pris,
som er markedsprisen, men med det vilkår, at
man, samtidig med at man får ret til at bygge
nogle dyre boliger, også kan bygge nogle billige
boliger.";Kl. 16.10
297121;Time;;Kl. 16.15
297133;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
297276;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af tilskud i hjælpeordninger på niveau med
løn- og arbejdsforhold på arbejdsmarkedet.
Af Pernille Frahm (SF), René Skau Björnsson (S),
Martin Lidegaard (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 28/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

6790

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

Forhandling";Formanden
297902;title_name;":
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne, at regeringen med virkning fra den 1. januar
næste år sikrer, at kommunerne udmåler tilskud
til ansættelse af handicaphjælpere med udgangspunkt i den til enhver tid gældende overenskomst for hjemmehjælpere inklusive alle tillæg, løn under sygdom, fuld løn under barsel,
indbetaling af pensionsopsparing og relevant efteruddannelse.
Jeg må sige, at jeg synes, beslutningsforslaget
påpeger en relevant problemstilling, men jeg synes bare ikke, at det er den rigtige løsning at begynde at detailregulere dette område.
Sagen er, at der jo allerede findes klare retningslinjer for kommunerne på dette område.
Af vejledningen om særlig støtte til voksne
fremgår det:
»Aflønning af hjælperne bør normalt ske efter
de almindelige regler i overenskomst om aflønning af hjemmehjælpere mv.«
KL skriver i deres vejledning om hjælpeordningerne, at det »betyder i praksis, at handicaphjælpere bør aflønnes efter overenskomsten for
social- og sundhedspersonale, indgået mellem
FOA og KL. Handicaphjælpere vil derfor som
minimum blive aflønnet med en løn svarende til
den, der gælder for ikke uddannet social- og
sundhedspersonale.«
Det er derfor min opfattelse, at der findes retningslinjer, som kommunerne kender, og disse
retningslinjer er faktisk ikke ændret fra den første vejledning om hjælpeordningen, som blev
udsendt i 1987.
Spørgsmålet er jo så, om kommunerne bruger
disse retningslinjer i praksis, og her kan de breve og henvendelser, som Socialudvalget har
modtaget, jo tyde på, at det ikke altid er tilfældet. Der er flere henvendelser, som beskriver, at
det er blevet sværere at rekruttere og fastholde
hjælpere til en hjælpeordning. Den situation er
måske ikke så usædvanlig på et arbejdsmarked,
hvor arbejdsløsheden er faldet ganske betydeligt gennem de seneste år, men hjælperne er jo
helt nødvendige for brugerne af hjælpeordningen, og derfor må jeg slå fast, at det er kommunernes ansvar at sikre, at de handicappede brugere får den hjælp, de skal bruge. Det kan jo bl.a.
ske ved, at kommunerne overvejer, om den konkrete udmåling giver plads til, at brugerne af
hjælpeordningerne kan aftale nogle rimelige
løn- og ansættelsesforhold med deres hjælpere.

Jeg synes som nævnt ikke, at løsningen på
den her problemstilling er at gribe til detailregulering omkring udmålingen af hjælp til hjælpeordningen. Jeg synes i stedet for, at der i tillid til
de nye kommuner skal ses samlet på muligheden for, at der lokalt sættes mere fokus på, hvordan det egentlig er, kommunerne udmåler støtte
til hjælpeordninger, både efter servicelovens
§ 95 og § 96.
I forbindelse med det lovforslag om hjælpeordninger, som jeg har bebudet jeg vil fremsætte
i næste folketingssamling, vil jeg derfor overveje, om kommunerne skal vedtage en politik for
udmålingen af tilskud til hjælpeordninger, og at
denne politik så skal offentliggøres, så man
f.eks. kan diskutere den i de kommunale handicapråd og altså lokalt tage en diskussion af,
hvad det er for nogle retningslinjer og vejledninger, man gør brug af i lokalområdet. Derved får
vi jo skærpet opmærksomheden omkring de vilkår, der gør sig gældende, og dermed forhåbentlig også en diskussion om, hvorvidt der er rimelighed i det, kommunen tilbyder i forhold til at
give de handicappede valgmuligheder og god
mulighed for at udnytte muligheden i hjælpeordningerne.
Så jeg vil søge satspuljepartiernes opbakning
til det forslag, som vi tidligere har diskuteret
omkring hjælpeordningen, hvor vi vil se på nogle af de problemstillinger, der er. Og som sagt vil
jeg så overveje, om vi også i den forbindelse kan
komme videre med at få sat fokus på, hvordan
forholdene så er i de enkelte kommuner.
Så med disse ord: Regeringen kan ikke støtte
det beslutningsforslag, der foreligger.";Eva Kjer Hansen
301678;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bèmærkninger til ministeren, og det er først hr.
Martin Lidegaard.";Formanden
301798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
301839;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for,
at hun anerkender det helt akutte problem, der
er, og som jo adskiller sig fra resten af arbejdsmarkedet ved, at de handicappede mennesker,
vi snakker om her, simpelt hen ikke kan leve et
liv, hvis ikke de kan få en hjælper, og der er flere
og flere af dem, der simpelt hen ikke kan få en
hjælper. Og derfor har vi en ganske akut og ganske alvorlig problemstilling, der bør løses så
hurtigt som overhovedet muligt.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
Jeg kan egentlig også godt følge ministeren i
hendes modvilje mod centrale ordninger, men
jeg ved ikke, hvorfor det er mindre centralt at
pålægge kommunerne engang om 1-2 år at skulle lave en vejledning, der så skal diskuteres i
nogle råd, som så skal dit og dat, eller hvad ministeren forestiller sig kan få en effekt om 3, 4, 5
år: jeg ved ikke, hvorfor det er mindre centralistisk.
Jeg har bare den opfattelse, at der er nogle
mennesker derude, og der bliver flere og flere af
dem, og deres problemer bliver større og større.
Og jeg synes egentlig desværre, at eftersom de
retningslinjer, der er for kommunerne, ikke er
bindende og de ikke følger dem, bliver vi simpelt hen nødt til at gøre noget, for det går den
forkerte vej og det går ret hurtigt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
303148;title_name;":
Jeg er jo, som jeg har givet udtryk for, enig i, at
det her er et problem, og det er alvorligt for de
handicappede, der så ikke kan få den hjælper,
som de gerne vil have. ansat, på grund af tilskuddenes størrelse.
Vi har ikke noget overblik over, hvordan det
set ud i kommunerne, men som jeg refererede,
har der været en række henvendelser og breve,
der har gjort opmærksom på, at det her er problematisk. Vi har fra ministeriets side spurgt KL,
om de har et kendskab til, hvordan det ser ud
rund tom i kommunerne, men det er der altså
ikke et samlet overblik over.
Derfor synes jeg, at det, der ville være godt, er
at få sat fokus på: Hvad er det for en politik,
kommunerne praktiserer på det her område?
Hvad gør kommunerne i forhold til at bakke op
om, at de handicappede har de muligheder, som
de forskellige paragraffer i lovgivningen faktisk
giver dem?
Det synes jeg vil være den rigtige vej at gå,
frem for at vi laver den her centralistiske styring
af forholdene.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
304162;name_party;":
Problemet er bare, at alt det, ministeren foreslår,
jo ikke hjælper de mennesker, der har et handicap i dag, og som ikke kan få en hjælper. Det
hjælper ikke de mange hjælpere, som i dag er
fuldstændig uden nogen form for rettigheder på
noget som helst område.

6791

Og det er jo ikke nogen ny problemstilling: vi
har kendt den længe. Grunden til, at den pludselig begynder at gøre rigtig ondt, er, at vi har
den her mangel på arbejdskraft, så nu flygter
folk derfra.
Det vil selvfølgelig være interessant og relevant at få en hurtig undersøgelse af, hvor mange
vi snakker om, og hvor hurtigt det går. Jeg ved
ikke, om ministeren kan love os, at vi får sådan
en. Det er jo bare at sende et brev til kommunerne - man må jo gå ud fra, at de i hvert fald har et
overblik - og spørge, hvor stort problemet er.
For det, der bekymrer mig lidt ved ministerens tilkendegivelse, er, at vi skal hen til efteråret, og så skal der laves en lov, der gør, at kommunerne om 1-2 år skal lave en vejledning, der
så skal diskuteres i nogle råd, og så måske på et
tidspunkt om 3-4 år kan få betydning og effekt.
Og samtidig tror jeg, vi alle sammen har en oplevelse af, at det her giver meget alvorlige problemer for stadig flere mennesker.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
305439;title_name;":
Umiddelbart ville jeg jo tro, at netop Det Radikale Venstre ville synes, at det, det gælder om, er at
holde kommunerne fast på det ansvar, de har.
Og som sagt er der jo nogle meget klare retningslinjer i forhold til, hvordan man bør tildele
tilskud, og hvad man bør følge i kommunerne.
Derfor synes jeg jo, det er oplagt at få sat fokus på de kommuner, der så ikke gør det, og få
den her diskussion af: Hvorfor er det, de ikke vil
være med til at sikre de her valgmuligheder for
de handicappede?
Når vi taler lovgivning i det hele taget, er den
realistiske tidshorisont, der er, jo et lovinitiativ
til efteråret. Og som vi allerede har diskuteret i
anden sammenhæng, kommer der et lovforslag
om hjælpeordningen, fordi jeg tager fat på nogle
af de problemstillinger, der er omkring arbejdsgiveransvar og aktivitet i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
306312;name_party;":
Jeg synes også, det er positivt, at ministeren i
hvert fald har tænkt sig at tage hul på den her
diskussion. Men jeg kunne godt tænke mig at
høre, om ikke ministeren vil anerkende, at det,
at handicaphjælpere i dag ikke har nogen overenskomst at læne sig op ad, giver en usikkerhed
for såvel handicaphjælperne som for de handicappede, som skal hjælpes.

6792

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
306762;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at hjælperne i dag ikke har en
overenskomst at læne sig op ad, og jeg vil gerne
gentage, som jeg fremførte i min tale, at der jo
står i KL' s vejledning om hjælpeordninger, at det
i praksis betyder, at handicaphjælpere bør aflønnes efter overenskomsten om sundhedspersonale, som er indgået mellem KL og FOA. Så man
har jo netop en overenskomst at læne sig op ad,
som vejledningen refererer til.";Eva Kjer Hansen
307188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
307229;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren, om ikke ministeren
vil give mig ret i, at for det første indeholder den
overenskomst, vi refererer til, meget andet end
blot et spørgsmål om løn, og for det andet at
mange handicaphjælpere i dag ikke arbejder på
de løn- og arbejdsvilkår, som er anbefalet fra
Kommunernes Landsforening.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
307600;title_name;":
Jo, det tror jeg nok også er det, jeg har givet udtryk for. Der er mange ting, der spiller ind i forhold til ansættelsesforholdet, og som der skal tages stilling til i forbindelse med ansættelsesaftalen.
Og så kan jeg ikke svare på, hvor mange der
er i hvilken situation, for som sagt har vi ikke
kendskab til de faktiske forhold i kommunerne,
og hvilke kommuner der sørger for at følge
overenskomsten på området, og hvilke der ikke
gør det, og et nærmere kendskab til det vil kræve en egentlig undersøgelse, fordi KL heller ikke
ligger inde med de informationer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
308204;name_party;":
Det kan da ikke være så fantastisk svært at sende et brev rundt til kommunerne og få spurgt
om det her og få et svar tilbage. Det undrer mig
faktisk, når forslaget nu har foreligget i nogen
tid, at der ikke er gjort et forsøg på at få de informationer. Men pyt nu med det.
Ministeren siger, at nu skal vi have tillid til, at
de nye kommuner kan løse opgaven, og så spørger jeg: Hvorfor i alverden skulle vi det? For alle
de henvendelser, vi får, viser jo, at de gamle
kommuner ikke kunne løfte opgaven. Hvad er
det, der får ministeren til at tro, at kommuner,
som lægges sammen og får nye opgaver og i for-

vejen ligger i kaotiske forhold, så pludselig bliver i stand til at løfte en opgave, de ikke har været i stand til at løfte indtil nu?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
309002;title_name;":
Altså, jeg sætter gerne en undersøgelse i gang,
hvis der er behov for at få afdækket, hvordan
det ser ud i kommunerne. Nu er jeg bare så
mange gange af fru Pernille Frahm blevet
skældt ud for at sætte undersøgelser i gang og
har fået at vide, at det skulle jeg lade være med.
Så det er jo sådan lidt modstridende meldinger,
der kommer i forhold til ønsket om undersøgelser fra socialministerens side.
Diskussionen går jo på, at vi ved, at det her er
et problem i større eller mindre omfang: vi kender det ikke nøjagtig, men vi kan se på de henvendelser og de sager, vi har kendskab til, at det
er et problem. Så er spørgsmålet: Hvordan skal
vi så løse det problem? Skal vi løse det ved at
holde kommunerne fast på, at de skal sørge for,
at der er nogle ordentlige forhold, og at de i forvejen har nogle retningslinjer, hvor de opfordrer
hinanden til at sørge for, at der er ordentlige forhold, og så sørge for at skabe synlighed om,
hvad kommunerne faktisk gør i forhold til at få
den lokale debat om, hvorvidt de giver de handicappede gode nok vilkår? Eller skal vi gribe til
detaillovgivning her i Folketinget og pålægge
kommunerne en helt bestemt fremgangsmåde
på det her område?
Det er da en diskussion værd. Den har vi jo
da af og til i forhold til, hvad det er for en lovgivning, vi skal vedtage omkring kommunernes
indsats.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
310373;name_party;":
Ministeren benytter sig selv af en meget springende argumentation i de her sager. Når vi oplever et problem, sparker ministeren det nogle
gange til hjørne med, at der skal være en undersøgelse, og andre gange til hjørne med, at vi ikke
ved noget om, hvad der foregår. Jeg kan forstå,
at nu skal det sparkes til hjørne, fordi vi bare
skal have tillid til, at kommunerne nok gør det,
som de ikke har villet gøre indtil nu.
Når der er et problem og ministeren åbenbart
ligesom jeg ønsker, at der skal være ordentlige
forhold på det her område, så må ministeren påtage sig et ansvar og sørge for, at der bliver ordentlige forhold, og så må ministeren gribe ind

(850)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
over for de kommuner, der ikke følger vejledningen. Hvor svært kan det være?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
311203;title_name;":
Tilsyneladende er fru Pernille Frahm jo fuldstændig resistent over for de initiativer, som regeringen rent faktisk tager, for næsten uanset
hvilken debat vi har, vælger fru Pernille Frahm
at se fuldstændig bort fra den handling, den indsats, der bliver gjort på området.
Jeg sparker jo netop ikke det her til hjørne. Jeg
har sagt, at det er meget vigtigt, at der kommer
fokus på det, og jeg mener, at det er et meget alvorligt problem for de handicappede, der ikke
kan få de hjælpere, som de har behov for. Så er
spørgsmålet bare, hvordan vi bedst løser det,
om det er gennem den detailregulering, som jeg
kan forstå at oppositionen efterlyser, eller om
det er ved at skabe synlighed omkring forholdene i kommunerne og få rejst den her lokale diskussion om, hvad der er ret og rimeligt i forhold
til hjælpeordningerne.
Som jeg har bebudet allerede for et stykke tid
siden, kommer der faktisk til efteråret et lovforslag om hjælpeordningerne, fordi jeg synes, der
er en række ting, som vi bliver nødt til at hanke
op i i forhold til den måde, det fungerer på i dag,
og der synes jeg, det er helt åbenlyst, at man så
bidrager til at give noget synlighed, sådan at
bl.a. de lokale handicapråd har mulighed for at
sætte det på dagsordenen og foreholde lokalpolitikerne, hvad det er for en indsats, de gør på
området.";Eva Kjer Hansen
312529;title_name;Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det er hr. Hans Andersen som ordfører.;Formanden
312636;Time;;Kl. 16.30
312654;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag, at tilskuddet til ansættelse af handicaphjælpere udmåles med udgangspunkt i den til enhver tid
gældende overenskomstfastsatte aflønning af
hjemmehjælpere.
Venstre er enig i, at det er en relevant problemstilling at diskutere, hvordan vi kan fastholde og udvikle hjælpeordninger på handicapområdet, men det fremgår allerede af vejledningen om særlig støtte til voksne, at aflønning af
hjælpere normalt bør ske efter de almindelige

6793

regler i overenskomst om aflønning af hjemmehjælpere m.v.
Endvidere har Kommunernes Landsforening
skrevet i deres vejledning til kommunerne om
hjælpeordninger, at handicaphjælpere bør aflønnes efter overenskomsten for sundhedspersonale, som er indgået mellem KL og FOA. Så det er
klart en opgave for kommunerne at følge denne
vejledning.
Målet for Venstre er, at det frie valg også er
velfungerende, når det handler om mennesker,
der benytter sig af hjælpeordninger som alternativ til kommunens hjemmepleje.
Venstre støtter socialministerens forslag om at
overveje, hvordan vi kunne skabe mere synlighed om kommunernes politik på det her område, og at stille krav om, at man offentliggør denne og dermed skaber den nødvendige opmærksomhed om vilkårene for hjælpeordninger. Det
vil vi gerne bakke op omkring.
Jeg har prøvet at kigge i dette beslutningsforslag for at se, om jeg kunne læse mig til, hvor finansieringen af den anslåede merudgift - hvis
man fulgte intentionerne i det her bèslutningsforslag - på de 100 mio. kr., som står nævnt,
skulle komme fra, og det har jeg ikke kunnet.
Men det er måske en ny stil, der kommer til at
præge beslutningsforslag her sidst på folketingsåret, at man fremsætter beslutningsforslag,
der er uden finansieringsdækning. Det har jeg
mindre respekt for.
Forslaget er meget sympatisk, og jeg har også
anerkendt, at det er en relevant problemstilling,
men jeg mener bare, at problemet skal løses i
kommunerne og af kommunerne, og derfor kan
vi ikke støtte dette beslutningsforslag.";Hans Andersen
314667;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Formanden
314784;name_party;":
Så er jeg nødt til at stille det samme spørgsmål
til hr. Hans Andersen, som jeg stillede til socialministeren: Hvorfra kommer den der grundløse,
bundløse tillid til, at kommunerne pludselig vil
vende om og begynde at løse den her opgave,
når det, vi har set indtil nu, er, at det gør de ikke,
og når vi kan se, at der er stort gennemtræk i det
her fag? Jeg tror, hr. Hans Andersen vil blive meget ked af, hvis det var hans barns lærere, der
havde et gennemtræk, som de handicappede
oplever at der er omkring folk, der går ind i de

6794

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

mest intime dele af deres liv. Hvorfor tror hr.
Hans Andersen pludselig, at kommunerne nu
vil løfte opgaven?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
315504;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder kommunerne fast på det ansvar, de har for, at vi har gode
hjælpeordninger, og at vi udvikler hjælpeordningerne. Det synes jeg er vigtigt. Det ansvar ønsker jeg at fastholde dem på, og det skal altså
ikke gøres ved, at vi her i Folketinget skal til at
detailregulere på alle tænkelige områder.
Nej, jeg synes sådan set, at vi kunne være
sammen om at udvikle hjælpeordningerne, at vi
måske også kunne være sammen om at gøre det
muligt, at de handicappede, der får hjælp på
denne måde, kunne gå sammen i en organisation eksempelvis og dermed bedre være i stand til
at løfte det arbejdsgiveransvar, der faktisk ligger
i den her ordning. Det kunne jo også skabe mulighed for, at der faktisk var to parter, der kunne
aftale løn- og ansættelsesvilkår på det her område.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
316347;name_party;":
Nu er der jo en masse organisationer på det her
område, og fælles for de organisationers henvendelser til os lige nu er: Hjælp os dog, hjælp
os dog med det her! Og når vi så snakker om,
hvorfor det ikke bliver løftet ude i kommunerne,
tror jeg, der er en meget enkel forklaring på det
- forklaringen er penge. Det er et beskedent beløb på statens budget: jeg vil tror, det er mindre,
end hvad man normalt kan komme til at lave af
regnefejl, vi taler om.";Pernille Frahm
316812;Time;"Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Hans Andersen er
så uvillig til at lave en simpel og enkel løsning
på det her enorme problem, som det er for de
enkelte mennesker, det rammer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
317022;name_party;":
Det kan godt være, fru Pernille Frahm synes, at
100 mio. kr. er småpenge. Det er det jo ikke, og
når der så ikke er anvist finansiering, er det jo
absolut ikke småpenge: de skal jo tages fra nogle
andre, men der er så ikke peget på, hvilke andre
tiltag der så ikke skal være gældende mere.
Den bedste løsning til at sikre, at de her hjælpeordninger faktisk kan udvikles, er, at vi nu går
sammen om at se på hele det her område, så der

ikke er problemer med, at enkelte paragraffer er
modstridende, hvis det er det, der er tilfældet,
eller at de ikke kan spille sammen. Det er det
ene.
Det andet er altså at fastholde kommunerne
på det ansvar, de har. Der er vejledninger og klare vejledninger på, hvordan vilkårene skal være.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
317791;name_party;":
Jeg synes, hr. Hans Andersen har en forunderlig
evne til at skabe forvirring om, hvad det er, vi
snakker om, for forslaget bliver sådan nærmest
afvist med: Jamen det står jo allerede, vi har jo
allerede aflønning efter den almindelige hjemmehjælperaflønning.
Men for lige at gøre det klart, og for at det
ikke skyldes hr. Hans Andersens egen forvirring, vil jeg bare bede hr. Hans Andersen bekræfte mig i, at handicaphjælpere i dag ikke har
nogen ret til løn under sygdom, løn under barsel, overenskomstfastsatte pensionsrettigheder
eller uddannelsesrettigheder for bare at nævne
nogle af de ting, som lige præcis den gruppe af
offentligt ansatte, der er handicaphjælpere ikke
har.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
318511;name_party;":
Det, jeg har redegjort for her i dag, er, at kommunerne skal følge den her vejledning, og i den
vejledning står der, at aflønningen skal ske efter
de almindelige regler i overenskomsten om aflønning af hjemmehjælpere m.v.
Så er det næste spørgsmål: Hvordan fungerer
det så? Jeg er godt opmærksom på - jeg har også
fået en række breve, hvor det er skitseret - at der
er et problem i forhold til løn under sygdom, løn
ved ferie m.v., men det er jo ikke sådan, at vi har
det fulde overblik over, hvordan det reelt fungerer ude i kommunerne. Det synes jeg da er relevant at få undersøgt og dernæst gøre kommunerne ansvarlige for, at de får styr på det her,
hvis der er steder, hvor der er mangler.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
319247;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glimrende. Vi kan sagtens under udvalgsbehandlingen få et overblik
over, hvordan de faktiske forhold er: det vil da
være et glimrende udgangspunkt. Det undrer
mig meget, at vi har en regering, som overhovedet ikke har noget overblik. -.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
Hvis det så i forlængelse af det viser sig, at jeg
har ret, nemlig at handicaphjælpere ikke har alle
de her rettigheder, som ellers følger af overenskomster for alle andre offentligt ansatte, hvordan vil hr. Hans Andersen så løse det, hvordan
giver man folk overenskomstmæssige rettigheder til løn under sygdom/pension osv. osv.? Det
plejer man at gøre gennem overenskomster. Eller hr. Hans Andersen går måske mere ind for
den centralistiske model, at det er noget, man
skal fastlægge gennem lovgivning i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
320099;name_party;":
Nej, jeg er absolut ikke tilhænger af, at vi her i
Folketinget skal detailregulere løn- og ansættelsesvilkår. Vi har arbejdsmarkedet, hvor parterne
historisk set har været rigtig gode til det, og det
forventer jeg også de vil være i fremtiden. Her er
det afgørende, at vi også i forhold til hjælpeordninger får gjort det muligt for handicappede,
der er omfattet af de her ordninger, sammen
med andre at kunne påtage sig et arbejdsgiveransvar, så man faktisk kunne blive part i en
overenskomstmæssig forhandling.
Det synes jeg sådan set kunne være et mål, for
jeg synes ikke, det er Folketinget, der skal detailregulere alting, men først og fremmest og på den
korte bane er det altså kommunerne, der skal
løfte det ansvar, som det også er tydeliggjort her
i dag at de har.";Hans Andersen
320884;title_name;"Tak til hr. Hans Andersen. Så er det fru Lise von
Seelen som ordfører.";Formanden
320964;Time;;Kl. 16.40
320984;name_party;":
Da vores ordfører desværre ikke kunne være til
stede nu, har jeg lovet at læse hans tale op her.
Med beslutningsforslaget pålægger Folketinget regeringen at fremsætte et lovforslag, som
skal sikre, at tilskuddet til handicappede til ansættelse af handicaphjælpere fra og med den 1.
januar 2008 kommer til at udgøre samme beløb
som den til enhver tid gældende overenskomstfastsatte aflønning af hjemmehjælpere.
Servicelovens § 96 indeholder regler for hjælpeordninger til pleje, overvågning eller ledsagelse til personer med betydelig og varig nedsat fysisk funktionsevne, der har et aktivitetsniveau,
som gør det nødvendigt at yde en ganske særlig
støtte, og som selv er i stand til at administrere
hjælpeordningen.

6795

Der er ca. 1.200 borgere i Danmark, der på
nuværende tidspunkt er tildelt hjælp efter servicelovens § 96. Disse borgere har massivt brug
for hjælp og støtte i det daglige, så de kan leve et
så almindeligt liv som muligt, hvor de negative
konsekvenser af deres handicap bliver minimeret. Dette følger også af det generelle kompensationsprincip på handicapområdet.
Ordningen har en utrolig stor værdi for dem,
som modtager hjælpen, idet de har mulighed for
at tilrettelægge deres egen tilværelse og udvikling og er i stand til at bidrage til samfundet
med de ressourcer, de besidder. Da ordningen
oprindelig blev oprettet i Århus, fik de ansatte
handicaphjælpere en løn, som svarede til, hvad
kommunen sparede i løn til en ansat med samme jobfunktion. Der var lige løn for lige arbejde.
Siden da er udviklingen i handicaphjælpernes løn ikke fulgt med lønnen i sammenlignelige
jobfunktioner, og så er det, vi skal spørge os selv
i Folketinget i dag, om vi vil være med til, at der
ikke skal være lige løn for lige arbejde. Er det
virkelig rimeligt, at Folketinget indirekte skaber
forskellig løn for samme arbejde?
Konsekvensen af den nuværende lovgivning
er klar: Borgerne, som får hjælp efter servicelovens § 96, har svært ved at skaffe arbejdskraft,
da de ikke kan tilbyde en konkurrencedygtig
løn. Det medfører store rekrutteringsproblemer,
korte ansættelsesforhold, der er tidkrævende og
belastende for brugerne af hjælpeordningen,
idet der skal skiftes handicaphjælpere meget
hyppigt. Fordi der hver gang skal ske en individuel oplæring af handicaphjælperne, er det en
belastende situation, ikke mindst fordi et stort
antal brugere af hjælpeordningen også er permanente respiratorbrugere og derfor må bruge
tid og kræfter på at oplære hver enkelt af de nye
handicaphjælpere i respiratorudstyrsfunktioner.
Det er en kendt sag, at det ofte varer 6 måneder for en ny handicaphjælper at nå frem til at
kunne fungere tilfredsstillende med hensyn til at
varetage de nødvendige funktioner med udgangspunkt i den enkelte brugers handicap.
Det er helt paradoksalt, at det er en gruppe,
som har det største og mest vidtgående behov
for hjælp, der ikke kan tilbyde den rigtige løn og
gode arbejdsvilkår, som sikrer, at de har en stabil
arbejdskraft omkring sig. Det er derfor, vi her i
Folketinget skal være med til at sikre, at der bliver nogle bedre forhold i forbindelse med ansættelse af handicaphjælpere.
Der har været stor interesse for det her forslag, og der er kommet mange henvendelser til

6796

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

Socialudvalget. Det er virkelig et forslag, som
berører mange mennesker, mange mennesker,
som er dybt afhængige af, at den her ordning
fungerer. Hvis vi skal tage kompensationsprincippet på handicapområdet alvorligt, hvor alle
borgere med et handicap skal kompenseres, så
de kan leve et liv på lige vilkår med andre, skal
vi rette op på det her område. Vi håber, at et
enigt Folketing vil bakke op om beslutningsforslaget.";Lise von Seelen
324677;title_name;Tak til fru Lise von Seelen. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
324768;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig ikke upåvirkede af, at handicappede har svært ved at rekruttere og fastholde gode handicaphjælpere på
grund af de dårlige løn- og ansættelsesforhold.
Når mennesker ansættes i den offentlige sektor,
forventer man jo, at forholdene er i orden, men
det er så åbenbart ikke tilfældet for de ca. 6.000
handicaphjælpere i Danmark, og det bliver sværere for handicappede at rekruttere hjælpere netop på grund af de dårlige forhold.
Så vil jeg i øvrigt forholde mig til de mange
henvendelser, vi har modtaget i Socialudvalget,
fra bl.a. handicaphjælpere, Rygmarvsskadede i
Danmark, DSI og andre, for jeg synes faktisk, at
henvendelserne taler for sig selv. De viser, hvor
vigtig en funktion handicaphjælperne har. Ca.
1.200 mennesker har en hjælpeordning i Danmark. Brugerne er mennesker med et omfangsrigt handicap. Det er f.eks. mennesker, som er
lammet fra halsen og ned, og som er stærkt afhængige af en hjælper fra morgen til aften.";Pia Kristensen
325747;Time;"Det kan være et menneske med muskelsvind,
som er permanent kørestolsbruger med væsentlige funktionsnedsættelser. Det kan være mennesker med respirationsproblemer, som medfører, at der er brug for en nattevagt, som kan styre
en respirator og vende vedkommende i sengen
om natten, og jeg kunne nævne mange flere eksempler.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
havde disse handicappede ikke deres handicaphjælpere, så ville de ikke kunne leve en tilværelse i deres eget hjem, men derimod på institutioner eller i særlige boliger, og det får mig også til
at sige, at det faktisk kan undre mig, at kommunerne ikke lever op til den vejledning, de skal
rette sig efter.

Hjælpeordninger er altså den socialpolitiske
foranstaltning, der gør det muligt for de handicappede at leve et liv så tæt på det normale som
overhovedet muligt. Handicaphjælperne giver
også udtryk for, at de kan lide deres arbejde. De
kan lide den uforudsigelige hverdag, hvor de
hjælper et menneske med at leve sit liv. De kan
lide at være altmuligmænd. Det er jo lige fra havemand til håndværker, kørestolsreparatør, kok,
sekretær osv. Men desværre tvinger de dårlige
løn- og ansættelsesforhold mange væk fra faget.
Det er selvfølgelig en ulykkelig situation,
både for de handicappede og deres hjælpere.
Men når det er sagt, må jeg også sige, at i det her
forslag er der en økonomidel. Forslagsstillerne
anslår, at udgiften vil være ca. 100 mio. kr. Så det
er altså i høj grad finanslovstof, vi taler om.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det er aktuelt på nuværende tidspunkt. Vi kan i hvert
fald ikke på nuværende tidspunkt tage stilling
til, hvorledes vi vil fremme det her forslag i forhold til andre. Og det siger jeg, fordi vi også har
andre personalegrupper, der er dårligt lønnede.
Så på den baggrund mener jeg, at det her forslag skal indgå i en større sammenhæng, og jeg
ser da frem til, at socialministeren vil fremsætte
et lovforslag om de forskellige handicapordninger her i efteråret, og så må vi se, hvad der ligger
i det. Og så mener vi - jeg kan gentage det - at
kommunerne faktisk skal forpligtes til at rette
sig efter vejledningen, og jeg ser gerne, vi tager
en undersøgelse af, hvor mange kommuner der
bruger vejledningen, og hvor mange der ikke
gør det, inden vi går videre med det her forslag.
Med disse afsluttende bemærkninger kan jeg
sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Kl. 16.45
328149;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Først er det fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Formanden
328293;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige, det kommer bag
på mig. Hvis man skal tage efter indholdet af talen helt frem til konklusionen, så må jeg altså sige, at det kommer bag på mig, og det er jo helt i
modstrid med, hvordan Dansk Folkeparti ellers
forsøger at markere sig selv på det her område.
Men på den anden side vil jeg sige, at når det
ikke kommer bag på mig, så er det jo, fordi
Dansk Folkeparti i sidste ende er fedtet ind i et

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
eller andet med regeringen og ikke er i stand til
at tage egne positioner på et område, som man
ellers synes er så vigtigt.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kristensen: Hvor
længe vil fru Pia Kristensens tålmodighed
strække? Er det noget med, at hvis nu ministeren kommer med noget i oktober og vi har det
gennemført inden jul, så er det godt nok? Hvad
nu, hvis det varer længere? Hvad nu, hvis den
der undersøgelse trækker ud? Hvor længe vil
fru Pia Kristensen lade det her område sejle?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
329283;name_party;":
Jamen det kan jeg jo svare ganske kort på. Jeg
håber selvfølgelig, man kan finde en løsning,
der er til fordel for de handicappede og for deres
hjælpere, og jeg synes, vi i første omgang skal
forpligte kommunerne til at leve op til den vejledning, hvoraf det fremgår, at ansættelse af
hjælpere normalt bør ske efter de almindelige
regler i overenskomst om aflønning af hjemmehjælpere m.v. Det synes jeg må være, det første,
man kan gøre.
Nu snakker vi meget om detailregulering.
Der er faktisk nogle af de partier, der står bag
det her forslag, som er meget modstandere af, at
vi detailregulerer, og som mener, at kommunerne faktisk godt kan gøre det bedre, inden vi begynder at detailregulere fra Folketingets side.
Og med hensyn til indholdet står jeg ved, at de
handicappede har meget, meget stor glæde af
den her ordning, og handicaphjælpere yder en
kæmpe menneskelig indsats.
Så jeg synes, det er værd at understrege, at
det er en vigtig ordning, som vi ønsker bevaret,
og vi ser frem til det forslag, der kommer fra ministeren til efteråret, med hensyn til, om vi kan
få strammet op på området.";Pia Kristensen
330395;Time;(Kort bemærkning);Kl. 16.50
330433;name_party;":
Der er jo ikke meget, der tyder på, at kommunerne uden videre vil leve op til den pligt. Det er
jo ikke, fordi menneskene i kommunerne er ondere mennesker end os, der sidder herinde. Det
er jo, fordi de står med en økonomisk realitet,
som gør, at de har meget svært ved at leve op til
det. Der har fru Pia Kristensens parti også et ansvar for at have lagt dem i en økonomisk spændetrøje, som gør, at det er så svært.
Jeg vil spørge til de 100 mio. kr.: Hvis vi nu
ikke får dem på anden måde, vil fru Pia Kristen-

6797

sen så kræve dem sat på finansloven her til efteråret?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
331048;name_party;":
Nu er 100 mio. kr. ret mange penge, og de kan jo
ikke dækkes ind af en satspulje. Vi må være realistiske og sige, at så mange penge er der ikke.
Socialdemokraterne har faktisk fremsat mange
beslutnings- og lovforslag, hvor der allerede er
beslaglagt midler fra satspuljen, så det er finanslovstof. Vi går selvfølgelig ud fra, at det igen er
Dansk Folkeparti, der skal forhandle finanslov
med regeringen, men de forhandlinger er jo ikke
startet endnu. Derfor kan jeg ikke stå og øremærke 100 mio. kr. til det og sige, at det er det,
vi vil. Vi må se, hvordan de forhandlinger kommer til at gå.
Så vil jeg, ligesom fru Pernille Frahm, sige, at
det tyder på, at kommunerne ikke lever op til
deres forpligtelser og ikke retter sig efter vejledningen, men nu får kommunerne det så at vide,
netop ved at vi har det her forslag til behandling
i dag, og så kan vi håbe, at de vågner op.
Jeg ser også et gode i, at vi har fået handicapråd i alle landets kommuner. Og jeg synes, at
handicaprådene virkelig skal på banen i den her
sammenhæng og sætte fokus på området, gå til
kommunalbestyrelserne og sige: Vi ønsker, at I
sikrer bedre lønforhold for de ansatte i den her
sektor.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
332259;name_party;":
Der er simpelt et eller andet, som jeg ikke kan få
til at hænge sammen.
Først bruger fru Pia Kristensen halvdelen af
sin tale på, hvor uundværlige hjælperne er for
de personer, der har et handicap. Derefter bruger hun anden halvdel af sin tale på at fortælle
om, hvilket godt arbejde hjælperne gør, men at
de bliver aflønnet miserabelt og har utrolig dårlige vilkår. Konklusionen efter denne lange opremsning er: Derfor støtter Dansk Folkeparti
ikke forslaget om at forbedre vilkårene for personer med handicap og hjælpere. Det hænger
ikke sammen.
Det hænger jo ikke sammen, når man på den
ene side anerkender og erkender den krisesituation, vi står i, og som gør, at der er behov for her
og nu at række en hånd ud til de folk, der simpelt hen ikke kan få nogen hjælp og derfor ikke
kan leve et liv, og på den anden side ikke vil
være med til at løse problemet.

6798

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

Jeg forstår overhovedet ikke, hvorfor man
ikke kan tage de 100 mio. kr. fra satspuljen. Det
er jo ikke mere end et år siden, at Dansk Folkeparti insisterede på at bruge 220 mio. kr. på en
plejehjemsgaranti, som de fleste fandt ovèrflødig.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
333442;name_party;":
Det kan godt være, at vi står i en krisesituation i
forhold til den gruppe mennesker, det her handler om, men så vil jeg sige, at der også er mange
andre grupper i samfundet, der er i krisesituationer. Hvis vi skulle reagere sådan fra det ene minut til det andet, hver gang vi fik nye henvendelser om krisesituationer, ville det ikke kunne
lade sig gøre. Det ville ikke være realistisk.
Jeg må også sige til hr. Martin Lidegaard, at
jeg brugte meget tid i min tale på at fortælle om,
hvor stor en indsats handicaphjælperne yder, og
at de er til stor glæde for de handicappede, for
det mener vi at de er. Vores problem er bare, at
vi ikke her og nu har 100 mio. kr. Når vi har indgået en finanslovaftale med regeringen, kan vi
ikke støtte udgiftskrævende forslag, inden den
næste finanslovforhandling går i gang. Det ville
hr. Martin Lidegaard også vide, hvis Det Radikale Venstre havde været et regeringsstøtteparti.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
334401;name_party;":
Nu vil jeg gerne bede fru Pia Kristensen svare
præcist på to spørgsmål:
For det første: Hvorfor kan der ikke tages 100
mio. kr. fra satspuljen til det her formål?
For det andet: Grunden til, at jeg synes, at det
er en særlig situation, som ikke helt kan sammenlignes med mangelen på sygeplejersker,
hjemmehjælpere, politibetjente, lærere osv., er, at
vi har at gøre med en gruppe, der ikke har nogen overenskomst. Det er en meget stor forskel
for mig i hvert fald, og det er jo netop det, forslaget går ud på at give dem. Den anden store forskel er, at en personlig hjælper netop er, om jeg
så må sige, et menneske over for et andet. Det vil
sige, at der ikke er noget alternativ. Hvis den
person ikke er der, har personen med handicappet ingen anden mulighed. Det synes jeg er to
meget væsentlige forskelle i forhold til andre
personalegrupper. Det ved jeg ikke om fru Pia
Kristensen er enig i.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
335338;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig med hr. Martin Lidegaard. Jeg kan ikke forstå - vi er også nødt til
at snakke om økonomi, selv om det er mennesker/ vi taler om - at kommunerne ikke giver en
ordentlig løn til de handicaphjælpere, for det
kan faktisk blive meget dyrere for kommunerne
ikke at gøre det. For hvad er alternativet for en
handicappet, hvis vedkommende ikke har en
hjælper? Det er, at vedkommende skal have en
speciel bolig eller på en institution, og det tror
jeg nok vil bone u trolig meget mere i kasseapparatet set i forhold til at give handicaphjælperne
en ordentlig løn.";Pia Kristensen
335933;Time;"Jeg synes, at vi i første omgang skal gå ud og
sige til kommunerne, at de skal rette sig efter
vejledningen og sikre, at handicaphjælperne får
en god løn, samt vente på ministerens forslag til
efteråret, og så må vi se, hvad der kommer ud af
det. Men vi skal selvfølgelig blive ved med at
have fokus på det her område. Det skal ikke
bare gå i glemmebogen, hvis der ikke sker noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
336356;name_party;":
Jeg synes, at fru Pia Kristensen skal passe på
ikke at blive fanget for meget i det her parlamentariske spil, men i stedet prøve at forholde
sig helt konkret til det forslag, der ligger på bordet.
Det er fint nok at sige, at det skal finansieres,
og at det bliver i forbindelse med de kommende
finanslovforhandlinger, men det her forslag bliver jo heller ikke vedtaget, så det træder i kraft
før den 1. januar 2008, så alt skulle være i sin
bedste orden. I stedet for bare at læne sit hoved
op ad et forslag, vi ikke kender, vil jeg høre, om
fru Pia Kristensen ikke mener, at det her forslag
er godt, og vil arbejde for, at det bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
337043;name_party;":
Vi synes, det er et godt forslag. Vi har blot det
problem, at vi ikke har 100 mio. kr., som vi her
og nu kan bruge på det. Det er det, der er problemet for os. Vi synes også, det er et problem, at
kommunerne ikke selv kan finde ud af at aflønne handicaphjælperne, så de får en anstændig
løn, når der klart står i vejledningen, at aflønnin-

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
gen af hjælpere bør ske efter de almindelige regler i overenskomsterne osv. osv.
Jeg synes, at man i første omgang skal sige til
kommunerne: Nu skal I simpelt hen leve op til
det, der står i vejledningen. Så må vi se, om
kommunerne gør det. Vi må også have afdækket, hvor mange af landets kommuner der aflønner handicaphjælpere på anstændig vis, og hvor
mange der ikke gør det.
Jeg synes også, at jeg må sige, at det er en gratis omgang for de partier, der står bag det her
forslag, for partierne peger jo ikke på nogen finansiering. Det kan meget let blive sådan, at
hvis vi skal afsætte 100 mio. kr. til det her forslag, skal vi måske skære ned på nogle andre
områder - det kunne være ting inden for handicapområdet - og det ved jeg da ikke om Enhedslistens ordfører vil være så interesseret i.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
338257;name_party;":
Jeg betragter egentlig fru Pia Kristensens svar
som en form for løfte, som selvfølgelig også
kræver løfter den anden vej. Hvis det her forslag
skal gennemføres, skal vi meget gerne være med
til at finde de 100 mio. kr., så det faktisk kan blive gennemført.
Det synes jeg bare vi skal tage som et løfte.
Det her skal vi have gennemført, så der kan lovgives om det, og så det kan træde i kraft den 1.
januar 2008. Det synes der at være et flertal for,
lad os så arbejde for det sammen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
338781;name_party;":
Jeg håber også, at det kan lade sig gøre, at det
kan blive gennemført, at handicaphjælpere kan
få en ordentlig løn fra den 1. januar 2008. Jeg håber, det kan blive gennemført på den måde, at
kommunerne virkelig tager sig sammen og retter sig efter vejledningen, og at handicaprådene
kommer på banen og fortæller kommunerne: Vi
vil ikke finde os i, at I ikke aflønner de handicaphjælpere på en anstændig vis: det er til skade for
de handicappede, og det er til skade for handicaphjælperne.";Pia Kristensen
339283;title_name;"Tak til fru Pia Kristensen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
339365;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et rigtig sympatisk
forslag. Der er noget rigtigt i det, man foreslår.

6799

Vi er fra konservativ side store tilhængere af
ordningen med handicaphjælpere, for hvis man
ser på den handicappede og ser verden med den
handicappedes øjne, så taler vi om selvstændighed, vi taler om værdighed, vi taler om, at den
handicappede selv har mulighed for at ansætte
den eller dem, de har lyst til. Det, vi taler om, er:
Hvem er det, man går godt i spænd med? Hvem
kan man fungere godt sammen med? Hvem er
det, man lukker ind i sit liv? Derfor er ordningen
med handicaphjælpere en utrolig god ordning.
Men ordningen i sig selv har ikke været så
nem at håndtere som arbejdsgiver. Det er jo det,
vi kan se. Det kan være ganske vanskeligt at løfte opgaven som arbejdsgiver med alt, hvad det
indebærer i forhold til at have ansat personale.
Derfor er det positivt og godt, at regeringen
vil komme med forslag til forbedringer af ordningen, så det bliver nemmere i fremtiden at ansætte og aflønne handicaphjælpere. Det tror jeg
vil løfte ordningen voldsomt. Jeg tror også, at
det vil give en meget stor tilfredshed hos de
handicappede, at det kan blive nemmere at ansætte og aflønne.";Tom Behnke
340573;Time;"Når kommunerne så med forslaget fra ministeren skal offentliggøre de forskellige satser og
beløb og tal og tilskud, ja, så kommer der jo lys
på tallene, og borgerne, de handicappede og
handicaprådene vil med de offentliggjorte tal få
en løftestang til forbedringer.
Men når vi så kommer til det her konkrete
forslag, vil jeg også sige, at vi fra konservativ
side er tilbageholdende med at lovgive om forhold, som bør varetages af arbejdsmarkedets
parter. Vi er tilbageholdende, men vi vil til gengæld gerne være med til at gøre det muligt, at
man rent faktisk kan forhandle løn- og ansættelsesforhold, altså f.eks. for de brugerstyrede netværk - og der er andre ideer og tanker, som regeringen og ministeren har gjort sig, og som vi
kommer til at se et forslag om til efteråret.
Så er der også lige det med den økonomiske
side af det her forslag. Der har vi nu fra konservativ side det synspunkt, at 100 mio. kr. også er
en slags penge, og vi er jo i en situation, hvor vi
må sige, at den her opgave er et kommunalt ansvar: det er en opgave, kommunerne bør og skal
løfte. Men i det sekund, vi fra Folketingets side
lovgiver om og pålægger kommunerne det, ved
vi jo godt, at kommunerne kommer med raslebøssen og kræver at blive kompenseret: så skal
der falde penge, og så er det frem med 100 mio.

6800

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

kr. for en opgave, som kommunerne burde løfte
i forvejen, og det er sådan set ikke rimeligt.
Derfor er vi ikke indstillet på at fratage kommunerne det ansvar, de har, men tværtimod indstillet på at fastholde ansvaret i kommunerne.
Til gengæld vil vi lave gennemsigtighed, synlighed, offentlighed omkring de forskellige serviceniveauer, der kan være i forskellige kommuner, således at man som handicappet, som handicapråd og som borger i det hele taget i den enkelte kommune kan se, hvad serviceniveauet er
der, og hvordan satserne er. Og derudfra vil man
være i stand til at løfte satserne lokalt.
På det grundlag må vi afvise forslaget, som
det foreligger.";Kl. 17.00
342581;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Formanden
342684;name_party;":
Ja, det er der nemlig.
Sammenligningen sådan generelt med arbejdsmarkedets parter falder altså en lille smule
ved siden af. Det her er jo lidt specielt på den
måde, at den ene part, arbejdsgiveren som forudsætning for overhovedet at kunne være arbejdsgiver er nødt til at modtage et beløb til at
ansætte for. Vi blander os jo ikke som sådan i
forholdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager.
Det, vi gerne vil forholde os til, er det beløb,
man får mulighed for at ansætte for og lønne for,
så det her er jo ikke et forsøg på fra lovgivningsside at indgå direkte i et forhold med arbejdsmarkedets parter. Er hr. Tom Behnke ikke enig i
det?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
343358;name_party;":
Set med mine øjne er statens opgave at skabe
mulighederne og rammerne, og derefter må det
være det kommunale selvstyre, det kommunale
ansvar at udfylde de rammer og levere varen til
borgerne i kommunen. Det er derfra, vi tager
vores udgangspunkt, og det er derfor, jeg siger,
at vi godt vil være med til at se på, om vi kan
gøre ordningerne bedre. Og det er også det, ministeren og regeringen vil komme med forslag
til: Hvordan kan vi gøre den her ordning bedre
og nemmere at have med at gøre, sådan at vi
motiverer og fremmer noget, som vi synes er en
rigtig god ordning? Men vi ønsker ikke at detailregulere, at gå ind og sætte præcise krone- og

ørebeløb på, for så griber vi ind i noget, vi ikke
bør gribe ind i, nemlig det kommunale ansvar,
det kommunale selvstyre og det, at man forhandler de her ting lokalt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
344214;name_party;":
Der er efter min opfattelse et ansvar, der er større, og det er ansvaret for, at mennesker med et
handicap kan leve et anstændigt liv. Og det synes jeg altså at man bør sætte forud for, hvorvidt
det er kommunerne eller staten eller ministeren
eller noget helt syvende, der skal tage et ansvar.
Nu har vi i lang tid sagt, at det er et kommunalt ansvar, og vi kan konstatere, at det ansvar
ikke bliver løftet. Hvor længe synes hr. Tom
Behnke vi skal gå og vente på det og så lade det
andet ansvar, nemlig ansvaret for mennesker
med et handicap, sejle?";Pernille Frahm
344775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
344810;name_party;":
Vi ønsker også at påtage os et ansvar. Vi ønsker
også, at der kommer til at ske noget. Det er jo
derfor, vi har siddet og forhandlet med ministeren om, om vi kunne gøre det her bedre. Kan vi
ikke gøre det her mere smidigt? Kan vi ikke
hjælpe til, sådan at den her ordning rent faktisk
bliver en rigtig god succes? Og det er jo det, som
regeringen og ministeren nu vil komme med
forslag til.
Men hvad angår kommunerne, tror jeg faktisk, at kommunerne har en egeninteresse i at
sørge for, at det her kommer til at fungere, en
egeninteresse i, at ansættelses- og lønforholdene
bliver på en sådan måde, at handicaphjælperne
bliver i deres stillinger. For i det øjeblik, de nedlægger deres arbejde, vil det blive væsentlig dyrere for kommunerne. Så jeg kan ikke se, at kommunerne ikke har en egeninteresse, og det er jeg
helt overbevist om at de har.
Og hvis vi nu kan hjælpe på vej til at sørge
for, at der bliver offentlighed og dermed synlighed omkring tallene og satserne, så kan de kommunale byrødder jo også selv se, hvad tallene siger, og har dermed mulighed for at sige: Hov, vi
er da vist nødt til at rette op på de her forhold, så
vi kan bevare handicaphjælperne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
346021;name_party;":
Jeg synes, hr. Tom Behnke har sådan en vis evne
til i den her sag at gøre kommunerne til skurke-

(851)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
ne. Og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig
at spørge, om hr. Tom Behnke mener, at kommuner, der ikke giver løn- og ansættelsesforhold,
der svarer til hjemmehjælpernes, overtræder en
eneste lov, overtræder en eneste regel, i forhold
til hvordan de burde agere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
346460;name_party;":
Altså, det er ikke min opfattelse, at kommunerne specielt er skurke i det her spil. Jeg tror bare,
at der er nogle ting, man ikke er opmærksom på,
og at man ikke ser tingene i et større perspektiv
og glemmer, at hvis man ikke sørger for, at det
her kommer til at fungere lokalt, får det nogle
ganske alvorlige konsekvenser ude i kommunerne, også økonomiske konsekvenser. Det bør
man være opmærksom på. Og det er det, vi så
hjælper til med med det forslag, ministeren vil
komme med til efteråret, nemlig at man bliver
meget mere opmærksom på, hvad det egentlig
er, indholdet er i det her, hvad konsekvensen af
kommunens politik er.
Vi ønsker at fastholde det kommunale selvstyre, så vidt det overhovedet er muligt. Det er
vores opfattelse, at det er kommunerne, der skal
have ansvaret på det her område. Det er kommunerne, der skal løfte den her opgave. Det er
derfor, vi har nogle kommuner. For ellers kunne
vi bare nedlægge kommunerne og sige, at Folketinget skulle lave alting. Men det gør vi jo ikke,
det ønsker vi ikke. Vi ønsker at have det sådan,
at det er Folketinget, der laver rammerne, og at
det er kommunerne, der udfylder rammerne.
Det er den filosofi, vi har. Det er muligt, Enhedslisten vil en anden verden, hvor alting skal være
centraliseret - det ved jeg ikke, det skal jeg ikke
blande mig i - men det er ikke vores politik.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
347844;name_party;":
Det er ikke det, vi snakker om. Det, vi snakker
om, er kommunerne. Og jeg er fuldstændig
uenig med hr. Tom Behnke. Jeg tror, at kommunerne er fuldstændig klar over, hvad det er for
nogle problemer, der er, og at det er et problem,
at man ikke sikrer, at handicaphjælpere har nogle rigtig, rigtig gode løn- og ansættelsesvilkår.
Men kommunerne har kun en vis mængde penge at gøre godt med. Hr. Tom Behnke afviser, at
det skulle være et spørgsmål om, at man fra statens side skal give kommunerne en bedre mulighed.

6801

Jeg vil så bare til sidst høre hr. Tom Behnke:
Mener hr. Tom Behnke, at kommunerne skal
hive den her forbedring, som er en forbedring
på 100 mio. kr., ud af de meget, meget skrabede
budgetter, de allerede har i dag? Eller er hr. Tom
Behnke villig til, at staten/regeringen også skal
medvirke og bidrage til, at de kan løfte den opgave, som de selvfølgelig gerne vil løfte?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
348773;name_party;":
Hvad angår det økonomiske, skal kommunerne
prioritere deres udgifter på præcis samme måde, som vi herinde sidder og prioriterer udgifterne. Sådan er det. Det er jo ikke sådan, at bare
fordi det er i statsregi, så er der sådan en fuldstændig evig statskasse, man bare kan skovle
penge ud af til evig tid, mens de sidder ude i
kommunerne og når bunden lige med det samme. Det er jo ikke forholdet.
Forholdet er jo, at i enhver sammenhæng, i
enhver økonomi, om det er hr. Jørgen ArboBæhrs økonomi eller kommunernes økonomi eller statens økonomi, er man nødt til at prioritere
sine udgifter. Og at foretage den prioritering er
selvfølgelig et ansvar, og det kan nogle gange
godt være ubehageligt at skulle prioritere, men
det er derfor, man bliver valgt som byrådsmedlem, det bliver man for at påtage sig det ansvar,
det er at prioritere udgifterne i kommunen.
Og her er et område, hvor vi jo klart og tydeligt har appelleret til kommunerne om at prioritere. At sørge for, at hjælperne får de samme forhold som hjemmehjælpere løn- og ansættelsesmæssigt, er det, vi har appelleret til kommunerne om. Når man så ude i kommunerne vælger at
prioritere på en anden måde, er det et kommunalt ansvar, så er det byrådet, der har ansvaret.
Det er ikke sikkert, at det er gennemskueligt og
til at se, men det er det, vi så gør det til efteråret
med ministerens forslag.";Tom Behnke
350140;Time;;Kl. 17.10
350152;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
350242;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at hverken ministeren, regeringen eller Dansk Folkeparti kan være bekendt
at afvise det her forslag. Alle erkender, at der er
et problem derude, at det er særdeles kritisk for
de mennesker, det handler om, at det er voksende, og at kommunerne ikke mindst i år og til næ-

6802

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

ste år har solide økonomiske problemer og ikke
kan få pengene til at slå til.
Det er jo rigtigt, når man ser på finansieringen, at der ikke er nogen gratis frokost. Det er
der jo heller ikke for kommunerne. Hvor forestiller man sig at kommunerne skal tage de her
penge fra? Er det fra daginstitutionerne? Er det
fra hjemmehjælperne? Eller hvor forestiller man
sig at kommunerne skal skære henne?
Jeg synes, at det ikke er at vedgå sit ansvar,
når man erkender, at der er et massivt problem,
men ikke vil være med til at løse det. Guderne
skal vide, som flere har været inde på, at det
ikke er noget, der gror i den radikale baghave at
indføre centralistisk lovgivning, men grunden
til, at vi går med på det her, er, at vi finder problemet akut, og jeg synes, at kommunerne har
haft mange år til at løse det, og så er det en ganske, ganske særlig problemstilling for en ganske,
ganske lille minoritet, hvor der ikke er overenskomst, hvor der er nogle ganske særlige arbejdsog ansættelsesvilkår, og hvor vi altså har en situation, hvor de mennesker simpelt hen ikke kan
leve et liv, hvis ikke de har en hjælper. Og vi har
nogle hjælpere, der er ved at gå ned på grund af
de vilkår, de arbejder under.
Så vi vil gerne være med til at finde 100 mio.
kr. i satspuljen til det her formål. Vi har før fundet store midler til formål, vi syntes var hensigtsmæssige. Det kalder jeg ikke ingen finansiering, det kalder jeg en ret præcis finansiering, og
vi synes ikke, at det gjorde noget at opprioritere
handicapområdet.
Vi har alle en interesse i, at personer med handicap bliver bedre integreret i det danske samfund. Vi har alle sammen en interesse i, at Danmark lever op til menneskerettighederne også
på det her område. På den baggrund kan jeg
ikke begribe, at regeringen endnu en gang vælger at sylte et ganske væsentligt socialpolitisk
spørgsmål.
Men mere uforståeligt er det, at Dansk Folkeparti, som ellers går rundt og holder store skåltaler om social ansvarlighed, lader den her passere igennem. De kunne fuldstændig gratis støtte forslaget ved at henvise til satspuljen. Det er
mig simpelt hen ubegribeligt, at man ikke vil stå
ved sit sociale ansvar.";Martin Lidegaard
352744;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
352841;name_party;":
Det allerførste spørgsmål, man må stille sig i forbindelse med den her debat, er egentlig: Hvem
har ansvaret for at hjælpe og støtte borgere i dette land, hvis de ikke kan tage vare på sig selv?
For Enhedslisten er spørgsmålet meget enkelt
at besvare: Det skal selvfølgelig fællesskabet, det
skal vi hjælpes ad med via en solidarisk skattepolitik. Det er ikke den enkelte far, bror, mor eller ven, der skal have ansvaret for at hjælpe et
menneske, hvis liv f.eks. er afhængigt af, at respiratoren fungerer. Det er selvfølgelig noget,
som det offentlige har ansvaret for.
Derfor skal det offentlige også sørge for, at
det fungerer optimalt og effektivt. Kvalitet i velfærdsydelser kan kun lade sig gøre ved at have
glade medarbejdere, og glade medarbejdere får
man ved at lønne dem ordentligt, ved at give
dem ferie, ved at give dem ordentlige ansættelsesforhold og i alle forhold vise, at de bliver
værdsat for det arbejde, de gør. Det er helt urimeligt, at en gruppe mennesker, som udfører en
endog meget vigtig samfundsopgave, ikke kan
få løn under sygdom.
Man kan hurtigt lade tankerne gå tilbage i historien og sammenligne handicaphjælpernes situation med tyendes situation i det gamle Danmark. Det er tilsyneladende også regeringens
hensigt, at mennesker som handicaphjælpere
ikke skal have børn, for løn under barsel får de
heller ikke. Det er selvfølgelig meget få mennesker, der kan holde sådanne forhold ud i lang
tid, og derfor skifter de ofte job.
Det er igen og igen den handicappede, som
rammes i sidste ende: den handicappede, som
skal møde nye mennesker, der skal oplæres: den
handicappede, som skal håbe på at få en handicaphjælper, som vedkommende kan lide osv.";Jørgen Arbo-Bæhr
354531;Time;"Denne fuldstændig uholdbare situation for
handicappede og handicaphjælpere kan vi gøre
noget ved. Især for de partier i Folketinget, som
siger, at de gerne vil ægte velfærd, bør det ligge
lige for at sikre et af de områder inden for velfærden, som måske i virkeligheden har størst
problemer, og som er et af de vigtigste områder
overhovedet. Hvis de partier - inklusive Dansk
Folkeparti - virkelig vil hjælpe, så stemmer man
ja til det her forslag. Det vil betyde, at de ca.
6.000 mennesker, som arbejder inden for området, vil få ordnede løn- og arbejdsforhold, og at
lige så mange mennesker med handicap vil få en
mere stabil og dermed bedre tilværelse.

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)
Jeg finder det meget sandsynligt, at man, hvis
man laver en fornuftig økonomisk beregning,
som tager højde for, at man over en årrække vil
have forebygget mange indlæggelser, forebygget forværring af sygdomme, forebygget tilkald
af vagtlæger osv., vil se store besparelser, især
hvis man også turde kigge på de menneskelige
gevinster. Det er klart, at man her og nu skal
foretage en investering for at få en fortjeneste,
men det behøver vi vel ikke belære borgerlige
partier om.";Kl. 17.15
355713;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Frahm.;Formanden
355826;name_party;":
Jeg skal da takke for debatten. Jeg synes, det har
været en god debat, og jeg synes også, den har
været fuld af gode viljer og forståelse for problematikken, for alle erkender, at der er et problem.
Der er bare et problem med at få løst det, det
halter det lidt med.
Vi står i en for nogle mennesker meget vanskelig situation, hvor gennemtrækket i deres
hjem vokser. Der er folk, der vandrer ind og ud,
og det er jo som sagt et spørgsmål om at lukke
folk ind i sine både fysiske og personlige allermest intime sfærer. Der skal man så nu acceptere
et rend ind og rend ud af folk, fordi det bliver
svært at holde på personalet til de her opgaver.
Det er også et område, hvor der er brug for en
opkvalificering. I hvert fald for nogle handicapmedhjælperes vedkommende er der også brug
for, at man får mulighed for at få nogle kurser
for at få nogle flere kvalifikationer på området.
Det er også med til at øge gennemtrækket, for så
snart man har en smule kvalifikationer, vil man
kunne gå andre steder hen og løse tilsvarende
opgaver og blive betydelig bedre aflønnet.
Så går jeg til de enkelte indlæg.
Ministeren mener, at jeg er resistent over for
regeringens initiativer. Sådan oplever jeg det
ikke selv, men man oplever det selvfølgelig meget forskelligt, det er jeg bevidst om. Men det,
jeg er resistent over for, er altså tom snak. Når
nu virkeligheden ser anderledes ud, når nu der
er så stor forskel på det, der bliver sagt heroppefra, og det, der sker ude i den virkelige verden,
kan jeg fortælle, at jeg engang har læst en bog,
der hed »Håndbog for fjeldvandrere«, og i den
stod der: Hvis der er uoverensstemmelse mellem kortet og landskabet, så følg landskabet. Det
er det, jeg prøver at gøre i de her sager.

6803

Ministeren siger, at det er en relevant problemstilling, men vil ikke være med til detailregulering. Jeg kan slet ikke se, at det her er detailregulering. Det her er et ualmindelig ubureaukratisk forslag. Det er lige til at gå til. Det er så
enkelt, det kan være. Hvor detailreguleringen er,
har jeg svært ved at se. Hvis det er detailregulering at sikre folk ordentlige forhold, så er jeg
hundrede procent for detailregulering, et hundrede procent, et tusinde procent.
Så gav ministeren nogle forskellige løfter,
f.eks. at ministeren ville sørge for at få undersøgt problemets omfang. Jeg regner da med, at
vi får sådan en undersøgelse. Noget andet, ministeren sagde, var, at der ville komme et lovinitiativ til efteråret, og der synes jeg da det havde
været rart, om vi havde fået løftet sløret bare en
lille smule for, hvad det så kommer til at gå ud
på: om det vil være detailregulering eller bureaukratisk, eller hvordan man vil gøre det. Det
er vi meget spændte på.";Pernille Frahm
358533;Time;"Hr. Hans Andersen var også inde på, at det
var et vigtigt område. Der var stor forståelse osv.
Men det skulle lægges ud til det kommunale
selvstyre, forstod jeg, og der skulle det blive, og
der var en vejledning. Det er jo lidt svært at forstå, at man ikke kan se, at der er et problem. Vejledningen bliver ikke fulgt. Man er nødt til at
gribe ind her.
Dansk Folkepartis fru Pia Kristensen var også
oppe at give udtryk for de helt rigtige synspunkter, men sagde, at de 100 mio. kr. var bremseklodsen. Der er det så, jeg håber, Dansk Folkeparti vil gøre den enorme indflydelse gældende,
som Dansk Folkeparti jo har, for det er ikke kun
pligter, man får som finanslovpartner, men også
muligheder. Så grib muligheden ved næste forhandling og lad os få gjort noget ved det her.
Så var Det Konservative Folkeparti lidt bange
for at gribe ind over for arbejdsmarkedets parter. Den tog vi sådan set heroppe, og det var lidt
den samme smøre. Men jeg vil da takke for, at
forståelsen også er der fra hr. Tom Behnkes side
for vigtigheden af at få gjort noget på det her
område. Problemet er bare det der med, at man
tørrer det af på nogle kommuner, som jo også
skal finde pengene. Det er ikke os herinde, der
skal finde pengene, det skal de også derude.
Jeg har store forventninger nu efter debatten,
for ikke kun ministeren, men flere af de ordførere, der ikke ville stemme for, altså regeringspartierne og Dansk Folkeparti, luftede, at der åbenbart har været forhandlinger ovre hos socialmi-

6804

Torsdag den 10. maj 2007 (B 129)

nisteren om at løse det her problem. Vi forslagsstillere glæder os helt vildt til at se, hvad der er
på bedding. Vi havde måske håbet, at vi kunne
komme det lidt nærmere i dag, men det kan være, at det så bliver snart.";Kl. 17.20
360290;title_name;Tak til fru Pernille Frahm, og så er det socialministeren.;Formanden
360383;title_name;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet, for nu går det
simpelt hen for vidt. At fru Pernille Frahm har et
så markant behov for at fortælle, at hun ikke har
overværet de andre socialpolitiske debatter, vi
har haft her i salen, er så, hvad det er, men den
måde, det bliver fremstillet på, gør, at jeg bliver
nødt til at komme op og referere noget af den
diskussion, vi har haft tidligere.
Det, vi jo har drøftet tidligere, har været andre beslutningsforslag, som jeg kan forstå fru
Pernille Frahm ikke har haft mulighed for at
sætte sig ind i eller lytte til debatten om, hvor jeg
klart har tilkendegivet, at jeg synes, vi bliver
nødt til at se på bl.a. arbejdsgiveransvaret omkring hjælpeordningerne: de problemer, der ligger i ikke at kunne delegere arbejdsgiveransvaret til nogen andre.
Vi har ladet os inspirere af nogle af de modeller, vi har set i andre lande, hvor man kan lave
foreninger og lignende, og der er givet en klar
melding om, at vi tager fat på det. Vi har også
haft andre drøftelser, som jeg har sagt bør indgå
i det, vi nu skal se på samlet set omkring hjælpeordningerne.
Dermed går jeg ud fra, at det er kommet på
plads, og at vi også har fået informeret fru Pernille Frahm om, hvilke debatter vi har haft.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
361645;name_party;":
Jeg takker for belæringen, men jeg synes bare ikke, at det var det, det hele handlede om, altså
hvorvidt ministeren har snakket om det. Nu
snakker vi om noget helt konkret. Vi snakker om
nogle penge, der kan sikre, at der bliver ordnede
løn- og ansættelsesforhold, og det er der, der har
været en masse snak hernede i salen om, at der
er gang i nogle forslag fra ministerens side, der
vil løse det her problem, nemlig det problem, vi
snakker om i dag, ikke alt muligt andet sniksnak. Så belæringen var selvfølgelig vældig god
at få, og det er altid dejligt, når nogen er rigtig,

rigtig klog og ved en masse. Men de debatter
har jeg jo hørt.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
362342;title_name;":
Jeg var jo nødt til at svare på den efterlysning,
der var, af, hvad et sådant lovforslag ville indeholde. Derfor fandt jeg behov for at præcisere
det, ikke mindst af hensyn til de lyttere, der må
stå undrende tilbage i forhold til, at fru Pernille
Frahm efterlyste det.";Eva Kjer Hansen
362623;Time;"Jeg har i dag bebudet, at jeg synes, at det - i
forbindelse med at vi alligevel nu kigger på
hjælpeordningerne og kommer med et lovforslag til efteråret - bl.a. ville være værd at overveje, om man kunne gøre noget i forhold til at skabe synlighed om, hvordan aflønningen er i de
forskellige kommuner, og hvilke forhold man
tilbyder. Vi kunne f.eks. overveje at stille krav
om, at der skal være en politik på området, og at
det skal meldes ud, hvilken aflønning man tilbyder, så man lettere kan få en diskussion af, hvorvidt ens kommune følger de retningslinjer, der
er på området, eller ej.
Vi har netop med kommunalreformen, som
jeg godt er bekendt med at fru Pernille Frahm
ikke er så begejstret for, sørget for, at der også er
blevet etableret handicapråd i alle kommuner
for netop at sætte fokus på de handicappedes
forhold og på, hvilke tilbud der egentlig bliver
givet i den lokale kommune. Jeg forventer mig
meget af handicaprådene i forhold til at sætte
handicappolitiske spørgsmål på dagsordenen og
få en god debat om serviceniveauet i den enkelte
kommune.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
363728;name_party;":
De mange ord var en meget, meget forvirrende
ting, for vi har et meget enkelt forslag i dag. Vi
har taget en meget enkel problemstilling op.
Det, som jeg har hørt i løbet af debatten, var en
masse snak om, at ministeren ville gøre noget
ved det problem.
Efter alt den her forvirring bliver jeg bare
nødt til at spørge: Vil ministeren løse det problem, vi har diskuteret i dag, eller vil hun ikke
løse det problem, vi har diskuteret i dag?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
364222;title_name;":
Jeg synes, det er et alvorligt problem, og det kan
jo kun blive en gentagelse, for jeg har svaret på

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)
det mange gange. Jeg synes, det er et alvorligt
problem. Jeg synes, det er ærgerligt for de handicappede, der kan se, at de ikke har de valgmuligheder, som lovgivningen egentlig giver mulighed for i paragrafferne, fordi der er problemer
med at få den rette aflønning og få taget højde
for alle de andre ting, der hører med ind i ansættelsesforholdet.
Som jeg har givet udtryk for, er der nogle ret
klare retningslinjer om at følge overenskomsterne på området. Det er der en opfordring til, og
der ligger en børbestemmelse i det. Jeg synes,
man skal appellere til, at kommunerne tager ansvaret på sig i forhold til at sikre, at der er nogle
ordentlige forhold.
Helt konkret har jeg sagt, at jeg vil overveje,
hvorvidt man kan synliggøre mere, hvordan
kommunernes forhold er, og hvilken aflønning
de egentlig tilbyder, og det er fremgået ganske
mange gange. Men jeg kan forstå, at fru Pernille
Frahm simpelt hen bare lukker af, hver gang
hun hører om nogle af de initiativer, som regeringen tager.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
365396;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, for
jeg tror desværre ikke, at vi kommer meget længere i den. Jeg vil bare lige bede ministeren bekræfte, at i den kortlægning, hun nu har lovet at
ville lave hen over sommeren, også indgår, hvor
stor en mangel på arbejdskraft der egentlig er på
dette område.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
365755;title_name;":
Jeg har ikke lovet at lave nogen kortlægning.
Men jeg har sagt, at man selvfølgelig kan gøre
det, og hvis der skal være et bedre kendskab til,
hvordan det ser ud ude i kommunerne, vil det
kræve en undersøgelse. Men nu er jeg så mange
gange blevet kritiseret ikke mindst af fru Pernille Frahm for at sætte undersøgelser i gang for
faktisk at blive klogere på situationen, så det har
jeg ikke følt et behov for at gøre. Men hvis der
bliver givet udtryk for, at man ønsker det, så er
vi selvfølgelig fra ministeriets side villige til at
følge op på det.
I forhold til at vurdere, hvad det her forslag i
givet fald ville have af omkostninger, kan jeg jo
se, at forslagsstillerne har givet et bud på 100
mio. kr. Men skal vi vurdere, hvilke omkostninger der er forbundet med det, kræver det et bed-

6805

re kendskab til, hvordan situationen i kommunerne er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
366726;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til et
værdigt liv for alle ældre.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
367185;title_name;":
Dette beslutningsforslag er jo en genfremsættelse af B 2, som Folketinget behandlede i oktober
2004, som var en genfremsættelse af B 11, som
Folketinget behandlede tidligere - det var i
hvert fald det samme, der gik igen. På den måde
kunne man på dagens fremskredne tidspunkt
næsten være fristet til at referere til den besvarelse, der blev givet fra regeringens side i forbindelse med de behandlinger.
Sagen er, at Enhedslisten i beslutningsforslaget foreslår, at regeringen skal bruge 35 mio. kr.
til et projekt om ældrepleje for at sikre alle ældre
menneskers ret til et værdigt liv. Enhedslisten tager udgangspunkt i de ti rettigheder, som Forbundet af Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd formulerede for år tilbage.";Eva Kjer Hansen
367922;Time;"De ti punkter omfatter retten til selv at træffe
valg på en række områder, som jeg tror mange
kun kan være enige i. Principperne kan være
nyttige pejlemærker i debatten om forholdene

6806

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)

på ældreområdet, men fra regeringens side ønsker vi bestemt ikke at begrænse de ældres behov til ti standardrettigheder.
Regeringens udgangspunkt er, at der skal
være størst mulig grad af selvbestemmelse for
de ældre med hensyn til den pleje, det offentlige
tilbyder. Plejen skal i videst muligt omfang tilrettelægges efter den ældres individuelle ønsker
og behov.
I alle andre faser af livet har vi den holdning
til de tilbud og den service, vi modtager, at vi
ønsker indflydelse på vores liv og på vores hverdag. Vi ønsker indflydelse på kvaliteten i vuggestuen, i undervisningen i skolerne, hvilken læge
vi ønsker, og hvor knæoperationen skal udføres.
Og det er jo klart, at de forhold ikke ændrer sig
med alderen. Blot fordi vi bliver ældre, bliver
vores behov og ønsker ikke ens, vi har præcis de
samme krav på indflydelse på eget liv i vores alderdom som i alle andre af livets faser.
Det kræver valgmuligheder, og det kræver
fleksible tilbud af høj kvalitet, og det mener jeg
er grundlaget for at kunne give alle, også ældre,
en værdig tilværelse. En god pleje tager udgangspunkt i den enkelte ældres behov og ønsker, og ikke i kategorier, som på forhånd er dikteret af os her i salen, lokalpolitikere eller det
personale, som møder den ældre i hjemmet.
Vurderingen af den ældres behov og tilrettelæggelsen af plejen skal bunde i respekt for forskellighed. Det afspejler sig i den eksisterende
lovgivning og i de mange initiativer, som vi fra
regeringens side har taget for at sikre en god ældrepleje, og det vil også være det fokus, vi har i
fremtiden.
Vi har fra regeringens side iværksat en lang
række initiativer for at sikre kvalitet i ydelserne
samt jo så også frihed, fleksibilitet og sikkerhed
for den enkelte ældre. Vi har sørget for, at ældreområdet fik et tiltrængt økonomisk løft med 500
mio. kr. ekstra om året, siden vi tiltrådte, og fra
2006 har vi afsat yderligere 500 mio. kr. årligt til
bl.a. bedre og mere fleksibel hjemmehjælp og
plejehjemsgaranti.
I årene fremover er det en klar målsætning, at
de ekstra midler skal bidrage til at sikre kvaliteten af ældreplejen i kommunerne. Vi har indført
frit valg på ældreområdet, og der kommer fortsat flere privatleverandører på markedet. Friheden til at vælge den løsning, der passer bedst til
ens ønsker og behov, er klart forbedret for de ældre. Og igen: Det er så det spor, vi vil fortsætte
ad.

Vi har også med reglerne om fleksibel hjemmehjælp givet borgerne en ret til at bytte ydelser, og med erstatningshjælpen har vi sørget for,
at borgerne har fået sikkerhed for, at de får den
hjælp, de har krav på, hvis hjælpen ikke bliver
leveret på det aftalte tidspunkt.
Så er der plejehjemsgarantien, som giver de
ældre sikkerhed for, at de kan få tilbudt en plejebolig, senest 2 måneder efter at de er blevet visiteret. Det er en stor omvæltning for ældre at
skulle flytte til en plejebolig, og hvis der skal ske
en stor ændring i ens hverdag, ja, så er det vigtigt at vide, hvad d er skal ske, og hvornår det
skal ske. Der er derfor i høj grad behov for den
tryghed, der ligger i visheden om, at der maksimalt kan gå 2 måneder, til man får tilbudt en ny
bolig.
Hertil kommer så en bred palet af initiativer,
som skal sikre tryg pleje af høj kvalitet, og jeg vil
gerne nævne et par eksempler. Siden vi sidste
gang var i salen for at drøfte dette forslag, har
projektet »Kvalitet i ældreplejen« kørt i 2 år.
De første resultater fra SFI om de ældres, plejepersonalets og visitatorernes kvalitetsopfattelser vil blive offentliggjort senere i denne måned.
En række projektkommuner er ved at afprøve
metoder, der bl.a. skal sikre større fleksibilitet
for borgeren, bedre forankring af de værdier,
man lokalt ønsker at fremme, og bedre kommunikation mellem aktørerne på området.
Temaet om bedre kommunikation anser jeg
for helt centralt i diskussionen om et værdigt liv
for ældre. Skal plejen tage udgangspunkt i de
ældres ønsker og behov, så skal der være rum og
plads til, at den ældre og de pårørende får mulighed for at udtrykke sig. Samtidig skal de værdier, rammer og rutiner, der er i kommunen eller
eksempelvis på et plejecenter, være klart formidlet.
For mig at se handler det om, at parterne skal
afstemme deres forventninger. Sker det ikke, risikerer man, at der er misforståelser og misinformation, som kan have til følge, at der er dårlig
trivsel for både ældre og personale.
Når man spørger ældre, hvad der kendetegner god pleje, er et af svarene ofte: så få forskellige hjælpere som muligt i mit hjem. Det er jo et
helt rimeligt ønske. Kendte ansigter i hjemmet
skaber tryghed og sammenhæng i hverdagen.
Med et af vores andre projekter, kontinuitetsprojektet, får kommunerne nu konkrete redskaber
til at forbedre dagligdagen for mange ældre netop i forhold til kontinuitet.";Kl. 17.30
372912;Time;"Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)
Så vi har altså sat meget i værk for at styrke
ældreområdet, men vi vil jo også videre. Med
kvalitetsreformen og trepartsdrøftelserne har regeringen sendt et tydeligt signal om, at de offentlige ydelser skal have et servicetjek. Kvaliteten af ydelserne skal være i top for borgerne, og
de offentlige arbejdspladser skal være attraktive
for medarbejdere og ledere.
I de seneste måneder har vi derfor drøftet
med organisationer og eksperter, hvordan vi allerbedst kan forbedre kvaliteten af den offentlige service. Der skal skabes større sammenhæng
og fleksibilitet i ydelserne, og der skal være
mere frit valg for borgeren. Eksempelvis skal
den nuværende kontaktpersonordning i kommunerne næste år udvides, så den ældre eller
pårørende kan henvende sig til kontaktpersonen
med alle spørgsmål om hjemmehjælpen. Vi ønsker, at de spørgsmål, man måtte have som ældre eller pårørende, bliver håndteret smidigt og
effektivt, og at det er tydeligt, hvem man skal
henvende sig til for at få svar.
Noget af det, vi også arbejder med, er muligheden for en servicebevisordning for borgere,
der er visiteret til hjemmehjælp, som betyder, at
de vil kunne ansætte den hjælper, som de helst
vil have. Igen gælder det, at der bliver taget
mere hensyn til borgerens selvbestemmelsesret.
Vi vil også gerne gøre det nemmere for borgeren at vælge det tilbud, der passer bedst, og derfor ønsker vi, at kommunerne ud over at skulle
oplyse om godkendte leverandører også skal
formidle leverandørernes markedsføringsmateriale i forbindelse med visitationen.
Som jeg indledte med, kan de rettigheder,
som Enhedslisten ridser op, benyttes som
grundlag for en god diskussion om ældreplejen.
De rummer udmærkede intentioner om at sikre
muligheden for selv at tilrettelægge den hjælp,
man får, men for det første synes jeg som sagt ikke, at man skal begrænse de ældres behov og
ønsker til ti standardrettigheder, og for det andet sikrer den eksisterende lovgivning og de
mange initiativer, regeringen har taget på ældreområdet, valgmuligheder og fleksible tilbud af
høj kvalitet. Endelig vil jeg for det tredje nævne,
at vi jo fra regeringens side ønsker at iværksætte
initiativer, der faktisk er mere vidtgående end
Enhedslistens forslag med hensyn til at sikre de
ældre mere indflydelse på deres situation og
dermed også vise en større respekt og netop sikre, at de ældre får et værdigt liv.
Så alt i alt finder regeringen ikke, at Enhedslistens projektforslag kan bruges som et bud på,

6807

hvordan vi sikrer en værdig alderdom, og derfor
kan vi ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
375553;name_party;":
Ministeren nævner i sin tale, at de ældre skal
mødes med respekt, og at det skal være udgangspunktet. Jeg vil så godt spørge ministeren,
om hun er enig med mig i, at der er en stor sammenhæng imellem det at udvise respekt og have
tid til at gøre det, hvis man er ansat i en ældrepleje.
For hvis der er en sammenhæng imellem at
udvise respekt og have tid til rådighed, så har vi
måske noget af nøglen til, at mange ældre ikke
føler sig respektfuldt behandlet, og at mange ansatte føler, at de skal pendle fra den ene opgave
til den anden uden at have mulighed for at bruge den faglighed, som de rent faktisk er i besiddelse af.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
376235;title_name;":
Man kan jo ikke afvise, at tid også spiller en rolle
i forhold til, om man nu får gjort arbejdet ordentligt og måske har lidt ekstra overskud, men
det er jo lokalt, man skal sørge for at tilrettelægge arbejdet, så de ansatte kan nå at komme omkring det, de skal, og finde ud af, hvor meget tid
der skal til for at løfte de ting, som den pågældende er visiteret til.
Jeg tror, der er mange ting, der spiller ind.
Der er hele det med arbejdets tilrettelæggelse,
altså at der er god styring på det, og at man finder nogle måder at gøre det på, som for medarbejderen virker hensigtsmæssige. Det, at man i
det hele taget arbejder med, hvordan man skal
møde den ældre, og at have et godt arbejdsmiljø,
har også stor betydning.
Det kræver, at vi har nogle rigtig dygtige ledere udeomkring, og derfor sætter vi fra regeringens side meget fokus på, om lederne så også
har de kompetencer, de skal have. Jeg synes, at
mange undersøgelser viser, at lederne i høj grad
er omdrejningspunktet for at skabe en god trivsel for medarbejderne, der så smitter af på de ældre.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
377331;name_party;":
Ministeren giver mig ret i, at der kan være en
sammenhæng imellem det at udvise respekt og
det at have tiden til rådighed. Jeg mener ikke

6808

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)

kun, at der kan være en sammenhæng: jeg mener, at der er en sammenhæng.";Lise von Seelen
377594;Time;"Men er ministeren så ikke ærgerlig over, at
der, mens denne regering har siddet, er blevet
mindre direkte tid for de ansatte i ældreomsorgen til at være sammen med de ældre? Med hensyn til det at få mere tid til netop at kunne udvise respekt i samarbejde med de ældre får vi i dag
tilbagemeldinger om, at den her regering har
indført så mange administrative rutiner, så mange dokumentationsopgaver og så meget kontrol,
at det betyder, at den enkelte ansatte i dag har
langt færre minutter sammen med de ældre, end
man havde, da denne regering tiltrådte.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
378202;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg til enhver tid vil
være åben over for at kigge på, om vi har lavet
nogle regler, som tager unødvendig megen tid.
Jeg tvivler på, at det er de centralt fastsatte regler, der er det store problem, men tror, at det måske mere er et spørgsmål om, hvordan man får
det tilrettelagt, og hvad man kræver lokalt.
Men jeg vil til enhver tid være lydhør over for
at se på, om jeg kan bidrage til at gøre noget for,
at den tid, man har til det, som det hele drejer
sig om, nemlig plejen og omsorgen, faktisk bliver større. Det har jeg jo bl.a. bidraget til ved, at
vi fra regeringens side afsatte midler til at investere i de håndholdte computere, hvor vi jo har
haft rigtig gode resultater med de forsøg, vi har
kørt med en række kommuner. En af fordelene
er bl.a., at man sparer noget tid på det, der kunne kaldes bureaukratiet, og på kørsel, fordi man
på stedet kan notere de ting, som er nødvendige
af hensyn til at sikre plejen for den ældre.
Jeg synes, vi skal være meget åbne over for
investeringer i ny teknologi, men også over for
andre måder at tilrettelægge arbejdet på med
henblik på at frigøre tid til det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
379396;name_party;":
Nu lød det, som om ministeren mente, at de her
mange initiativer fra regeringens side med såkaldt frit valg skulle have noget som helst at
gøre med det frie valg for den ældre i vedkommendes dagligdag i forhold til mad, påklædning, hygiejne osv. Virkeligheden er jo, at det
frie valg kun er et valg mellem, hvad det er for
nogle udbydere - om det skal være offentligt el-

ler privat - der rent faktisk skal stå for de her
ydelser.
Så der er ikke nogen direkte sammenhæng,
måske lige bortset fra noget, som jeg godt vil
spørge ministeren om: Ser ministeren ikke en
sammenhæng i hele det her spørgsmål om frit
valg - såkaldt frit valg - udbud osv. og så de
øgede krav til, at de ansatte skal bruge meget tid
på dokumentation og kontrol af den simple årsag, at det jo er forudsætningen for, at man kan
konkurrenceudsætte, som det så fint hedder, de
ydelser, der bliver givet på hjemmehjælpsområdet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
380348;title_name;":
Det er da noget underligt noget at sige, at frit
valg-reglerne ikke er med til at øge respekten og
værdigheden for den enkelte ældre. Det er det
da om noget, fordi man der får meget mere indflydelse på de ting, der betyder noget for en i
dagligdagen, får meget mere selvbestemmelse.
Noget af det helt afgørende er da f.eks., at
man frit kan vælge, hvilket plejehjem man ønsker at være på, når man er visiteret til en plejehjemsplads, hvad enten det så er et kommunalt
eller et privat plejehjem, og i hvilken kommune
det måtte ligge. Det er da helt afgørende, at man
har muligheden for at gå ind og se på: Hvad er
det for nogle værdier, der gør sig gældende på
den pågældende institution? Er det her et sted,
hvor jeg har lyst til at være? Så om noget har vi
da med frit valg-bestemmelserne på de forskellige områder netop sat fokus på, hvad der er værdighed for den enkelte modtager.
Det er så rigtigt, at det har krævet nogle omstillinger i kommunerne at indføre det frie valg,
f.eks. i forbindelse med leverance af hjemmehjælp, men det regelsæt har jo så også markant
forbedret den ældres retssikkerhed i forhold til,
at der er kommet en mere ensartet visitation.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
381556;name_party;":
Men er ministeren ikke enig med mig i, at lige
præcis det, at alle ydelser på de områder skal
konkurrenceudsættes, betyder, at der stadig og
fortløbende vil være meget af personalets tid,
der går med dokumentation og kontrol, fordi
det jo er den eneste måde, man kan konkurrenceudsætte det, de rent faktisk går og laver, på: at
det lige præcis er dér, at en del af problemet med
at kunne give en god og værdig behandling af
de ældre ligger, altså i mangelen på tid?

(852)
Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)";Jørgen Arbo-Bæhr
382074;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
382128;title_name;":
Jeg er slet ikke enig i hr. Jørgen Arbo-Bæhrs fokusområde. Jeg synes, det er helt afgørende, at
man fra kommunens side er i stand til at dokumentere, at den ældre får den hjælp, som den
ældre har behov for, og den hjælp, som den ældre er visiteret til. Og det kræver selvfølgelig noget papirarbejde at levere den dokumentation,
men den er da helt nødvendig af hensyn til den
ældre og det behov, den ældre har.
Jeg ved godt, at der er kommuner, der f.eks.
synes, det er irriterende, at man skal give en
skriftlig afgørelse til den ældre om den beslutning, der er taget i visitationen, men det synes
jeg jo er særdeles vigtigt af hensyn til den ældres
retssikkerhed.
Og så synes jeg, der er oplagte fordele ved, at
man får konkurrence på området, fordi det faktisk gør, at man så alle steder opper sig noget
mere for at levere en service af god kvalitet. Der
er så et regelsæt, man har skullet indføre med at
adskille myndigheds- og leverandørrolle osv.,
men det mener jeg er rigtig positivt, fordi det
har skabt noget klarhed og noget gennemsigtighed, som ender med at komme de ældre til gode.";Eva Kjer Hansen
383265;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
jeg skal give ordet til hr. Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
383377;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at genfremsætte dette
beslutningsforslag. Jeg vil gerne på Venstres
vegne tilslutte mig målet om at sikre et værdigt
liv for alle ældre. Ligeledes kan vi tilslutte os intentionerne i de ti punkter om ældres rettigheder, som nævnes i beslutningsforslaget. De er
som udgangspunkt meget svære at være imod.
Men jeg synes ikke, at argumentationen i forslaget er holdbar. Enhedslisten har for hvert af
de ti punkter fundet konkrete eksempler på enkeltsager, som de tager hele ældreplejen til indtægt for. Det er hverken fair over for de ældre eller plejepersonalet, som gør en stor daglig indsats.
Naturligvis skal vi kvalitetsudvikle ældreplejen, og Venstre har også været med til at tage en
række initiativer til at styrke kvaliteten. Der er,

6809

som socialministeren nævnte, tilført mange millioner kroner til dette område, og vi har desuden
indført det frie valg af leverandører af både personlig og praktisk hjælp. De ældres retssikkerhed er blevet styrket, og med det frie valg er der
jo netop sat fokus på kvaliteten i ældreplejen.
Ældre kan i dag skifte leverandør, hvis de
ikke er tilfredse med deres nuværende leverandør, hvad enten det er den kommunale eller den
private. Det giver konkurrence om, hvem der er
bedst til kvalitet. Ældre kan også vælge frit mellem kommunale plejeboliger, selvejende institutioner og private plejeboliger. Det er alt sammen
noget, der i høj grad er med til at forbedre kvalitetsoplevelsen for den enkelte ældre.
Desuden er projektet »Kvalitet i ældreplejen«
gennemført. Det har sat fokus på større fleksibilitet og bedre kommunikation mellem de ældre,
leverandørerne og hjemmehjælpen og ikke
mindst på målet om at have så få forskellige
hjælpere i hjemmet som muligt.
Venstre vil gerne gå videre med mere frit valg
for borgerne og større sammenhæng og fleksibilitet i den hjælp, som de ældre modtager. Og i
forbindelse med kvalitetsreformen støtter Venstre varmt en udvidelse af kontaktpersonordningen i hjemmeplejen og indførelsen af en servicebevisordning for borgere, der er visiteret til
personlig og praktisk hjemmehjælp.
Konkret mener vi i Venstre, at intentionerne i
dette beslutningsforslag er gode, men at vi allerede er godt i gang med kvalitetsudviklingsprojekterne, udvidelse af det frie valg og kvalitetsreformen. Så derfor mener jeg, at forslaget er
overflødigt, og på den baggrund kan Venstre
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
385813;name_party;":
Hr. Hans Andersen nævner, at Venstre er optaget af fortsat at kvalitetsudvikle, og taler meget
om det frie valg. Og ministeren talte i sin tale
om, at man forventede i fremtiden også selv at
kunne vælge, hvilken ansat man ønskede til de
enkelte opgaver.
Når vi taler så meget om uddannelse, og at
det er et fagligt arbejde, vil jeg gerne spørge ordføreren, om de valg, man kan træffe, bevæger
sig inden for rammen af, at det er fagpersoner,
man som borger kan vælge til de opgaver, som
er defineret i form af ældreomsorg og hjemmepleje.";Lise von Seelen
386361;Time;"6810

Torsdag den 10. maj 2007:(B 105)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
386440;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at leverandører, private
eller offentlige, når de skal levere en serviceydelse til vores ældre medborgere, leverer en god
kvalitet, og det betyder jo også, at de skal besidde en række kompetencer for at udøve den opgave. Så målet er - og jeg synes, vi skal have fokus på målet - god kvalitet til de ældre mennesker, der har brug for hjemmehjælp. Og det er
det, vi skal have fokus på, når vi i fremtiden skal
godkende offentlige, kommunale leverandører
eller private leverandører.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
386987;name_party;":
På langt de fleste områder er det jo sådan, at vi
kræver formelle kompetencer, og dertil kommer
der også personlige og tilegnede kompetencer
efterfølgende. Det, der var mit spørgsmål, var,
om hr. Hans Andersen ikke er enig i, at når det
er de her opgaver, man er visiteret til, så kræver
det, at man også har formelle kompetencer med
sig.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
387364;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har fokus på målet,
altså kvaliteten af den hjemmehjælp, man modtager, uanset om det er til personlig pleje eller
praktisk hjælp, og at det er målet. Og så tror jeg
sådan set meget naturligt, at kompetencerne for
de personer følger med. Men på forhånd at sige,
at vi kun vil have, at personer med den og den
uddannelse leverer hjemmehjælp til vores ældre
medborgere, mener jeg sådan set ikke vi på forhånd skal lægge os fast på. Det afgørende er, at
vi styrer efter kvaliteten, og den skal være høj.";Hans Andersen
387941;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
388058;name_party;":
Ret til et værdigt liv for alle ældre. Vi ved jo faktisk rigtig meget om, hvad der skal til, for at ældre mennesker synes, de lever et værdigt liv. Vi
ved rigtig meget om, hvad de ønsker sig i hverdagen, for at de har den livsglæde, der skal til,
for at de kan leve aktive liv. Vi ved noget om, at
de gerne selv vil have indflydelse på deres hverdag, på de nære forhold, som også er beskrevet i
Enhedslistens forslag. Det er alt det, der bevæ-

ger sig helt tæt på mennesker, og som er meget
afgørende for, at man kan have den trivsel i
hverdagen, som er så afgørende vigtig, for at
man også kan føle sig som et værdigt menneske.
Vi ved, at det også er vigtigt, at man har overskud til at indgå i sociale relationer, også selv
om man bliver gammel, også selv om man skal
have hjælp til at flytte sig for at kunne være aktiv i de sociale sammenhænge, hvor man nu
måtte befinde sig.
Det er utrolig vigtigt, at alle de ting sker rigtigt og der er tid til, at de mennesker, der er omkring de ældre, kan anvende den tid, de har, på
en sådan måde, at den ældre føler sig værdsat
og føler, at man får indfriet de forventninger,
man har til livet.
Derfor synes vi, at Enhedslistens forslag rammer noget meget centralt, fordi det, vi ser lige
nu, jo er rigtig mange tilbagemeldinger fra ældreområdet, som lige præcis trækker i den modsatte retning. Vi hører tilbagemeldinger fra mange ældre, der føler sig overset i hverdagen, fordi
de mennesker, som skal hjælpe dem med de her
centrale ting, har for travlt. De har ikke tid til, at
de ældre bliver betragtet som de personligheder,
de er, med den historie, de har med sig, med den
livssituation, de befinder sig i.
Og derfor er det utrolig vigtigt, at vi får brudt
det mønster, som vi har set de sidste år, hvor vi
jo har set, at regeringen en overgang har sagt,
man ville bryde minuttyranniet. Men det er ikke
blevet brudt. Vi har stadig væk nogle systemer,
som styres således, at ældre føler sig overset. Og
det er så vigtigt, at vi får brudt op og får lavet en
fuldstændig kovending i ældreomsorgen i forhold til, om man styrer efter stive systemer, eller
man styrer efter de mennesker, man har foran
sig, og som man har blik for at se, og som man
har tid til at arbejde sammen med.
Vi Socialdemokrater vedtog et ældreoplæg i
august måned sidste år, og det ligger fuldstændig i forlængelse af det beslutningsforslag, Enhedslisten har skrevet her. Der er ingenting i vores ældreoplæg, der overhovedet konflikter med
beslutningsforslaget.
Vi har i vores udkast til finansloven, som vi
har gang i lige nu, sat penge af til, at vi lige præcis gerne vil gå ind og styrke området omkring
de ældre. Vi ser meget gerne, at vi bruger flere
penge på at styrke det område, sådan at vi kan
få en bedre omsorg og vi kan få en bedre pleje og
vi kan få flere ældre mennesker, som lever aktive liv med en høj grad af værdighed.";Lise von Seelen
390925;Time;"Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)
Hvis vi lister alle de initiativer op, som er taget, så har vi altså ikke ramt nerven i ældrepolitikken, før vi også kigger på, om de ældre mennesker, som er derude, også føler, at de har fået
en bedre omsorg og pleje, og om de har fået
mere tid til at se sig selv som værdige mennesker med hele den historie, de har med sig. Derfor vil vi gerne støtte det her ændringsforslag,
og vi håber meget, at vi kan få en god snak om,
hvordan vi kan gøre ældreomsorgen bedre, for
den kan nemlig gøres meget bedre.";Kl. 17.55
391508;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Kristensen
som ordfører.";Niels Helveg Petersen
391592;name_party;":
Jeg kan sige, at vi jo er enige med forslagsstillerne i, at der skal opstilles nogle krav til en anstændig og en god ældrepleje, og det gælder ældre i egen bolig og også ældre på plejehjem. Den
daglige hjælp til den enkelte ældre skal jo ikke
ydes som en standardiseret hyldevare, nej, plejen skal ske med værdighed og fleksibilitet.
I Dansk Folkeparti støtter vi det frie valg, for
vi mener, det er et gode, at ældre selv kan vælge,
hvem de vil have inden for dørene. Man tilgodeser altså den ældres eget ønske. Der er ældre,
der har valgt den kommunale hjemmehjælp,
mens andre har valgt den private. Det frie valg
betyder altså en større tilfredshed, fordi det er
den ældre, der selv får lov til at bestemme.
Nu er det frie valg jo ikke løsningen alene,
hvis vi skal sikre en bedre hjemmehjælp. Vi ved,
at mange ældre klager over, at hjemmehjælpen
har for travlt, så det er mere tid, der mangler: tid
og atter tid: tid til de ti rettigheder, der er beskrevet i forslaget. Vi mener, opskriften må være, at
der skal ansættes langt flere hjemmehjælpere i
kommunerne. En hjemmehjælper skal ganske
enkelt besøge færre ældre dagligt, så hun kan
være hos den ældre i længere tid.
Jeg ved godt, at det er svært at rekruttere
medarbejdere i ældreplejen, og at det vil blive
det på sigt, for det betragtes som et lavstatusjob.
Lønnen er for ringe, og arbejdsmiljøet er for dårligt, så der er ikke noget at sige til, at mange falder fra og vælger en anden levevej. Så udfordringen må derfor være, at vi yder en indsats i
forhold til at rekruttere og fastholde de fagligt
dygtige medarbejdere, der dagligt yder en stor
menneskelig indsats for vores gamle.
Når man bliver ældre, sættes der nogle begrænsninger, for man kan ikke foretage sig det,

6811

man tidligere har gjort. Livet igennem tillægger
vi os vores egne rutiner. Vi bestemmer selv,
hvornår vi vil i seng, hvad vi vil spise, hvilken
påklædning vi vil gå i, og vi er mere eller mindre aktive udadtil i det offentlige rum.
Når man ikke kan alle ting mere, så kan jeg
godt forstå, hvis håbløsheden breder sig, og jeg
kan godt forstå, hvis mange ældre føler sig isolerede og magtesløse, fordi de ikke kan det, de har
lyst til lige her og nu. De må så vente på, at der
kommer en hjemmehjælper, som desværre kun
er der i kort tid, inden hun haster videre til den
næste. Så sidder den ældre tilbage uden at have
fået dækket de behov, der måtte være, og i særdeleshed ikke de sociale behov, og det er utrolig
trist og uværdigt.
Jeg vil gerne indskyde, at det jo ikke kun er
en offentlig opgave at stimulere den ældres sociale behov. Her må familierne også på banen.
I Dansk Folkeparti har vi siden 2002 bestræbt
os på at sætte ældreområdet højt på dagsordenen. Vi har i de årlige finanslovforhandlinger
sammen med regeringen afsat mange midler til
ældreområdet, herunder ekstra midler til en
bedre ældrepleje. Og vi har udmøntet en række
konkrete lovinitiativer, som forbedrer forholdene for de ældre.
Derudover er der så på finansloven for 2007
afsat 100 mio. kr. i 2007 og 100 mio. kr. i 2008 til
en pulje til udvikling af bedre ældrepleje. Det er
midler, der kan søges til en bred vifte af aktiviteter og initiativer, som har til formål at forbedre
ældreplejen. Det er projekter, der kan være rettet
direkte mod ældre borgere eller målrettet mod
personalets vilkår og dermed indirekte de ældres vilkår og livskvalitet. Det er projekter, der
baseres på ideer og initiativer fra medarbejdere
og/eller de ældre selv. På den måde sikres det
nemlig, at der sættes ind netop der, hvor der er
et aktuelt behov i det daglige arbejde.";Pia Kristensen
395177;Time;"Af satspuljen er der afsat 25 mio. kr. til uddannelse af ledere og udførende personale. Der
er ligeledes afsat ca. 50 mio. kr. de næste 4 år til
kvalitetsudvikling af ældreområdet, så jeg mener ikke, at Enhedslistens forslag om, at der skal
afsættes 35 mio. kr. til metodeudvikling, er relevant, for vi er godt i gang med kvalitetsudviklingsprojekter og andre initiativer. Så på den
baggrund afviser vi forslaget.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at retten til et
værdigt liv for alle ældre jo burde være indlysende, det burde være overflødigt at diskutere
det. Men det er det desværre ikke, for vi skal

6812

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)

gøre det meget bedre, og vi skal blive ved med
at diskutere det her område, indtil vi gør det
godt nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
395967;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at der er tilført mange
penge til området. Kunne ordføreren forklare
mig, hvordan det så kan gå til, at der stadig væk
er så stor mangel på tid til de kerneopgaver, som
er allertættest på de ældre, og som betyder, at så
mange ældre fortæller os, at de mangler, at de
ansatte har bedre tid?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
396323;name_party;":
Det kan der jo gives forskellige svar på. Der er
nogle kommuner, skal jeg lige huske at sige
først, som gør det virkelig godt, hvor ældre er
meget, meget tilfredse med den hjemmehjælp,
de modtager, og hvor de føler, at hjemmehjælperen har tid til også at sætte sig ned og drikke en
kop kaffe og tage en sludder, men så er der kommuner, som visiterer meget stramt, det vil jeg
medgive.
Der synes jeg faktisk, der er en forpligtelse fra
kommunernes side til, at de sikrer, at der er nogle flere medarbejdere i systemet. Vi afsætter
trods alt hvert evig eneste år på finansloven 0,5
mia. kr. ekstra til det her område, og jeg tror altså ikke på, at det går op i administration og bureaukrati.
Jeg ved godt, der var en omstillingsproces, da
det frie valg skulle køres på plads, men det er
overstået, det må kommunerne have styr på nu.
Så pengene skal altså gå direkte til en bedre ældrepleje.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
397252;name_party;":
Hvad tror fru Pia Kristensen der skal til, for at
de kommuner, som fru Pia Kristensen mener
ikke bruger pengene på ældreplejen, vil prioritere anderledes?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
397447;name_party;":
Det er et godt spørgsmål. Vi har jo faktisk gjort
det i sidste finanslovforhandling, at vi øremærkede pengene, fordi det viste sig, at mange af de
penge fra den halve milliard ikke gik direkte
målrettet til en bedre ældrepleje. Derfor skal
kommunerne søge de penge, og de skal kunne
dokumentere, at pengene skal bruges til de æl-

dre. Socialministeriet skal så vurdere og tage
stilling til, om den ansøgning virkelig viser, at
de penge nu målrettes de ældre. Den måde er
det sikret på.";Pia Kristensen
397978;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Tom Behnke, der får ordet.";Niels Helveg Petersen
398091;name_party;":
Der er jo tale om en genfremsættelse af en genfremsættelse af et gammelt forslag fra Enhedslisten, og vi forstår stadig væk ikke helt, hvorfor
Enhedslisten bliver ved med at genfremsætte
det her forslag. Det må jo, som jeg sagde sidst,
være en eller anden, jeg er lige ved at kalde det
masochistisk indstilling til tingene, at man fremlægger et forslag, som alene har det formål at
give regeringspartierne og ministeren mulighed
for at stå her og prale af alt det gode, vi har gjort.
Jeg ved ikke, om det er det, der er målet for
Enhedslisten, men det er i hvert fald det, der er
resultatet. Det var det, sidst vi diskuterede det
her forslag, og det vil det være igen i dag. Enhedslisten foreslår, at man skal bruge 35 mio. kr.,
og regeringen har brugt 500 mio. kr. til et løft på
det her område. Det vil sige, at vi allerede på det
økonomiske område jo har løftet væsentligt mere, end Enhedslisten vil være med til her.
Det andet, der gør sig gældende, er, at når det
drejer sig om de her ting, har regeringen jo ikke
bare talt om tingene, vi har rent faktisk gennemført forslag efter forslag efter forslag. Det er jo
selvfølgelig noget nyt i dansk politik, hvis man
kigger tilbage på den forrige regering, som kun
talte om, hvad den godt kunne tænke sig at gøre, men egentlig aldrig realiserede det. Den her
regering har jo - og det vil jeg godt erkende er
en svaghed ved den her regering - gennemført
forslag efter forslag i et sådant tempo og i et sådant omfang, at vi dårligt har tid til at gå ud at
fortælle, at vi gør det. Og det er selvfølgelig en
svaghed. Den må vi se om vi ikke kan få rettet
op på.";Tom Behnke
399712;Time;"Når vi taler om et værdigt liv for alle ældre, er
der jo ikke nogen tvivl om, at vi er enige. Vi er
enige om, at nøgleordene skal være værdighed,
og værdighed kommer ikke mindst af selvbestemmelse, indflydelse på sit eget liv, de frie
valg, muligheden for forskellighed, og at man
bliver behandlet som et enkeltstående individ
og ikke bare som en masse: at man ikke bliver
umyndiggjort, fordi man bliver ældre, men at

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)

6813

man tværtimod til stadighed får lov at bevare de
kvaliteter, der er her i livet, nemlig at man selv
kan vælge.
Der er det jo ret interessant at kunne konstatere - det har vi haft en debat om tidligere i dag,
hvor jeg også nævnte det - at når vi så taler om
de her forskellige former for frit valg, kan vi jo
slå efter i Folketingets forhandlinger og se, at
hver eneste gang der er et forslag om frit valg,
stemmer Enhedslisten imod. Det er jo sådan lidt
paradoksalt, men det gør man altså.
Det, som vi fra regeringspartierne og regeringens side har gjort, er, som jeg sagde, at vi har
givet et permanent løft til ældreplejen på 500
mio. kr. årligt, vi har indført frit valg af hjemmehjælp, øget indflydelse på hjemmehjælp, retskrav på hjemmehjælp, frit valg af plejebolig, ret
til at tage ægtefællen med i plejebolig, flere ældreboliger - der er faktisk bygget over 14.000
nye - supplerende pensionsydelse, udvidelse af
reglerne om helbredstillæg, forhøjelse af tilskud
til høreapparater, influenzavaccination, forbedret ledsagerordning, styrket indsats over for demente, fokus og udvikling på hospiceområdet,
efterlevelsespension, plejehjemsgaranti, friplejehjem, og jeg kunne såmænd blive ved længe,
men det skal jeg undlade at gøre.
Det beviser bare, at den her regering ikke nøjes med at tale om tingene, vi nøjes ikke med at
sidde i studiekredse og filosofere over, hvad
man kunne tænke sig at gøre, vi gennemfører og
realiserer et værdigt liv for ældre, ikke mindst
de to seneste store, jeg vil godt tillade mig at kalde det konservative mærkesager, nemlig gennemførelsen af hele velfærdsreformen og ikke
mindst den kvalitetsreform, som vi er i gang
med i øjeblikket, der for alvor vil komme til at
løfte det her område.
Jeg takker Enhedslisten for muligheden for
endnu en gang her at kunne få lov at læse op af
vores pralekatalog. Tak for det.

sker: det har jo så ikke rigtig noget med det her
forslag at gøre, men når nu hr. Tom Behnke
nævnte det.
Til gengæld kunne jeg godt tænke mig at sige
i forbindelse med alle de her fantastiske tiltag,
som hr. Tom Behnke refererer til, at hr. Tom
Behnke vel så samtidig er enig med mig i, at de
ti rettigheder, vi nævner i det her forslag, er sådan nogle helt basale menneskelige rettigheder.
Og så kunne jeg godt tænke mig at høre, om alle
de fantastisk mange tiltag fra regeringens side
faktisk har ført til, at ældre har disse helt basale
menneskelige rettigheder i dag, eller om pengene måske er gået til noget helt andet.";Kl. 18.05
402693;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har bedt om ordet for en
kort bemærkning. Jeg beder ordføreren blive på
talerstolen. Værsgo.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
402850;name_party;":
Nu er jeg jo godt klar over, at hr. Tom Behnke
ikke er en nedslidt, ufaglært kvinde, som ikke
har den glæde, som hr. Tom Behnke har, af at
leve længere. Men lad det nu ligge.
Det, der bare undrer mig, er, hvordan man
kan stille sig op på den talerstol og i den grad hr. Tom Behnke sagde det jo selv - prale med alt
det fantastiske, der er gjort, når man så alligevel
ikke har formået at løse det fuldstændig basale
problem at sørge for, at ældre mennesker i det

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
403355;name_party;":
Jeg vil meget gerne give hr. Tom Behnke muligheden for at prale videre - f.eks. at prale med
den fantastiske forbedring for de ældre, at man
har gennemført en velfærdsreform, der de facto
afskaffer efterlønnen for en hel masse menne-

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
403626;name_party;":
Jeg er nødt til at tilbagevise påstanden om, at vi
har afskaffet efterlønnen. Det har vi ikke. Det er
slet ikke det, der er tale om. Det, der er tale om i
forbindelse med velfærdsreformen, er en erkendelse af, at vi i dag heldigvis lever væsentlig
længere, end vi gjorde i gamle dage.
Samtidig med at vi lever væsentlig længere,
er vi også friskere i væsentlig længere tid, og i
og med at vi er friskere i væsentlig længere tid,
vil det også være hensigtsmæssigt, at vi så også
er med til at bidrage til det her samfund - et
samfund, som vi er tilhængere af - altså at give
det den sammenhængskraft, der gør, at vi alle
sammen kan være her. Vi må sørge for at målrette indsatsen mod de mennesker, der har brug for
hjælp, og til gengæld sørge for, at de mennesker,
der så kan yde den hjælp eller være med til at bidrage til, at samfundet kan hænge sammen, rent
faktisk også gør det. Så jeg må afvise, at vi afskaffer efterlønnen.
Med hensyn til de basale rettigheder er der
ikke nogen tvivl om, at der da til stadighed kan
ske forbedringer, og det arbejder vi konstruktivt
på. Vi nøjes ikke med at tale om det, vi gør det.

6814

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)

her land har nogle helt almindelige menneskelige rettigheder. Det må da mane til eftertanke for
en regering, som øjensynligt spytter fantastiske
initiativer ud, at man så ikke er i stand til at få
løst de helt basale problemer for ældre mennesker i det her land. Det undrer mig lidt, at man
ikke kan det.";Tom Behnke
405106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
405141;name_party;":
Det, der er sagen, er, at vi jo rent faktisk har gennemført en lang række tiltag, således at vi har
sikret helt basale rettigheder, herunder helt basale rettigheder for ældre. Vi har i den her regering nemlig sørget for at tage nogle konkrete tiltag. Hvad gjorde man, da hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
parti, Enhedslisten, havde magten under Nyrupregeringerne? Da talte man og talte og talte,
men man gennemførte jo ikke noget reelt.
Det er jo først, da den her regeringen kommer
til, at man begynder at gennemføre reelle forslag
i stedet for kun at tale om tingene. Så begynder
man at få gennemført nogle forbedringer for i
det her tilfælde de ældre, at få gennemført nogle
basale rettigheder, f.eks. at man, når man er blevet visiteret til hjemmehjælp, har et retskrav på
at få den, og hvis ikke det offentlige kan levere
den, så må man vælge en anden leverandør. Den
form for basale rettigheder gennemfører vi konkret. Vi nøjes ikke med at tale om det ligesom
Enhedslisten.";Tom Behnke
406153;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
406273;name_party;":
Set sådan lidt fra oven og lidt overfladisk betragtet er det jo et ret sympatisk forslag, Enhedslisten er kommet med. Hvem ønsker ikke større
fleksibilitet for de ældre, hvem ønsker ikke en
bedre hjemmepleje, hvem ønsker ikke større fokus på alle de ømme punkter, der desværre er i
ældreplejen i dag? Jeg tror i og for sig, at der er
et bredt ønske i hele Folketinget om at forbedre
vilkårene for de ældre, vi er bare ikke helt enige
om hvordan.
Derfor synes vi også, at der bliver ramt lidt
skævt i det her forslag: det skal jeg ikke lægge
skjul på. Som altid er det ufinansieret - det er jo
vane fra Enhedslistens side - men hvis man ser
bort fra det, som i sig selv er lidt problematisk

for en radikal, så er svaret på de problemer, der
er i hjemmeplejen, for os at se ikke nødvendigvis at opstille ti rettigheder, som lige præcis er
de ti rettigheder, de ældre skal tilbydes.
Vi tror egentlig, at det, der skal til, for at ældreplejen bliver bedre i Danmark, og det, der skal
til, for at den enkelte ældre føler, at der bliver taget hånd og hans eller hendes situation, er, at vi
tør overlade beslutningen og ansvaret til den ældre selv i samarbejde med den medarbejder, der
er i spil.
Det vil sige, at vi egentlig ikke har lyst til at
lægge os fast på lige præcis 10 eller 12 eller 20
rettigheder eller ting, som hjemmeplejen skal
tjekkes på. Vi har lyst til at give tillid og faglighed til den enkelte medarbejder i hjemmeplejen,
vi har lyst til at give flere ressourcer til de ømme
punkter, ikke mindst til de socialt udsatte ældre,
vi har lyst til at satse på massiv videre- og efteruddannelse af de mennesker, der arbejder i
hjemmeplejen, og satse på deres faglighed, deres
vurdering i samarbejde med den borger, som det
hele handler om.
Af de grunde kan vi ikke umiddelbart stemme for forslaget. Selv om vi giver gode point for
intentionen om at få en bedre ældrepleje, er vi
ikke sikre på, at dette er vejen til det.";Martin Lidegaard
408246;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Frahm.";Niels Helveg Petersen
408329;name_party;":
Det, at man overhovedet skal lave et sådant forslag, er jo et tegn på, at det ikke går helt så fantastisk godt, som nogle ordførere har været heroppe at sige. Hvis man skulle tro den konservative
ordfører, behøvede vi jo ikke at have modstand
mod det her forslag, så kunne vi bare godtage
det, for så var der ikke noget problem, så var det
jo alt sammen på plads. Sådan hørte jeg i hvert
fald talen fra hr. Tom Behnke lige før.
Sandheden er jo desværre en lidt anden. Det
går ikke den rigtige vej med det her. Jeg tror, vi
alle sammen kan huske de der diskussioner om
stopuret i valgkampen og den forargelse, der
var over, at man nu skulle bruge den slags, når
man var ude og havde med rigtige mennesker at
gøre. Sagen er jo, at det ikke er blevet bedre.
Håndholdte computere eller ej, så er det jo stadig væk et spørgsmål om at få tiden til at slå til,
der er det bærende, når der kommer hjemmehjælp osv. ud til de ældre.";Pernille Frahm
409263;Time;"Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)
Det, som jeg tror mange af os her i dag en
gang imellem overvejer, er, hvordan det vil blive, når man en dag selv står der og skal opleve
den situation, at man rent faktisk risikerer at blive umyndiggjort, at man rent faktisk risikerer at
blive gjort til et objekt for andres arbejde. Hvordan vil man mon komme til at opleve det, at der
bliver handlet og besluttet, og at det har man så
at rette sig efter, hvor markant anderledes må
man ikke føle sig og sit menneskeværd i sådan
en situation.
Jeg kan godt være enig i alle de der ting, der
er sagt om de 10 punkter: hvorfor lige 10, hvorfor ikke 11, eller hvorfor ikke 3, eller hvorfor
ikke 100? Det er jo sådan, at når vi prøver at lave
nogle fundamentale rettigheder, bliver vi jo altid
nødt til at prøve at formulere os på en eller anden måde vel vidende, at det aldrig kan være
dækkende nok, men det er jo en retningspil, det
er jo en måde at signalere, hvad det er, man vil,
på. Det er selvfølgelig meningen, at man ikke
skal gøre det ringere, men helst bedre, end der
står i sådan et sæt standardregler.
Jeg synes ikke, det er nogen dårlig idé at lave
et sæt af fundamentale rettigheder, som man vil
fastholde livet ud. Jeg vil gerne støtte forslaget,
også selv om jeg er enig i nogle af de andre ting,
der er sagt fra folk, som kun støtter tanken i forslaget: at det først og fremmest drejer sig om at
sikre kvaliteten i arbejdet, altså sikre, at de mennesker, der arbejder i ældreplejen, får den tid,
den respekt, det selvværd i deres job og den frihed til at løse det på den måde, som de ønsker at
gøre det på, der vil være virkelig fremmende for
en bedre situation for vores ældre.
Men det ene udelukker jo ikke det andet.
Hvis man laver et sæt af fundamentale rettigheder, er man jo også med til at lægge en værdi i
det arbejde, der skal udføres, som jo spiller tilbage på de mennesker, der skal udføre det, og som
gør, at de vil være bedre i stand til at løfte opgaven.
Så jeg vil på SF's vegne gerne støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18.15
411334;title_name;":
Tak. Den næste, der får ordet, er ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
411447;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at takke for den her debat, som på mange måder har været god og nyttig. Der er flere, der heroppefra har spurgt, hvorfor Enhedslisten genfremsætter et forslag, som

6815

engang før er blevet stemt ned. Det gør vi, fordi
vi tror på, at den eneste vej til, at vi får en bedre
ældrepleje og i det hele taget en bedre offentlig
sektor i Danmark er, hvis vi hele tiden rejser debatten her i Folketingssalen og alle mulige andre
steder.
Det er kun på den måde, at vi hele tiden fastholder det politiske flertals ansvar for, at vi i et
af verdens rigeste lande stadig væk har store,
store problemer med, at ældre mennesker ikke
har nogle helt grundlæggende rettigheder og
ikke har friheden til at bestemme over deres eget
liv. Derfor rejser vi debatten, og derfor hører vi
jo også, at holdninger ændres hen ad vejen.
Jeg vil specielt godt sige tak til de partier, der
rent faktisk støtter vores forslag, nemlig Socialdemokraterne og SF. Men jeg vil også godt sige
tak til dem, der i hvert fald har forstået, hvad det
er for nogle ting, der bl.a. skal til, for at alle ældre i Danmark får et bedre liv, et værdigt liv.
Når f.eks. Dansk Folkepartis ordfører fremhæver, at noget af det, der er behov for, er mere
tid, flere ansatte og bedre forhold for dem, der
arbejder inden for ældreplejen, mener jeg også,
at vi på det område har fået rykket ved nogle
holdninger.
Jeg mener, at et af de væsentligste spørgsmål,
vi skal stille os selv her det kommende stykke
tid, er, hvordan vi sikrer, at de, der skal tage sig
af vores ældre, såvel som de, der tager sig af vores børn og de syge, får bedre tid, hvordan vi
sikrer, at vi får flere ansatte, og at de også får
bedre muligheder for at yde den ekstra omsorg,
der skal til.";Jørgen Arbo-Bæhr
413198;Time;"Når vi i forslaget lægger op til, at noget af det,
der kan gøre det bedre for de ældre, er 10 grundlæggende rettigheder, betyder det jo ikke - når
man ser på forslaget, hvor vi bl.a. går ind for, at
man udvikler metoder inden for det område - at
det ikke lige så godt, som nogle har sagt, kunne
være 11 eller 12 eller 13 eller 14. Hvis der er nogen, som undervejs i det her forløb finder ud af,
at der er andre områder, som er lige så væsentlige for den enkelte ældre, hvorfor skulle man så
ikke også kunne udvikle basale rettigheder på
de områder?
Det her handler jo netop ikke om, at man dikterer, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert.
Det her forslag lægger netop op til, i modsætning til hvad De Radikales ordfører sagde, at
det, der er rigtigt og forkert, skal defineres af
den ældre, selvfølgelig i samarbejde med den,
der skal hjælpe den ældre, altså den ansatte,

6816

Torsdag den 10. maj 2007 (B 105)

hvad enten det er på plejehjemmet, eller det er i
hjemmehjælpen.
Virkeligheden i dag for mange ældre er jo, at
f.eks. den praktiske hjælp bliver adskilt fra den
personlige hjælp, og det medfører så, at der
kommer flere forskellige mennesker i hjemmet
og mange flere forskellige på plejehjemmene.
Det gør det i sagens natur vanskeligt at tilrettelægge en fornuftig hverdag i en direkte kontakt
mellem den ældre og de ansatte.
Vi ved jo selv, at når flere skal lave aftaler, er
det sværere, end når få skal lave aftaler. Det skal
endda mange steder foregå med stopur: 2 minutter til det ene og 30 sekunder til det andet.
Det er en af de grimme konsekvenser af, at man
har privatiseret, at alle de her krav om dokumentation og kontrol af hvert enkelt minut er
blevet en del af hjemmehjælperens og plejepersonalets hverdag. Det kan der laves om på f.eks.
ved at støtte det her forslag.
Vi vil til sidst bare takke for, at der i hvert fald
er så meget fokus på det her område, at politikere, også de, der måske i virkeligheden ikke vil
gøre så meget, nærmest står i kø for at sige alt
det gode, de rent faktisk gerne vil gøre, for at de
ældre får en bedre hverdag. Det er i hvert fald et
første skridt på vejen hen imod, at vi kan få rettet op på de forhold, der i dag eksisterer for de
ældre, både i hjemmene og på plejehjemmene.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Kl. 18.20
415591;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
415829;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 161).
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke.
(Beslutningsforslag nr. B 162).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. maj 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.24";Niels Helveg Petersen
