split;reason;text;value
0;;"(223)
Torsdag den 30. november 2006 (D)

26. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 11 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om landdistrikterne og udviklingen i landbruget].
Af Ole Glahn (RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 29/11 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Jens Kirk (V), Christian H. Hansen (DF) og Allan Niebuhr (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Ole Glahn (RV),
Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og
Per Clausen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes
lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de befordringsansvarlige til i en overgangsperiode at
træffe afgørelse om ret til rabat).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 21 /11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 11/10
2006. Betænkning 22/11 2006).

1777

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2005.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/11 2006 i betænkning fra Retsudvalget).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Befordring af børn på motorcykel og
trehjulet knallert, måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og om ophævelse af lov om
udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,
Norge og Sverige. (Gennemførelse af konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem
de nordiske lande (nordisk arrestordre) m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udstedelse af straffeattester.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at afvise planerne om et EU-agentur for grundlæggende rettigheder.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 9/11 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.).
(Fremsat 15/11 2006).

1778

Torsdag den 30. november 2006 (F 11)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om elforsyning,
lov om kystbeskyttelse, lov om havne og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.).
(Fremsat 15/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3895;title_name;"Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
(Lovforslag nr. L 94).
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skrive- og
regneindsats).
(Lovforslag nr. L 95).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler mod
kompetencegivende uddannelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
(Udvidelse af Kvalifikationsnævnets kompetence).
(Lovforslag nr. L 97).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale undertegnet i Luxembourg
den 25. juni 2005 om ændring af partnerskabsaftalen mellem medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet på den ene
side og Det Europæiske Fællesskab og medlemsstaterne på den anden side undertegnet i
Cotonou den 23. juni 2000 samt af intern aftale
om finansiering af Fællesskabets bistand i henhold til den flerårige finansielle ramme for perioden 2008-2013 i overensstemmelse med ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 17.
juli 2006.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Poul Andersen (S),
Klaus Hækkerup (S) og Jytte Wittrock (S) har
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om en forstærket indsats for forbedring af jernbanenettet.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget
bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 11 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om landdistrikterne og udviklingen i landbruget].
Af Ole Glahn (RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 29/11 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Jens Kirk (V), Christian H. Hansen (DF) og Allan Niebuhr (KF).
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Ole Glahn (RV),
Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og
Per Clausen (EL)).

Torsdag den 30. november 2006 (L 4)";Formanden
6733;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse hr. V 18 af Jens Kirk (V),
Christian H. Hansen (DF) og Allan Niebuhr (KF)
(se side 1754) vedtoges med 64 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Ole Glahn
(RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg
(SF) og Per Clausen (EL) (se side 1755).
Hermed sluttede forespørgslen.

1779";Formanden
7208;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de
befordringsansvarlige til i en overgangsperiode at træffe afgørelse om ret til rabat).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 21/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kl. 10.05
8370;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
8485;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 11/10
2006. Betænkning 22/11 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

1780

Torsdag den 30. november 2006 (B 36)

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Formanden
9148;name_party;":
Det her ændringslovforslag er jo en kombination af flere lovforslag, altså færdselsloven og
pasloven. Der er fire punkter.
Det første handler om, at vi nu forbyder, at
man transporterer børn under 5 år på enten motorcykel eller trehjulet knallert, medmindre de
enten har sikkerhedssele på eller - i det omfang
det er fornuftigt - styrthjelm.
Det er heldigvis ikke et lovforslag, der er særlig nødvendigt, for forældre er meget ansvarlige, og jeg kan ikke huske, at jeg har set nogen sager, hvor man har transporteret børn sådan, men
med tiden kunne man godt forestille sig at det
kom, og da er det jo rart ligesom at være på forkant.
Det andet punkt i det her lovforslag er en
konsekvens af et lovforslag, vi vedtog i sidste
periode, som går ud på, at børn under 135 cm ...

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Formanden
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2005.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 9/11 2006 i betænkning fra Retsudvalget).
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Befordring af børn på motorcykel
og trehjulet knallert, måling og vejning af
børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Karsten Nonbo
10936;title_name;Vi er faktisk i gang med forhandlingen.;Formanden
10993;name_party;":
Det er man også nede i salen!";Karsten Nonbo
11036;title_name;Værsgo til hr. Karsten Nonbo.;Formanden
11083;name_party;":
Vi vedtog dengang, at børn under 135 cm ikke
må befordres på forsædet. Der skal jo indbygges
en vis retssikkerhed: Hvis folk sigtes, er det rart
at vide, om de har overtrådt det eller ej, så derfor er man nødt til at indføje, at disse børn skal
kunne måles.
Jeg tror på, at det i virkelighedens verden
ikke er sådan - som mange frygter - at man hiver barnet ud kl. 3 om natten i regnvejr og foretager en måling og vejning. Jeg er sikker på, at
politiet viser konduite, så der ikke rejses de der
tvivlssager om, hvorvidt man er 133 cm eller 137
cm. Det er der, hvor man ligesom siger, at der er
en klar overtrædelse, og er der en klar overtrædelse, så skal der jo også være et bevis.
Med hensyn til det tredje punkt må jeg egentlig være så ærlig at tilstå, at det overrasker mig
lidt, at det ikke allerede i dag er sådan, at en vejbestyrelse kan lave en parkeringsplads om til en
handicapplads. Det kan man godt, men man kan
ikke med hjemmel i loven udstede en p-afgift,
sådan at der rent faktisk udstedes en bøde, hvis

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)
det bliver overtrådt, og så er det jo ikke så meget
værd. Så der kommer også en hjemmel dér.";Karsten Nonbo
12245;Time;"Det sidste punkt er et plus i vægtskålen til
fordel for det kommunale selvstyre. Passene
overgår jo her fra nytår til at skulle udstedes af
kommunerne, og nu bliver det sådan, at kommunerne selv skal have lov til at bestemme betalingsformen, nemlig om det skal være forud
kontant, pr. efterkrav, eller hvad man måtte finde mest nødvendigt og bedst fra den enkelte
kommunes side, og det er jo en fjer i hatten til
det kommunale selvstyre.
Så i Venstre kan vi støtte dette lovforslag fuldt
ud.";Kl. 10.10
12749;title_name;Tak til hr. Karsten Nonbo. Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
12837;name_party;":
Ministerens forslag rummer sådan cirka fire elementer, hvoraf det væsentligste nok er det, der
handler om sikkerhed for børn på motorcykler
og knallerter, idet der jo altså ikke i dag er noget
alderskrav i forbindelse med at kunne være passager på en motorcykel eller en knallert. Det må
jo egentlig være en kilde til forundring, at færdselsloven aldrig har haft særlige regler for befordring af børn på motorcykler, så man har jo
egentlig mest lyst til at takke ministeren for at
have fremsat forslaget. Men måske har vi lovgivere ikke haft fantasi til at forestille os, at andre
end voksne kunne være passagerer på disse køretøjer, og derfor er det på høje tid at sikre børnene.
Som nævnt indeholder lovforslaget sådan cirka fire selvstændige dele. Børn, som er passagerer på motorcykler og knallerter, skal sikres med
sele og styrthjelm. Det lyder jo i hvert fald meget
fornuftigt. Børn under 5 år skal ikke transporteres på motorcykler eller knallerter, idet de hverken kan bruge sikkerhedssele eller styrthjelm.
Det vil efter min mening være vanvittigt at
transportere 3-4-årige bag på en motorcykel
med eller uden hjelm.
Jeg ved ikke, om jeg skal vente lidt, indtil debatten er slut ovre i hjørnet.";Frode Sørensen
14055;title_name;"Jeg vil lige bede om, at man dæmper sig, sådan
at vi kan høre, hvad ordføreren siger.

1781";Formanden
14166;name_party;":
Måske også, så ordføreren selv kan høre, hvad
han tænker.
Det bliver førerens pligt at sikre, at alle børn
mellem 5 og 14 år bruger hjelm. Overtrædelse af
de nye bestemmelser skal koste et klip i kørekortet. Jeg vil under udvalgsbehandlingen godt nok
ønske at se lidt på, om det der med 5 år egentlig
ikke er lidt i underkanten.
Herudover vil ministeren gerne skærpe kontrollen med brugen af det lovpligtige sikkerhedsudstyr for børn i køretøjer af enhver art, altså også biler, og politiet får populært sagt lov til
at stoppe en bil eller en motorcykel og måle og
veje børnene samt at påse, at sikkerhedsudstyret
er i orden og bliver brugt. Nu håber jeg, at det
der med at veje og måle børnene kommer til at
foregå på sådan en lidt lempelig måde: at sovende børn ikke bliver hevet ud midt om natten for
at blive målt eller vejet.
Så foreslår ministeren også, at det bliver muligt for handicappede at reservere parkeringspladser nær deres privatadresser og arbejdspladser. Her har ministeren konkluderet, at den
gældende hjemmel i færdselslovens § 92 ikke er
tilstrækkelig.
Den sidste del af lovforslaget, som intet har
med de andre elementer at gøre, gælder en ændring af pasloven. Ministeren ønsker at ophæve
bestemmelsen om gebyrbetaling allerede ved
ansøgningen om et pas, så der først skal betales
til sidst, og det sker for at give kommunerne
som nye pasudstedere ret til selv at fastlægge
procedurerne ved betaling.
Vi er sådan set positive over for alle initiativer, og specielt er vi selvfølgelig positive over
for dem, der kan styrke sikkerheden i trafikken,
i særdeleshed i forbindelse med børn kan sikkerheden jo ikke blive stor nok.
Men vi er noget betænkelige ved, at børn på
5 år i almindelighed skal kunne være passagerer
på motorcykler og trehjulede knallerter. Som i
alle andre lande øges vejtrafikken i Danmark, og
det gør det endnu mere risikabelt for de såkaldt
bløde trafikanter. Omkring 25 mennesker mister
hvert år livet ved motorcykelulykker, og 200 bliver kvæstet. Risikoen for trafikskader er altså tre
gange større her end for bilisterne. Vi kunne derfor ønske os en højere aldersgrænse for børnepassagerer på motorcykler og knallerter, og som
nævnt ønsker vi at drøfte det her problem nøje
under udvalgsbehandlingen.
Jeg er da klar på, at man ikke skal overse, at
mange allerede som 15-årige vil kunne køre

1782

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)

knallert, og at de som 16-årige vil kunne køre
små motorcykler, og denne aldersgruppe kunne
naturligvis have god brug for at lære trafikken
at kende som passagerer. Men jeg vil gerne stille
spørgsmålet: Bør små børn helt ned til 5 år med eller uden sikkerhedssele eller hjelm overhovedet transporteres på motorcykel?
Så kom det som en overraskelse, at ministeren ikke mener, at der er tilstrækkelige muligheder for at anlægge handicapparkeringspladser
nær boliger eller arbejdspladser.
Vi ser naturligvis meget positivt på forslaget,
men er overraskede over, at det ikke allerede
sker på nuværende tidspunkt. Jeg kunne måske
spørge ministeren, om hun husker, at der for et
halvt års tid siden faktisk var tale om, at man
ønskede at nedlægge handicapparkeringspladser rundtomkring i byerne for at skabe mere
plads til de andre.
Til sidst dukker der pludselig en pære op i
kurven fyldt med bananer: Forslaget om ændrede gebyrregler ved ansøgning om pas. Hvad har
det med børns sikkerhed at gøre?
Det giver faktisk ingen mening med denne
sammenblanding, men ministeren må jo desværre have lært noget af skatteministeren, for
det ligger jo så langt væk fra forslagets øvrige
indhold, at det ikke giver mening at fremsætte
det i samme åndedrag, og det er skatteministeren jo normalt også ret god til at gøre.";Frode Sørensen
17863;Time;"Det burde i bund og grund være et selvstændigt lovforslag, og ministeren skulle have fremsat det som et sådant, men da det skal sættes i
værk allerede den 1. januar 2007, ja, så må vi jo
erkende, at ministeren har et tidsmæssigt problem.
Jeg forstår egentlig udmærket, at ministeren
vil give kommunerne adgang til at bestemme
procedurerne. Men omvendt kan der vel ikke
være tale om det helt store indgreb i det kommunale selvstyre ved at beholde reglerne om
startgebyr: ja, måske er det endog en administrativ lettelse at opkræve gebyr ved bestillingen, og om ikke andet styrker det kommunernes
likviditet, selv om jeg erkender, at det nok kun
er en lille smule.
Jeg har et yderligere spørgsmål til ministeren
i anledning af kommunernes overtagelse af pasudstedelsen. Når man i dag kommer i en nødsituation en lørdag, så kan man henvende sig på
politistationen og få udleveret et pas. Hvordan
vil det egentlig foregå i tiden fremover?

Men i bund og grund er det jo et positivt forslag, vi her har med at gøre. Det burde have været to lovforslag i stedet for ét. Jeg ser frem til en
grundig udvalgsbehandling.
Med de kommentarer, jeg netop har fremlagt,
vil jeg gøre opmærksom på, at hvis vi skal have
gennemført det her forslag inden den 1. januar,
så har vi kun - mener jeg - omkring 14 dage til
det. Det er måske lige i underkanten.";Kl. 10.15
19211;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
19305;name_party;":
Lovforslaget skal sikre - det nævnes som den
første ingrediens i denne sammenkogte ret - at
børn under 5 år ikke befordres på motorcykel eller trehjulet knallert, uden at der forefindes sikkerhedssele, og det påhviler føreren at sørge for,
at børn mellem 5 og 14 år anvender styrthjelm.
Det er ganske fornuftigt og selvfølgelig noget,
som Dansk Folkeparti kan bakke op om. En
overtrædelse vil så medføre et klip i kørekortet,
og det er da glædeligt, at justitsministeren allerede har startet en evaluering af klippekortordningen.
I foråret implementerede vi et EF-direktiv om
sikkerhedsudstyr. Det er i mange tilfælde barnets højde og vægt, der er bestemmende for,
hvilket sikkerhedsudstyr der skal anvendes.
Der er åbenbart ikke den store tiltro til, at forældre er sig dette ansvar bevidst - i hvert fald
ikke i Justitsministeriet - eller for den sags skyld
tiltro til politiets dømmekraft, så derfor skal
man nu have udstyret politiet med målebånd og
med personvægte, så de kan kontrollere, om
børnene har den rigtige højde og drøjde.
Ganske vist er det i bemærkningerne anført,
at politiet skal tage hensyn til vejrlig og ikke slæbe sovende børn ud for at blive vejet, men med
al respekt virker den del af lovforslaget en lille
smule grinagtig. Jeg synes, det ville klæde justitsministeren at pille den del ud under udvalgsarbejdet.
Jeg mener nok, at vi måske kan anvende politiets ressourcer bedre, og vi må også have tiltro
til, at politiet har en sund og fornuftig dømmekraft og ud fra det kan vurdere, om sikkerhedsudstyret, som de pågældende børn nu er anbragt i, er egnet til dem.
Til gengæld er forslaget om at skabe hjemmel
til vejbestyrelser og vejmyndigheder til at etablere handicapparkeringspladser ganske glimren-

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)
de. Jeg tror, det var her i foråret, man i København nedlagde mange handicappladser.
Det eneste, jeg måske ikke lige bryder mig
om, er selve ordlyden: »når særligt tungtvejende
hensyn taler herfor«. Der synes jeg måske, at det
at være handicappet er tungtvejende nok i sig
selv.
Sidst, men ikke mindst, er der den sidste del
om pas, som hr. Frode Sørensen var inde på. Der
ville det måske have været hensigtsmæssigt at
dele lovforslaget af hensyn til tidsfristen. Vi er
sat lidt under pres her, fordi det jo er inden den
1. januar, det her skal køres igennem af hensyn
til kommunalreformen.
Jeg har som sådan ikke noget imod, at man
lægger det ud til kommunerne at afgøre, hvordan de vil opkræve betalingen, men jeg ser måske bare et lettere administrativt kaos for mig
med hensyn til at kradse de her penge ind for
manglende betaling af udleverede pas, og nogle
kommuner vil så måske stadig væk fortsætte
med at modtage betaling forud, så der vil blive
uensartede regler på området. Det synes jeg vi
bør kigge på.";Kim Christiansen
22101;Time;"Så vil jeg også lige i den forbindelse nævne, at
jeg godt kunne forestille mig, at det kunne blive
svært for kommunerne at håndtere proceduren
med, at pas i dag bliver sendt ud til kunderne og der forsvinder faktisk mange pas, omkring
25.000 om året - i hvert fald, når de skal sætte
ind og sørge for, at de her pas ikke forsvinder. Så
det er noget, jeg synes vi lige skal kigge på i udvalgsarbejdet.
Men ellers er det et lovforslag med gode og
fornuftige tiltag og lidt spøg og skæmt, som jeg
også har nævnt. Dansk Folkeparti ser frem til en
spændende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
22710;name_party;":
Det er til ordførerens, hr. Kim Christiansens, udtalelser om, at ikke alle med handicap burde
kunne få en handicapplads. Jeg vil godt bare
bede ordføreren om at uddybe, hvad ordføreren
mener med det. Man får jo ikke uden videre en
handicapbil eller noget som helst, hvis ikke man
har et handicap.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
23049;name_party;":
Så har fru Lone Dybkjær misforstået de ting, jeg
sagde heroppe, for det, jeg bare undrede mig
over, var den ordlyd, der står i lovforslaget:

1783

»Når særligt tungtvejende hensyn taler herfor«.
Der var netop min pointe, at det, at man er handicappet og berettiget til et handicapkøretøj,
burde være en grund, der er tungtvejende nok
til at få handicapparkering.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
23451;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det beklager jeg at jeg har
misforstået, for så er jeg meget enig med ordføreren.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
23597;name_party;":
Jeg takker for komplimenten.";Kim Christiansen
23639;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
23723;name_party;":
Forslaget her handler om sikkerhed. Forslaget
handler om børns sikkerhed. Når børn skal
transporteres, er det utrolig vigtigt, at man er
opmærksom på, at de bliver placeret det rigtige
sted i køretøjet, at de benytter det rigtige sikkerhedsudstyr, alt efter højde og vægt, og derfor er
det her forslag et rigtig godt forslag, som får
strammet op på de her spilleregler, og som præciserer, at børns sikkerhed selvfølgelig skal tages
ganske alvorligt.
Nu er der jo nogle få tilfælde - det er heldigvis få, men der er nogle - hvor forældrene ikke
er helt så opmærksomme med hensyn til at sikre
sig, at de nu også har placeret børnene rigtigt, eller at børnene bruger det rigtige sikkerhedsudstyr, og derfor er der selvfølgelig også en sanktion forbundet med at overtræde de her bestemmelser knyttet til loven.
Men forudsætningen for, at man kan løfte bevisbyrden, om jeg så må sige, er jo, at politiet får
en hjemmel til at kontrollere, om barnet nu også
benytter det rigtige sikkerhedsudstyr, og det er
den hjemmel, som det her forslag giver politiet.
Det andet element er bestemmelsen om, at
børn under 5 år ikke må være passagerer på motorcykel eller trehjulet knallert, medmindre køretøjet er forsynet med en sikkerhedssele, og det
er et rigtig godt forslag.
Jeg kan huske helt tilbage til dengang, jeg selv
erhvervede kørekort til motorcykel. Jeg undrede
mig over, at bestemmelsen dengang var - og sådan har den været indtil i dag - at for børn fra 8
til 14 år er det førerens pligt at påse, at barnet

1784

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)

har det rigtige sikkerhedsudstyr, altså har styrthjelm på, og at den er fastspændt, men at der for
børn under 8 år ingen regler er. Det vil sige, at
man i dag fuldt lovligt kan køre rundt med en
7-årig bag på en motorcykel, uden at barnet har
styrthjelm på. Det er jo fuldstændig uforsvarligt,
og derfor er det godt, at lovforslaget her kommer, og at vi får strammet op på de her ting, og
at vi siger, at børn over 5 år selvfølgelig skal
have styrthjelm på, hvis de er passagerer på motorcykel, og at de, hvis de er under 5 år, ikke må
være passagerer på en motorcykel eller en trehjulet knallert, medmindre der er en sikkerhedssele.
Det tredje element i forslaget handler om
hjemmelen til at kunne reservere en bestemt
handicap-p-plads til et bestemt køretøj. Det har
været lidt problemer med det: man har ikke
ment, at der var en specifik lovhjemmel til det,
og det bør der selvfølgelig være. Derfor er det
godt, at ministeren resolut, da man opdager, at
der er nogle problemer med det, fremsætter et
lovforslag og sørger for, at det selvfølgelig bliver
muligt, at en handicap-p-plads kan reserveres til
det pågældende køretøj, hvis en handicappet
har behov for at have en p-plads lige neden for
den opgang, hvor han eller hun bor, eller lige
uden for sin arbejdsplads, således at vedkommende kan passe sit arbejde.
Det sidste element er så - som flere ordførere
har nævnt - at kommunerne nu får mulighed
for frit at vælge, hvordan de vil opkræve gebyret
for udstedelse af pas, og det sker jo i forbindelse
med, at det fremover - fra nytår - bliver kommunerne, der tager sig af ansøgninger om pas.
Denne mulighed for et frit valg støtter vi selvfølgelig også.
Om det har så meget at gøre med det øvrige
lovforslag, ved jeg ikke - det har det formentlig
ikke - men jeg kan ikke se, at der er nogen problemer i, at vi kan køre det her lovforslag igennem med de elementer, der ligger i det. Jeg har
ikke hørt de store protester mod nogen af elementerne i forslaget her, så jeg tror da på, at vi
med en lidt smidig udvalgsbehandling kan sørge for, at lovforslaget bliver vedtaget og kan træde i kraft den 1. januar. Det er jo altså et lovforslag, som er nødvendigt, og det er meget påkrævet, at det bliver vedtaget så hurtigt som muligt,
i hvert fald efter konservativ opfattelse, og vi
støtter det samlede forslag.";Tom Behnke
27598;Time;;Kl. 10.25
27611;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
27693;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på partiets vegne sige, at vi overordnet
set støtter forslaget, selv om vi er enige med de
ordførere, der har sagt, at der er lidt blandede
bolsjer i det, men det er så o.k., og det er måske
også meget forståeligt.
Det, som jeg bl.a. synes vil være lidt interessant at rejse, er spørgsmålet om børn under 5 år.
Det spørgsmål har også den socialdemokratiske
ordfører rejst, nemlig om det rent faktisk er forsvarligt at transportere børn under 5 år på motorcykel eller motorcykel med sidevogn. Det vil
vi godt diskutere i udvalget.
Som en af dem, der havde børn dengang, da
der overhovedet ikke var tale om nogen form for
sikkerhedsforanstaltning, har det sådan set glædet mig, hvor meget der også er kommet i forbindelse med almindelig bilkørsel, og det her
synes jeg i virkeligheden er lidt ude af trit med
alle de stramninger, der er sket i forbindelse
med transport af børn i bil. Derfor synes jeg, det
er en drøftelse værd i udvalget, om vi i virkeligheden skal sige, at det iklce er forsvarligt.
Nu kan man jo selvfølgelig også kigge på,
hvor mange det drejer sig om, og hvor mange
ulykker der har været og al den slags, og det vil
så i hvert fald indgå i vores overvejelser.
Så er der spørgsmålet om handicapparkeringspladser. Jeg havde nok den opfattelse, at
det kunne lade sig gøre, men når det ikke kan
lade sig gøre, så synes jeg selvfølgelig, det er helt
rigtigt, at man får indført den regel, som ministeren vil indføre.
Men på linje med hr. Kim Christiansen vil jeg
stille et spørgsmål - nu havde han og jeg lige en
ordveksling, fordi jeg misforstod noget af det,
han sagde - for jeg forstår ikke, hvorfor der skal
stå »når særligt tungtvejende hensyn taler herfor«, og det vil jeg godt bede ministeren lige reflektere over. Det er jo, kan man sige, i forvejen
meget besværligt at være handicappet, og det
betyder meget for den handicappede, hvis den
handicappede skal kunne bevæge sig til arbejde
eller andre ting, at bilen er tæt på - hvis man er
så handicappet, at man får et køretøj.
Derfor ved jeg ikke, hvad begrundelsen for
»særligt tungtvejende hensyn« er. Jeg synes, det
er helt naturligt, at man gør det, hvis man vil
sikre handicappedes muligheder for at deltage i

(224)
Torsdag den 30. november 2006 (L 71)
samfundslivet forskellige steder. Men det kan
ministeren jo svare på enten her eller i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg ikke sige noget yderligere om pasgebyrerne osv. Vi tilslutter os også dette.";Lone Dybkjær
30209;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Pia Olsen
som ordfører.
Pia Olsen (SF):
SF kan i det store og hele støtte lovforslaget, som
det ligger, bl.a. fordi det fokuserer så meget på
de svage trafikanter. Vi synes, det er godt, at der
bliver sat fokus på børnenes tarv, og at der bl.a.
kommer forbud mod, at børn under 5 år kan sidde på en motorcykel, hvilket de kan i dag: det
synes vi er godt at loven strammer op om. Det er
også godt, at man er opmærksom på måling og
vejning af børn i forbindelse med kørsel. Så vi
synes egentlig, at mange af de elementer, der ligger i lovforslaget, sikrer børnenes tarv langt
bedre, end det sker i dag.
Så er der delen om de øvrige svage trafikanter, som handler om handicappladser. Indtil videre har det jo været sådan i København, at man
har fået en dispensation, så man kunne sikre sig
og fastholde en handicapplads. Vi er glade for,
at der nu bliver hjemmel i loven til, at man faktisk kan fortsætte med at have de her pladser, da
vi mener, det er utilstrækkeligt, at man som handicappet ikke er sikret en eller anden form for
holdeplads i områder, hvor der er tæt trafik. Så
det ser vi også som positivt i lovforslaget. At
man generelt prøver at stramme op med hensyn
til politiets hjemmel i forbindelse med de svage
trafikanter er bestemt et positivt element.
Så vil SF sige, at man jo kunne overveje at udskille pasdelen - det kunne være en måde at
rydde lidt op i det her lovforslag på - og der er
vi enige med De Radikales ordfører i, at der lidt
er tale om blandede bolsjer.
Vores konklusion er altså, at vi gerne vil give
politiet hjemmel til de her ting i forbindelse med
de svage trafikanter.
Generelt synes vi nu, at man skal passe på
med overlovgivning og med at lave lovgivning
om alt muligt, men netop fordi det handler om
lidt svage trafikanter, kan vi godt støtte det her
forslag. For os handler det om børnenes tarv og
de handicappedes tarv, og derfor kan vi godt gå
videre med behandlingen.";Formanden
32168;Time;1785;Kl. 10.30
32187;title_name;"Tak til fru Pia Olsen. Jeg ser ingen ordfører fra
Enhedslisten, og så er det justitsministeren, der
kommer på talerstolen.";Formanden
32343;title_name;":
Mens der sker afregning i Folketingssalen, vil
jeg indlede med nogle få replikker til de taler,
der er blevet holdt i forbindelse med behandlingen af L 71.
Helt overordnet vil jeg sige, at hovedformålet
med flere af lovforslagets elementer jo er at styrke færdselssikkerheden ikke mindst i forhold til
nogle af dem, der skal beskyttes mest i trafikken,
nemlig vores børn. Og jeg takker for de bemærkninger, som hr. Karsten Nonbo fra Venstre fremførte om, hvor væsentligt det her er af færdselssikkerhedsmæssige hensyn.
Hr. Frode Sørensen og senere fru Lone Dybkjær havde et spørgsmål til lovforslagets første
del, der jo handler om to elementer, for det første at lave et forbud mod befordring af børn under 5 år på motorcykel og trehjulet knallert, hvor
der ikke er sikkerhedssele, og for det andet, at
kravet om anvendelse af styrthjelm nu udvides,
så det også gælder for børn fra 5-års-alderen, så
man bliver dækket grundigt ind.
Såvel hr. Frode Sørensen som fru Lone Dybkjær spurgte, om det her så er stramt nok, og det
kan vi selvfølgelig altid diskutere videre under
udvalgsbehandlingen via nogle spørgsmål.
Jeg vil sige, at vi har forsøgt at finde den der
balance mellem på den ene side at sikre en beskyttelse af børnene og på den anden side også
at give mulighed for, at de forældre, der ikke ønsker at erhverve sig en bil, men som har en motorcykel, skal have en mulighed for at befordre
deres børn. Ellers ville de børn måske opleve det
som unødig strengt, hvis de helt blev afholdt fra
at kunne blive transporteret af deres forældre.
Så det er grunden til den afvejning, men jeg
vil selvfølgelig meget gerne besvare spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, for jeg er ligesom
ordførerne meget, meget optaget af, at vi sikrer
børnene bedst muligt.
Flere af ordførerne stillede også spørgsmål til
lovforslagets andet element. Man kan sige, at
forhistorien til den del af lovforslaget handler
om, at vi i sidste folketingssamling gennemførte
nye, bindende EU-regler, der skal forbedre
børns sikkerhed, når de bliver befordret i bil.
Det handler primært om, at børn skal fastspændes i EU-godkendt sikkerhedsudstyr, og det er
typisk autostole eller nogle af disse puder, som

1786

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)

børnene kan sidde på, hvis de er under 135 cm.
Her var vi i Folketinget enige om, at vi skulle
gennemføre den regel. Det var altså en EU-forpligtelse, et direktiv, der skulle gennemføres.
Det, vi så opdager efterfølgende, er jo, at man
skal kunne håndhæve EU-reglen. Det er vi forpligtet til af EU, og derfor giver vi her hjemmel
til, at politiet i de tilfælde, hvor det er åbenlyst,
at reglerne brydes, har en mulighed for at bede
børnene om at stige ud af bilen, og så kan man
kontrollere, om de regler, som EU har udstukket, nu også overholdes.
Jeg vil meget gerne sige i forbindelse med
spørgsmålet fra hr. Frode Sørensen, at den her
regel ikke er ment som en regel, der skal håndhæves for enhver pris, og vi har i lovforslaget
forsøgt at gøre meget ud af at forklare, at der
skal være en proportionalitetsafvejning, når
man står ved en bil og kigger ind på et barn. Vi
har måttet indføre den her hjemmel, for at forældre ikke bare kan sige, at politiet ikke må måle
deres barn, selv om det er tydeligt, at barnet kun
er 1 m højt, og barnet skal være over 135 cm, for
at der ikke skal benyttes sikkerhedsudstyr. Men
der har ikke været hjemmel for politiet til at
kunne sige: Må vi ikke lige få lov at måle barnet?
Når det så er sagt, synes jeg, det er meget vigtigt at få sagt, at politiet skal bruge denne regel
med en vis konduite, altså, man skal under ingen omstændigheder trække sovende eller grædende børn ud af bilen. Men jeg tror, at det, at
man har hjemmelen, vil betyde, at forældrene
ikke spekulerer i at kunne sige nej, og så er der
altså en mulighed for at sikre, at børn er ordentligt fastspændt.
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, hvis humoristiske sans jeg for øvrigt sætter meget stor
pris på, at lige præcis det her forslag ikke er et
spøg og skæmt-forslag. Man kan selvfølgelig
godt komme med målebåndene og badevægten
og gøre det sjovt, men vi bliver bare nødt til at
give politiet hjemmelen. Ellers har vi lavet en regel, der ikke kan håndhæves, og reglen er altså
til for at sikre, at børn ikke bliver slået ihjel i trafikken.
Så selv om jeg sætter pris på den humoristiske sans, må jeg sige, at det her element er et helt
centralt og væsentligt element at fastholde i lovforslaget. Ellers har Folketinget lavet en regel til
gavn for færdselssikkerheden, som politiet intet
kan gøre for at håndhæve, og jeg synes, det er
meget uheldigt, at vi laver regler her, som politiet ikke kan sikre overholdes af befolkningen.";Lene Espersen
37025;Time;"Men jeg deler dog den, man kan sige overordnede holdningsmæssige betragtning, som hr.
Kim Christiansen har, nemlig at man da må forvente, at de fleste forældre betragter det som en
meget stor del af deres ansvar at sørge for at
overholde reglerne og har deres børn fastspændt. Det er jeg sådan set enig med hr. Kim
Christiansen i. Men hjemmelen bør være der.
Det tredje element, som flere også har spurgt
ind til, er den hjemmel, der nu skabes til, at vejbestyrelser og vejmyndigheder kan reservere
parkeringspladser til en bestemt nummerplade.
Forhistorien er jo, at Københavns Kommune
igennem en lang årrække har lavet særlige handicappladser, der har været reserveret til en bestemt bil. Det har der ikke været hjemmel til, og
det har betydet, at når dispensationerne begyndte at udløbe og man søgte om fornyet tilladelse, måtte vi sige til Københavns Kommune:
Vi har ikke hjemmel til at give jer den dispensation, sådan som reglerne er i dag. Københavns
Kommune gør så det, frem for bare at gå ud og
indrømme at de har gjort noget ulovligt, at de siger: Justitsministeriet vil ikke have, at vi fortsætter. Det synes jeg var et slag under bæltestedet,
må jeg sige, for jeg synes sådan set, at det havde
klædt Københavns Kommune bare at fortælle,
hvad der er lov og ret.
Men de handicappede mente jeg under ingen
omstændigheder skulle blive taberne i et eller
andet abespil mellem Justitsministeriet og Københavns Kommune om, hvem der gør det ene
eller det andet, og derfor tog vi et møde med
handicaporganisationerne for at høre: Hvad ønsker handicaporganisationerne at vi gør på det
her område?
Vi har overvejet og kan sagtens forstå ønsket
om, at der er særlige handicappladser, der er reserveret alene til en bestemt bilejer, typisk en
skleroseramt, der ikke kan bevæge sig særlig
langt. Der er det jo vigtigt, at parkeringspladsen
er umiddelbart foran døren til den handicappedes bolig, så man ikke skal gå meget, meget
langt for at komme hjem igen.
På den anden side må man sige, at der nok er
mange andre handicappede, der ikke er svært
bevægelseshæmmede - og det er så også et svar
til fru Lone Dybkjær - og som blot ønsker, at der
er mange generelle handicappladser, man kan
benytte sig af, når man kører en tur i byen, er
ude at handle osv.
Så der har sådan set været to hensyn, man har
skullet tage. Der skal være nogle almindelige
handicappladser, som alle kan benytte sig af,

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)
men der skal altså også være hjemmel til at lave
særlige parkeringspladser, der er reserveret til et
særligt registreringsnummer, og det giver vi
hjemmel til her.
Så vi har løst det problem, der var i Københavns Kommune, og vi giver så også mulighed
for, at andre steder, hvor man ønsker at gå den
her vej, kan man gøre det. Og jeg vil sige til de
vejbestyrelser og vejmyndigheder, der benytter
sig af det her, at jeg synes, det er vigtigt, at man
inddrager handicaporganisationerne, så man
har den rette balance og det rette antal handicappladser til rådighed.
Det fjerde og sidste element, som lovforslaget
indeholder, er ikke noget - det erkender jeg der har den store relevans sammenlignet med
de tre første, men det er en meget lille ændring
af lovgivningen, som vi synes egentlig godt
kunne høre med i det her lovforslag.
Jeg har taget de kritiske bemærkninger til mig
om, at det ikke er alle, der synes, det harmonerer
særlig godt med de øvrige elementer, der vedrører færdselsloven, men det er et meget lille forslag, der blot giver kommunerne valgfrihed
med hensyn til, hvorledes de tilrettelægger deres betalingsprocedurer. Jeg har da heller ikke
hørt nogen her, der har været modstander af, at
kommunerne får den fleksibilitet, som de ønsker
sig. Det er i hvert fald for mig et meget centralt
element, og jeg vil sige, som også hr. Tom Behnke sagde det, at det er væsentligt, at vi får det
hurtigt igennem Folketinget.
Der var nogle spørgsmål desangående. Jeg
tror, jeg har svaret fru Pia Olsen. Vi erkender altså, at det selvfølgelig ikke harmonerer særlig
godt med resten af lovforslaget, men det er et
meget lille element, som jeg ikke syntes var en
sag at forstyrre Folketinget med alene: vi syntes
godt, det kunne indpasses i den her lovpakke.
Jeg vil sige til hr. Frode Sørensen, at det jo bliver sådan fremover, at de kommuner, der måtte
ønske det, sådan set kan lave den slags nødprocedurer, som politiet i dag benytter sig af, men
hr. Frode Sørensen er velkommen til at spørge
ind til under udvalgsbehandlingen, om politiet
har gjort sig nogen overvejelser om, hvorvidt
man vil opretholde en eller anden form for service, hvad det angår.
Til hr. Kim Christiansen vil jeg sige, at selvfølgelig er der et vist tidspres, og jeg håber også på
Folketingets velvillighed, men selvfølgelig skal
der være en mulighed for at stille de spørgsmål,
der skal stilles til lovforslaget, før det vedtages,

1787

men det her er altså et element, som vi lægger
meget vægt på kommer forholdsvis hurtigt
igennem Folketinget.";Kl. 10.35
41992;Time;"Til hr. Kim Christiansens bemærkning om, at
der skulle forsvinde 25.000 pas om året, vil jeg
sige, at det altså ikke er et tal, jeg lige umiddelbart genkender, men jeg besvarer gerne spørgsmål under udvalgsbehandlingen om, hvad rigspolitiet har af statistik for, hvor mange pas der
forsvinder i forbindelse med, at man fremsender
nye pas til dem, der har bestilt det. Jeg har slet
ikke hørt et tal i nærheden af det tal, som hr.
Kim Christiansen nævnte her fra talerstolen.
Men alt i alt er jeg glad for, at Folketinget ser
meget positivt på lovforslaget. Som sagt indeholder det flere forskellige elementer, men hovedoverskriften er jo altså større færdselssikkerhed og bedre vilkår for de handicappede.";Kl. 10.40
42709;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42811;name_party;":
Jeg er glad for ministerens svar med hensyn til
konduite i forbindelse med måling og vejning,
og det bliver spændende at se, om motorcykelbetjentene nu rejser rundt med tommestok og
vægt på ryggen, eller hvordan de vil klare den
side af sagen. Men det får vi nok at se.
Med hensyn til den hurtige behandling af gebyr på pas må vi vel sige, at når det passer ind i
det her lovforslag, så kunne det vel have passet
ind i et hvilket som helst lovforslag, ministeren
har fremsat siden åbningen i oktober måned,
men hvis ministeren nu vil sige, at det er, fordi
man har glemt det, så vil jeg sige, at det jo er en
undskyldelig ting.
Men mit spørgsmål går på: Ministeren siger,
at af hensyn til forældres mulighed for at transportere børn, er det stadig væk godt, at man kan
transportere børn f.eks. mellem 5 og 8 år på motorcykel, i stedet for hvis vi nu ville rykke alderen til 8 år, men synes ministeren ikke, at forældrene så har et problem i forbindelse med børn
mellem 0 år og 5 år? For i dag må situationen
være den, at hvis man har lyst til at transportere
babyen fra fødestuen og hjem på motorcykel, er
det tilladt, men nu siger man 5 år, og så siger jeg
bare: Hvorfor ikke 7 år eller 8 år? '

1788

Torsdag den 30. november 2006 (L 71)

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
44107;title_name;":
Grunden til, at der sker den afvejning, er jo bl.a.
efter en dialog med Sundhedsstyrelsen, hvor vi
har prøvet at se på, hvilken alder der skal til, for
at et barn kan have en styrthjelm på. For ellers
må man jo lave nogle andre sikkerhedsforanstaltninger, der gør, at man siger, at barnet sidder sikkert og forsvarligt på motorcyklen. Det er
grunden til, at skellet er ved 5 år.
Nu har jeg ikke den store ekspertise udi kraniers ud voksen og den slags ting, men jeg vil
sige til hr. Frode Sørensen, at vi er meget villige
til at besvare spørgsmål om - man kan sige - det
tekniske snit under udvalgsbehandlingen, men
vi har lænet os meget op ad de anbefalinger, der
er kommet fra Sundhedsstyrelsen om, hvornår
man kan stille krav om styrthjelm, og hvornår
man ikke kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
44924;name_party;":
Nu betragter jeg altså ikke det her som et teknisk snit. Jeg betragter det som, at et barn på 7-8
år måske har en større følelse af, at man må holde ordentlig fast. Jeg er i den situation, at jeg aldrig selv har kørt på motorcykel, men jeg har en
opfattelse af, at det selvfølgelig er supergodt,
man har en hjelm på, men ryger man med pæn
fart af en motorcykel, så tror jeg, en 5-årig kan
have meget, meget svært ved at overleve alene
på grund af hjelmen.
Jeg håber også, ministeren eventuelt vil tage
stilling til, om vi skulle ændre alderen, mere ud
fra - hvad skal man sige - det trafiksikkerhedsmæssige og hensynet til barnet end alene det
rent tekniske, fordi der er jeg enig med ministeren i, at vi altid kan diskutere, om det skal være
5 år, eller om det skal være 8 år. Blot er det min
holdning, at ved 8 år har man en større mulighed for at kunne håndtere det at sidde bag på en
motorcykel.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
45878;title_name;":
Det vil jeg meget gerne være med til at diskutere
under udvalgsbehandlingen, for det er en svær
afvejning, og jeg forstår sådan set godt hr. Frode
Sørensens hovedpointe om, hvorvidt det er forsvarligt at sætte meget, meget små børn op på
en motorcykel.
Jeg tror, at alle, der har prøvet at have småbørn - og jeg vil sige, jeg har det i ret kraftig
erindring, da mine børn er meget små - ved, at

blot det at sætte dem bag på en cykel i hvert fald
kræver, at ryggen har en vis fasthed osv., før
man overhovedet, synes jeg, forsvarligt kan
spænde dem fast i en stol bag på en cykel. Nogle
gange er det i sidste ende noget, som forældrene
selv må afveje, men jeg vil i hvert fald gerne
være med til at besvare spørgsmål desangående
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
46672;name_party;":
Med hensyn til målebånd og sådan noget kan
man bare gå ind og se i Tivoli. Der har de sådan
nogle meget smarte pinde med 135 cm, sådan at
børnene ikke kan gå ind der, hvor de ikke må
komme ind. Det er bare en forbrugeroplysning,
ikke til ministeren, men til hr. Frode Sørensen,
men ministeren kan jo tage den til sig også. Jeg
synes ikke, man kan argumentere yderligere for,
at man har sammenblandet det der med pas og
færdsel. Jeg synes bare, at ministeren gjorde det,
og så er den ikke længere, og forhåbentlig bliver
det udredt, når vi får bekendtgørelserne og den
slags, så man ikke skal gå ind i færdselsloven for
at finde pasændringen. Men igen, det er bare for
sjov.";Lone Dybkjær
47357;Time;"Det, jeg mener lidt mere alvorligt, er spørgsmålet om de her tungtvejende hensyn. Jeg synes
i og for sig godt, man kunne sige: når særlige
hensyn taler for det. Så er vi ude over den der
diskussion, og så ligger afvejningen hos myndighederne, og det må man regne med de kan
finde ud af. Nu kommer der jo også handicapråd i de forskellige kommuner, som kan være
behjælpelige med det her. Derfor synes jeg ikke,
man skal bruge ordet tungtvejende, for så kommer man ind i en eller anden semantisk diskussion om, hvornår det er tungtvejende, og hvornår det ikke er tungtvejende. Så min opfordring
til ministeren vil sådan set være, at man fjerner
det ord fra lovforslaget.
Nu er jeg blevet i tvivl, efter at jeg har hørt hr.
Tom Behnke, men hvis man har en almindelig
handicapplads, som der er rundtomkring i byerne, som ikke er reserveret specielt til nogen, kan
politiet så ikke give bøde, hvis en af os andre
parkerer på den? Ellers ville jeg da bede ministeren om at overveje det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48391;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige: Ja, der kan politiet
give en bøde, hvis en, der ikke har en handicap-

Torsdag den 30. november 2006 (L 72)
tilladelse, holder på en handicapplads. Den er
reserveret til handicappede.
Men man kan sige, at grunden til, at vi har
valgt ordet tungtvejende - vi vil da gerne overveje en anden formulering, hvis det er en, som
fru Lone Dybkjær synes kan give uheldige associationer - ene og alene er for ikke at åbne op for,
at alle, der har et handicap, skal have en særlig
parkeringsplads med deres egen nummerplade,
fordi så bliver det måske svært at finde parkeringspladser for andre, hvis der skal gives mulighed for, at alle parkeringspladser kan blive reserveret.
Det, der har været pointen, er, at der er en
gruppe af handicappede, som jeg mener helt rimeligt må kunne sige til kommunen: Vi har behov for at have vores biler stående lige ude foran vores huse eller meget tæt på vores boliger,
fordi vi er så bevægelseshandicappede, at vi altså ikke kan parkere på handicapparkeringspladsen 200 m væk og gå hjem. Og det er derfor, vi
har brugt den formulering.
Som jeg har forstået det, er det den måde, Københavns Kommune har - om man så må sige administreret den ordning på, som de ikke havde hjemmel til. Men jeg vil gerne overveje det
under udvalgsbehandlingen, hvis det er noget,
som nogen synes giver for tunge associationer.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
49793;name_party;":
Det er sådan set bare at overlade det til de myndigheder, der kender områderne, så de ikke skal
ind i nogle særlige overvejelser om, hvornår der
er tungtvejende grunde, og hvornår der ikke er
tungtvejende grunde, for det er formentlig temmelig individuelt. Nogle blinde personer bevæger sig frit i trafikken, og andre gør ikke, og der
kan være andre ting, der gør sig gældende.
Jeg synes, man skal lade være med det og
bare sige: Når særlige hensyn taler for det. Under alle omstændigheder skal der noget til, før
man får en handicapbil, så jeg tror i og for sig ikke, man behøver ordet tungtvejende. Jeg synes
bare, at så må ministeren argumentere for, hvorfor det er nødvendigt at sige det med det tungtvejende og ikke overlade det til de lokale myndigheder, som sådan set kender forholdene.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
50641;title_name;":
Vores hensigt har alene været at prøve at lave en
hjemmel, der på en eller anden måde afspejler
det, der alligevel har været den gældende til-

1789

stand, selv om der ikke har været hjemmel til
det. Hensigten har hverken været at lave en indskrænkelse eller en udvidelse af den administration, der hidtil har været. Men det er klart, at på
grundlag af drøftelsen i dag her i Folketingssalen vil jeg gå tilbage til mine embedsmænd og
overveje endnu en gang, om det her er den rigtige måde at formulere sig på.
Jeg har ikke selv deltaget i de møder, der har
været med handicaporganisationerne, men det,
jeg synes er væsentligt, er blot, at det meget konstruktive møde, vi havde med handicaporganisationerne, er det, man genkender, når lovforslaget bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
51516;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og om ophævelse af lov
om udlevering af lovovertrædere til Finland,
Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af
konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem de nordiske lande (nordisk arrestordre) m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52155;name_party;":
Formålet med lovforslag nr. L 72 er at få gennemført ændringer i udleveringslovgivningen,
de ændringer, der er nødvendige, for at Danmark kan tiltræde den såkaldte nordiske arrestordre.

1790

Torsdag den 30. november 2006 (L 72)

Hensigten med den nordiske arrestordre er
som led i det nordiske samarbejde på retsområdet at udvide adgangen til og forenkle procedurerne for udlevering mellem de nordiske lande
af personer, der er sigtet, tiltalt eller dømt for en
lovovertrædelse.";Kristian Pihl Lorentzen
52648;Time;"Jeg finder det vigtigt at understrege, som det
også fremgår af ministerens skriftlige fremsættelse, at selv om reglerne om udlevering mellem
de nordiske lande traditionelt har været mere
vidtgående end reglerne om udlevering fra andre lande, herunder EU-lande, så er reglerne om
udlevering mellem nordiske lande i dag faktisk
på en række punkter mindre vidtgående end
reglerne om udlevering mellem EU-medlemslandene.
I betragtning af det tætte og tillidsfulde forhold, der er mellem de nordiske lande, er det jo
lidt tankevækkende. Derfor er der grund til at
glæde sig over, at de nordiske justitsministre er
blevet enige om at revidere den gældende udleveringsordning, således at der sker en række
udvidelser af pligten til udlevering både i forhold til den gældende nordiske udleveringsordning og i forhold til reglerne om udlevering til
EU-medlemslande.
Lovforslaget her er i samklang med ånden i
det nordiske samarbejde og i god samklang med
nordisk retstradition. På denne baggrund kan
Venstre støtte lovforslaget.";Kl. 10.50
53680;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Og så er det
hr. Per Kaalund som ordfører.";Formanden
53775;name_party;":
Socialdemokratiet kan også medvirke til, at vi
tiltræder den nye aftale, således at den aftale,
konventionen, der blev indgået og er underskrevet, også ratificeres.
Vi er enige i, at man på baggrund af de erfaringer, man har med det nordiske samarbejde,
kan gå videre, end EU-samarbejdet betinger. Vi
har i høj grad en lovgivning i de nordiske lande,
der minder om hinanden, vi har i høj grad nogle
strafudmålinger, der minder om hinanden, og
derfor kan vi tillade os at være lidt mere fleksible. Vi støtter, at man i højere grad anerkender
hinandens retsafgørelser. Vi støtter også, at man
begrænser muligheden for at afslå en anmodning om udlevering, og vi støtter yderligere den
effektivisering, der ligger i forslaget.

Med hensyn til at man opgiver kravet om
dobbelt strafbarhed, forstået på den måde, at en
handling begået af en dansker f.eks. i Sverige, en
handling, som er forbudt i Sverige, men er tilladt i Danmark, alligevel kan give straf, vil vi
gerne i udvalget stille nogle spørgsmål om,
hvad det er for eksempler, man kan komme ud
for der.
Men ellers er vi enige i, at forslaget er godt,
og vi kan støtte det.";Per Kaalund
54914;title_name;Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører. Da han ikke er her, går vi videre til hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
55066;name_party;":
Vi har i rigtig mange år haft et godt og et smidigt
samarbejde mellem de nordiske lande, når det
handler om at bekæmpe kriminalitet og komme
efter dem, som begår kriminalitet. Det samarbejde kører stadig væk rigtig godt.
Det, der så er årsag til forslaget her, er jo, at
man på EU-niveau faktisk også har lavet nogle
spilleregler i forbindelse med udlevering af
statsborgere til retsforfølgning i et andet land,
hvis de har begået noget kriminelt i et andet
medlemsland. De spilleregler, der er vedtaget i
EU, har betydet, at den gamle nordiske arrestordre er blevet forældet og trænger til fornyelse
og opdatering og modernisering, og det er stort
set det, der sker med lovforslaget her.
Det er et lovforslag, som vi absolut støtter fra
konservativ side.";Tom Behnke
55835;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Lone Dybkjær ... Nej?
Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det fru Lone
Dybkjær som ordfører.";Formanden
55991;name_party;":
Nå, det var det, der skete. O.k. Jeg kunne heller
ikke forstå, at jeg skulle herop allerede nu, men
jeg markerede bare, fordi jeg ikke havde fået
sagt, at mit partis ordfører ikke kan være til stede, og så er jeg også lige ordfører på den her sag.
Der vil jeg gerne sige, at vi kan tilslutte os forslaget. Det interessante ved det her forslag er, at
vi kan sige ja eller nej, og det er sådan et meget
godt eksempel på, at parlamenterne overhovedet ikke er inde over, når der er tale om mellemstatsligt samarbejde.

Torsdag den 30. november 2006 (L 72)
Det synes jeg godt man kan diskutere. Nu har
vi lavet nogle meget stærkt opstrammede regler
i Europaudvalget om, at vi i enhver sammenhæng skal ind over, men i forbindelse med det
her arbejde er det jo sådan set noget, der kører
på fuldstændig mellemstatsligt niveau, dvs. på
regeringsniveau. Derfor er parlamenterne ikke
inde i billedet, og under alle omstændigheder
har de i hvert fald haft begrænset indflydelse,
hvis de overhovedet har haft nogen indflydelse.
Så man må virkelig sige, at det her er et klasseeksempel på, at mellemstatsligt samarbejde bestemt ikke nødvendigvis fører til øget parlamentarisk inddragelse.";Lone Dybkjær
57179;Time;"Generelt kan man jo spørge om, hvorvidt det
giver anledning til nogle mere principielle overvejelser, når man laver den her slags, og om man
på et tidligere tidspunkt faktisk kan få inddraget
parlamenterne, så de i det mindste kan tilkendegive bare et eller andet andet end ja eller nej til
sidst.
Når alt det her er sagt - det er lidt en aftale
mellem forskellige parter, at jeg skulle sige det så tilslutter vi os, som jeg startede med at sige,
det her forslag.";Kl. 10.55
57655;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.

1791";Formanden
57751;name_party;":
Jeg takker formanden for velviljen. Jeg håber ikke, at det kommer til at stå i min straffeattest.
Som det allerede er omtalt, er det her jo en
udbygning af det i forvejen eksisterende nordiske samarbejde. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at Dansk Folkeparti går ind for, at vi selvfølgelig skal tilse, at der sker størst mulig udveksling af kriminelle.
Det, vi kan have nogle betænkeligheder ved
med hensyn til den nordiske arrestordre - og det
skal ikke være nogen hemmelighed, at vi heller
aldrig nogen sinde har været tilhængere af den
europæiske arrestordre, vi stemte nej til den i
2003 - er bl.a. kravet om dobbelt strafbarhed,
som man ønsker skal bortfalde, og det mener vi
ikke er hensigtsmæssigt.
Man gør det bl.a. med henvisning til, at straffelovene i de nordiske lande er meget ens. Det
vil jeg sætte et stort spørgsmålstegn ved. Hvis vi
eksempelvis ser på Danmark og Sverige, kan vi
se, at der på mange væsentlige områder er stor
forskel. Det er i hvert fald noget, vi meget gerne
vil have kigget på i den videre udvalgsbehandling.
Til gengæld er forslaget ganske fornuftigt
vedrørende domstolsprøvelse, specielt set i lyset
af de kortere tidsfrister, der bl.a. er indbygget i
det her i forhold til EU-arrestordren.
Til allersidst i lovforslaget fremgår det, at
Danmark tiltræder den her aftale mellem EU og
Schweiz om gennemførelse og anvendelse af
Schengenaftalen. Det vil vi så fuldstændig overlade til schweizerne, det synes vi egentlig måske
er lidt synd for dem, men det har de vel vedtaget på demokratisk vis, så den del af det vil vi da
ikke stille os i vejen for.
Men der er nogle elementer i det, vi gerne vil
have kigget på. Vi mener, det simpelt hen handler om retssikkerhed, når vi taler om dobbelt
strafbarhed, så det håber vi at vi kan få en fornuftig snak om i udvalgsbehandlingen.
Så vi forholder os temmelig afventende til
lovforslaget.";Kim Christiansen
59642;name_party;":
Danmark har en årelang tradition for et snævert
samarbejde med de nordiske lande på strafferetsområdet, og set i lyset af den - kan man sige
- lille del af globaliseringen vedrørende kriminalitet synes vi, at den her videre gang i det nordiske fællesskab er den rigtige vej at gå.
Naturligvis skal vi have afklaret de spørgsmål, som hr. Kaalund rejste, i udvalgsdebatten,
og jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i, at det ikke er godt, at vi først får lovforslaget på nuværende tidspunkt og slet ikke har
haft lejlighed til i øvrigt at diskutere det med justitsministeren.
Men grundlæggende synes vi, det er den rigtige vej at gå set i lyset af det snævre samarbejde, vi har haft på strafferetsområdet i årevis.";Anne Baastrup
60376;title_name;Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det justitsministeren.;Formanden
60447;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Jeg ser ingen ordfører
fra Enhedslisten, og da hr. Kim Christiansen, der
var forsinket, har udstået sin disciplinærstraf,
får hr. Kim Christiansen ordet.";Formanden
60662;title_name;":
Jeg vil da også gerne takke for de positive tilkendegivelser vedrørende det her lovforslag.
Baggrunden for det, som der også er redegjort for i lovforslaget, er jo, at jeg sammen med

1792

Torsdag den 30. november 2006 (L 72).

mine nordiske justitsministerkolleger startede
en drøftelse, efter at den europæiske arrestordre
var vedtaget, fordi vi altså fandt det en smule
besynderligt, at de nordiske lande, der bygger
på de samme retstraditioner, og som er utrolig
sammenlignelige, lige pludselig var blevet overhalet indenom af EU, hvor vi havde mere vidtgående regler til fælles med Estland, Letland, Litauen, Spanien, Italien, Tjekkiet, end vi havde
med vores nordiske kolleger.
Hvis man ser historisk på udleveringsområdet, har der været en lang, lang og god tradition
for udlevering mellem de nordiske lande. Så vi
valgte at sige, at vi syntes, vi skulle gå et skridt
videre og prøve at se på, om ikke vi kunne forbedre det grundlag, der var mellem de nordiske
lande, og resultatet er så det, vi behandler her i
dag.";Lene Espersen
61699;Time;"Jeg skal blankt erkende - og det må jeg sige
en smule skamfuldt - at jeg faktisk synes, det
var meget velvalgte bemærkninger, som fru
Lone Dybkjær kom med. Der er et problem, når
det gælder det nordiske samarbejde, i, hvordan
parlamenterne og i det her tilfælde også Retsudvalget bliver inddraget i processen på en fornuftig måde.
Vi har arbejdet meget, meget ihærdigt med
det her forslag i de forhandlinger, der har været i
nordisk regi, men det er jo sådan noget, der er
sket netop på et mellemstatsligt grundlag, og
selv om man kan sige, at jeg lige præcis i den her
type sager nogenlunde kunne gætte mig til,
hvordan Folketingets partier generelt ville stille
sig, er der et demokratisk problem i, at vi ikke
finder en model for, hvordan Folketinget løbende bliver inddraget.
Det er jo ikke kun noget, der vedrører mit lovområde, men jeg synes, det er en meget velvalgt
kritik at sige, at vi skal finde en måde, hvorpå
Folketinget kan blive inddraget i en tidligere fase. Vi har drøftet det meget på EU-området,
hvor der jo sker en grundig parallelbehandling,
men selv ikke dér tror jeg at Retsudvalget og
Europaudvalget altid føler, at man er hundrede
procent i omdrejninger, når beslutningerne bliver truffet, og så er de jo lige pludselig bindende
for Danmark.
Så selv om jeg vil rose Danmark for nok at
være et af de lande, der gør mest ud af den parlamentariske proces, tror jeg altså godt, at vi kan
blive bedre på det her område.
For at slutte den mere principielle diskussion
af, vil jeg sige, at jeg meget gerne vil medvirke

til, at der skal tages nogle initiativer sådan tværgående for at undersøge, hvordan Folketinget
kan blive bedre inddraget i løbet af processen. Vi
må finde en eller anden proces - f.eks. op til de
årlige møder, vi holder blandt justitsministrene,
hvor vi træffer de her beslutninger og diskuterer
det her - der gør, at Folketingets medlemmer føler, at de ikke kun bliver orienteret, men også
har en mulighed for at stille spørgsmål til, hvad
der skal ske.
Det her lovforslag indeholder jo, som andre
har været inde på, en række punkter, der skal
være med til at forbedre de udleveringsregler,
der gælder mellem de nordiske lande, og den
nordiske arrestordre betyder jo altså, at straffuldbyrdelse af en endelig dom i en straffesag,
hvor den pågældende er idømt frihedsstraf eller
en anden frihedsberøvende foranstaltning, nu
kan udstedes for ét nordisk land i forhold til et
andet. Strafforfølgning er der regler for, og hvad
der også er væsentligt, er altså, at der ikke skelnes mellem danske statsborgere og udlændinge.
Hr. Kim Christiansen sætter spørgsmålstegn
ved, at vi fraviger princippet om dobbelt strafbarhed. Det kan jeg ikke bebrejde hr. Kim Christiansen, for Dansk Folkeparti var også modstander af den europæiske arrestordre, så man
kan sige, at der er en vis konsistens i at sige, at
man stadig væk, selv om det kun er de nordiske
lande, er modstander af det.
Jeg vil nu sige - det giver utrolig god mening
for mig - at når vi har reglerne på EU-området,
herunder også regler om fravigelse af kravet om
dobbelt strafbarhed, så kan vi i hvert fald også
rolig have det mellem de nordiske lande, hvor
vores retstradition og vores måde at definere
lovovertrædelser på er utrolig ensartet.
Jeg svarer gerne på spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men jeg synes altså, det er
meget rimeligt, at vi ikke gør det vanskeligere at
udlevere nordiske statsborgere til hinanden, end
det i dag er at udlevere statsborgere i de europæiske lande.
Jeg vil ikke gå mere i detaljer med lovforslaget, men blot sige, at det har været meget afgørende for regeringen, at vi fik bedre og mere
vidtgående regler på det her område. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at det også skyldes, at jeg
synes, det sender et meget vigtigt signal om, at
det nordiske samarbejde er et meget, meget tæt
samarbejde og på nogle områder tættere end det
samarbejde, vi ser i EU, og det skyldes jo bl.a., at
vi kulturelt ligger meget, meget tæt op ad hinanden.

(225)
Torsdag den 30. november 2006 (L 72)
Så med disse ord vil jeg sige tak for de positive tilkendegivelser, og jeg ser frem til ikke kun
den konkrete udvalgsbehandling af det her lovforslag, men også den mere principielle drøftelse af, hvordan vi bliver bedre til at diskutere det
her forlods, før der kommer et lovforslag.";Kl. 11.00
66007;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr.
Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Formanden
66103;name_party;":
Det drejer sig om to ting. Den ene er, at vi i forbindelse med den parlamentariske behandling
jo altså også har et udmærket organ, der hedder
Nordisk Råd, hvor man jo passende kunne tage
f.eks. det her op. Der er jo intet til hinder for, at
ministerrådet hører Nordisk Råd i forbindelse
med indgåelse af nye konventioner, og tilsvarende må vi gribe i egen barm og sige, at Nordisk
Råd jo også på eget initiativ kan tage nogle ting
op. ^
Så der er altså en mulighed, men selvfølgelig
dækker det ikke, selv om der godt nok er 20 parlamentarikere i Nordisk Råd valgt af det danske
Folketing.";Per Kaalund
66703;Time;"Den anden ting drejer sig om - for lige at vende tilbage til det - dobbelt strafbarhed, som jeg
godt kan se at der er nogle regler i. Jeg har prøvet at spekulere på og også prøvet at undersøge,
hvad der kan ligge af muligheder der. Det eneste, jeg umiddelbart kunne komme i tanke om,
var, at køb af seksuelle ydelser er forbudt i Sverige, men ikke i Danmark. Det vil sige, at en dansker, der køber en seksuel ydelse i Sverige, kan
straffes efter svensk lovgivning. Men med lovforslaget er der tale om, at der skal være frihedsstraf inde i billedet, og så højt går man vel næppe i sanktionen over for køb af seksuelle ydelser.
Men i udvalget vil vi altså stille spørgsmålet.
Jeg ved ikke, om ministeren umiddelbart har
nogen eksempler på det her med dobbelt strafbarhed, ellers må vi jo kunne få dem frem i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67572;title_name;":
Jeg vil til hr. Per Kaalunds første bemærkninger
sige, at der er hr. Per Kaalund jo langt mere erfaren, hvad angår det nordiske, så jeg kan kun tilslutte mig de bemærkninger, der er om den rolle, som Nordisk Råd som sådan også kan spille.

1793

Til det andet spørgsmål om dobbelt strafbarhed vil jeg sige, at det, jeg sådan lige nu og her
tænkte på som det ene eksempel, netop er det
eksempel, som hr. Per Kaalund kom med, altså
hvor der er noget, der er strafbart i Sverige, men
ikke i Danmark. Ellers har jeg ikke kendskab til
store områder, hvor Norge, Finland, Sverige og
Island er gået andre veje end Danmark.
Generelt ligger vi utrolig tæt op ad hinanden i
den måde, hele vores lovgivning på det strafferetlige og det retsplejemæssige område er formuleret på. Selvfølgelig er der forskelle, men de
er ikke store. Men hr. Per Kaalund er meget velkommen til at stille spørgsmålet under udvalgsbehandlingen. Nu er vi advaret og må så prøve
at gå i tænkeboks og se, om vi overhovedet kan
komme på andre eksempler, der vil være relevante i forhold til behandlingen af det her lovforslag.";Lene Espersen
68675;title_name;"Hr. Per Kaalund for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
68755;name_party;":
Det er kun for at sige, at jeg ikke tror, at det med
køb af seksuelle ydelser er relevant, for jeg tror
kun, de giver bøder i Sverige, og man skal altså
op på frihedsstraf, for at man kan udlevere statsborgere. Men det kunne måske være gavnligt
med et par andre eksempler.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
69082;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg netop ikke kan komme på andre eksempler. Jeg ved heller ikke, hvor velvalgt
det eksempel er: så godt er jeg ikke inde i lige
præcis den lovgivning i Sverige.
Men jeg vil sige, at vi selvfølgelig nok skal
prøve at gå i tænkeboks for at se på, om der måtte være eksempler på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
69491;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1794

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

ge afgørelse, mens betingede domme fremgår i
3 år. Hvis den dømte har været indsat til afsoning af straffen, vil afgørelsen fremgå af den private straffeattest i 5 år fra den endelige løsladelse.
Herudover gælder der i forhold til unge lovovertrædere mellem 15 og 18 år særlige regler,
som betyder, at tiltalefrafald med vilkår om ungdomskontrakt samt bøder i førstegangstilfælde
Forslaget sattes til forhandling.
kun fremgår af straffeattester til privat brug i
1 år fra den endelige afgørelse.";Formanden
70185;Time;"Forhandling
Som det fremgår, er det altså helt objektive og
entydige kriterier, der ligger til grund for, hvilke";Kl. 11.10
70332;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SF indeholder en opfor- oplysninger der i dag fremgår af en straffeattest
dring til, at reglerne om udstedelse af straffeatte- til privat brug.
Jeg vil så vende mig til det konkrete forslag
ster ændres, således at en arbejdsgiver i forbinom at begrænse adgangen til udstedelse af pridelse med eller under ansættelse af en lønmodvate straffeattester til brug ved ansættelsesfortager kun kan få oplysninger om, hvorvidt en
hold. Jeg vil straks sige, at regeringen ikke kan
lønmodtager har begået et strafbart forhold, i
støtte forslaget, og det er der flere grunde til.
det omfang det er nødvendigt for at tilgodese
For det første må regeringen sætte spørgsvæsentlige hensyn til virksomhedens eller andres sikkerhed og oplysningerne er relevante for målstegn ved forslagsstillernes begrundelse for
forslaget, for det andet vil en gennemførelse af
udførelse af det pågældende arbejde.
Forslagsstillerne har som begrundelse for for- forslaget have betydelige administrative og økonomiske konsekvenser for håndteringen af anslaget henvist til, at stadig flere arbejdsgivere
ønsker at se en straffeattest i forbindelse med en modninger om udstedelse af private straffeattester, og for det tredje vil det indebære en usikker
ansættelse, og at dette bl.a. betyder, at unge, der
retsstilling for den person, det hele drejer sig
har begået mindre kriminalitet, kan få svært ved
at få et job og dermed bliver fastholdt i ledighed. om.
Når det gælder begrundelsen for forslaget,
Før jeg kommer nærmere ind på det konkrete
har forslagsstillerne henvist til, at arbejdsgiverforslag fra forslagsstillerne, vil jeg kort redegøre
nes stigende ønske om at se en straffeattest i forfor de regler, der i dag gælder for videregivelse
bindelse med et ansættelsesforhold bl.a. betyder,
af oplysninger fra Kriminalregisteret.
at unge, der har begået mindre alvorlig kriminaVideregivelse af oplysninger fra Det Centrale
litet, kan få svært ved at få et job og dermed bliKriminalregister er reguleret i bekendtgørelsen
ver fastholdt i ledighed. Den konklusion vil jeg
om behandlingen af personoplysninger i Det
Centrale Kriminalregister. Efter bekendtgørelsen tillade mig at sætte spørgsmålstegn ved.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har over for Justitskan der udstedes straffeattester til privat brug,
ministeriet oplyst, at styrelsen ikke har kendtil offentligt brug og ved de såkaldte børneatteskab til, at der skulle være foretaget systematister.
ske undersøgelser, som afdækker, at nogle perStraffeattester til privat brug, som er de relesoner fastholdes i ledighed alene som følge af, at
vante attester i denne sammenhæng, kan udstedes til den, som oplysningerne vedrører. Straffe- de har begået et strafbart forhold. Arbejdsmarattesterne kan også udstedes til f.eks. en arbejds- kedsstyrelsen er heller ikke bekendt med konkrete sager, hvor strafbare forhold i sig selv har
giver, hvis den person, som oplysningerne vedbetydet, at en ledig person ikke er kommet i berører, har givet samtykke hertil. En straffeattest
skæftigelse. Jeg er derfor ikke enig med forslagstil privat brug indeholder bl.a. oplysninger om
stillerne i, at det kan lægges til grund, at de nuafgørelse om overtrædelse af straffeloven og af
værende regler om straffeattester betyder, at unlov om euforiserende stoffer. Længden af den
periode, i hvilken oplysningerne fremgår af atte- ge, der har begået mindre alvorlig kriminalitet,
sten, afhænger af, hvilken sanktion det strafbare bliver fastholdt i ledighed. Det kan godt være, at
de ikke kan få det bestemte job, som de har
forhold har medført. Bøder og tiltalefrafald med
vilkår vil fremgå af attesten i 2 år fra den endeli- drømt om, men det er en anden sag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om udstedelse af straffeattester.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006).

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

1795

Jeg vil også fremhæve de nuværende regler
eller ikkerelevant for et ansættelsesforhold?
om straffeattester vedrørende unge lovovertræHvornår er videregivelse af oplysninger herom
dere mellem 15 og 18 år, som jeg allerede har
nødvendig for at tilgodese væsentlige hensyn til
været inde på. Med reglerne om, at førstegangs- virksomhedernes eller andres sikkerhed? Og
tilfælde af bøde og tiltalefrafald med vilkår om
kan afgørelsen herom overhovedet baseres på
ungdomskontrakt kun fremgår af straffeattester
de helt summariske oplysninger, som fremgår af
til privat brug i 1 år fra den endelige afgørelse,
Kriminalregisteret?
tages der netop hensyn til, at unge, som på et
Samlet set er det Rigspolitichefens helt umidtidligt tidspunkt i deres liv har begået mindre al- delbare vurdering, at en gennemførelse af forvorlig kriminalitet, hurtigt kan få en ren straffeslaget vil kræve yderligere fem til ti årsværk hos
attest og komme videre med deres liv.
rigspolitiet, samtidig med at ordningen vil indeFor så vidt angår udformningen af en ordbære yderligere administrative byrder for arning med begrænset adgang til oplysninger fra
bejdsgiverne og må forventes at forlænge sagsKriminalregisteret i forbindelse med et ansættel- behandlingstiden hos rigspolitiet i de tilfælde,
sesforhold, lægger forslaget op til, at der alene
hvor en person er registreret med en afgørelse i
skal kunne indhentes oplysninger, som har beKriminalregisteret.
tydning for det konkrete arbejdes udførelse. ArDen sidste grund til ikke at gennemføre forbejdsgiveren skal derfor angive nærmere, hvilke slaget, som jeg vil fremhæve her, er hensynet til
typer lovovertrædelser der ønskes oplysninger
den registrerede persons retsstilling. I dag videom, og hvilken relevans oplysningerne har for
regives oplysninger fra Kriminalregisteret ud fra
udførelsen af det pågældende stykke arbejde.
klare og objektive kriterier, som jeg har redegjort
Det er Rigspolitichefens umiddelbare vurdering, for, og som alle kan gøre sig bekendt med, bl.a.
at en gennemførelse af den ordning, som forepå rigspolitiets hjemmeside. Hvis man indfører
slås i beslutningsforslaget, i givet fald vil forudden ordning, som SF foreslår, vil det nærmest
sætte ganske betydelige ændringer af politiets
blive umuligt for den enkelte borger at vide på
administrative håndtering af udstedelsen af
forhånd, hvilke oplysninger der vil blive viderestraffeattester.
givet i en privat straffeattest i forbindelse med et
Rigspolitichefen har for det første henvist til,
ansættelsesforhold. Det vil bero på et konkret
at indførelsen af den foreslåede ordning vil bety- skøn, der navnlig må udøves på grundlag af de
de, at arbejdsgiveren i hvert enkelt tilfælde skal
oplysninger, arbejdsgiveren har anført som begive en redegørelse for den konkrete stilling,
grundelse for anmodningen om at se en straffesom den person, der ønskes oplysninger om,
attest.
skal bestride. Arbejdsgiveren skal også angive";Lene Espersen
77233;Time;"de konkrete hensyn, som taler for, at der videreSammenfattende kan regeringen altså ikke
gives oplysninger fra Kriminalregisteret.
støtte forslaget. Det ville indebære store adminiDer vil dernæst være behov for, at samtlige
strative byrder for både rigspolitiet og arbejdsgianmodninger om udstedelse af en privat straffe- verne, det ville skabe usikkerhed hos den enkelattest til brug ved et ansættelsesforhold undergi- te borger om videregivelse af oplysninger om
ves en konkret juridisk vurdering hos rigspoliti- kriminelle forhold, og der er efter regeringens
et for at afdække, om betingelserne for videregi- opfattelse ikke grundlag for at sige, at strafbare
velse af oplysninger fra registeret er opfyldt i
forhold i sig selv er skyld i, at ledige fastholdes i
hver enkelt registreret afgørelse. Rigspolitiet
ledighed. Derfor kan regeringen ikke støtte forvurderer, at de juridiske skøn, der skal foretages
slaget.
i forbindelse med en beslutning om eventuel videregivelse af de enkelte registrerede afgørelser,
(Kort bemærkning).
vil være ganske komplekse og forudsætte en be- Anne Baastrup (SF):
tydelig indsigt i såvel strafferetlige forhold som
Det kommer selvfølgelig ikke bag på mig, at jupraktiske arbejdsmarkedsforhold.
stitsministeren afviser forslaget, men jeg synes,
Hertil kommer, at det efter regeringens opfat- justitsministeren skal overveje den ulighed, vi i
telse vil være meget vanskeligt at opstille genevirkeligheden udsætter de unge for.
relle relevanskriterier for indhentelse af straffeDen unge, som har vanskeligt ved at blive i
attester til brug ved ansættelsesforhold gennem
en uddannelse, og som derfor over for sine forlovgivning. Hvornår er en oplysning om f.eks.
ældre og andre er forpligtet til at få en eller anen dom for tyveri, vold eller voldtægt relevant
den form for arbejde, skal aflevere sin straffeat-

1796

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

test og står i en situation, hvor han eller hun alligevel ikke kan få arbejde, hvorimod den unge,
som har opbakning hjemmefra og kan håndtere
det boglige, kan komme ind i et uddannelsesforløb og ikke har nogen som helst grund til at
skulle vise sin straffeattest, før den er ren igen.
Det giver en grundlæggende ulighed i behandlingen af de unge.
Justitsministeren har ikke noget som helst
svar på, hvordan vi kan hjælpe denne gruppe
unge, som jeg i øvrigt har indtryk af at regeringen gerne vil hjælpe i gang. Hvordan hjælper vi
denne gruppe unge videre? Det eneste svar, jeg
har fået på det spørgsmål, er, at man ikke ved
noget, at man ikke har nogen systematisk vurdering, og at man ikke har nogen konkrete sager.
Men spørg rundtomkring i fagforeningerne, de
har dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
79951;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at selvfølgelig
skal alle unge hjælpes, men jeg vil også sige til
fru Anne Baastrup, at jeg tror, at straffeattesten
er en hjælp for de unge, der har begået en kriminel handling. Jeg tror faktisk, den har en helt
fantastisk god kriminalpræventiv effekt på de
unge. De mærker på deres egen krop, hvad det
betyder for dem, at de har rodet sig ud i kriminalitet, og det kan forhåbentlig i første omgang
medvirke til, at de ikke begår kriminalitet igen.
Men de bliver altså også mindet om det i en efterfølgende periode, og jeg tror faktisk, det i sig
selv har en positiv virkning.
Hvis man så skal se på, hvordan der kan skabes nogle vilkår for dem, som gør, at de kan
komme videre med deres liv - for jeg er enig
med fru Anne Baastrup i, at det skal vi selvfølgelig gøre - ja, så prøver vi jo som samfund på
alle mulige måder at give de unge en mulighed
for at få tilknytning til arbejdsmarkedet eller få
færdiggjort en uddannelse.
Hvis jeg skal fremhæve noget, vil jeg sige, at
den nye fodlænkeordning for unge under 25 år
faktisk er et utrolig godt eksempel på det. De
unge, der siger ja til den, indvilliger bl.a. i, at
skolen eller virksomheden får at vide, at de har
fået en ubetinget frihedsstraf, men har valgt at
afsone på den måde, at de kan passe deres job
eller deres praktikplads eller deres uddannelse
og derfor kan fastholdes i et positivt regi.
Jeg synes faktisk, at vi via den lovgivning, vi
har lavet i Folketinget, har medvirket til at give
de unge en chance.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
81503;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at De Konservative
konsekvent holder fast i, at grunden til, at vi skal
have straffeattester, er den afskrækkende virkning, og det er netop derfor, jeg ikke har fremsat
det store forslag, jeg tidligere er kommet frem
med.
Men jeg synes lige, justitsministeren skal anholdes på bemærkningen om, at den unge bliver
mindet om det i en periode. Ja tak, men det er en
periode, hvor man har været ude i noget snavs,
hvor familie og venner vender en ryggen, og
hvor man ikke kan få noget arbejde: man kan
end ikke blive flaskedreng.
Det kan godt være, at justitsministeren mener, det er godt, man bliver mindet om det i en
periode. Men for mig at se er der risiko for, at
den unge aldrig vender tilbage igen, fordi han
eller hun kommer ind i en nedadgående spiral.
Det betyder rent faktisk, at vi ikke får løftet de
unge, så de kan komme i gang med en uddannelse eller få en eller anden form for tilknytning
til arbejdsmarkedet. Så mister vi en gruppe unge, og det har samfundet ikke råd til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
82573;title_name;":
Jeg må altså sige til fru Anne Baastrup, at jeg
simpelt hen er grundlæggende uenig i den præmis, som fru Anne Baastrup stiller op. Fru Anne
Baastrup stiller det op, som om den unge, der
bedriver kriminalitet, er et offer, og at resten af
samfundet bare er imod vedkommende, men
der er jo masser af muligheder og tilbud, også
for de personer, der har begået kriminalitet.
Når man har udstået sin straf, skal man have
en ny chance. Det er jeg fuldstændig enig i, og
derfor skal man selvfølgelig kunne søge både et
arbejde og en uddannelse på lige fod med andre,
hvad man for øvrigt også kan. Der er ikke nogen
dokumentation for, at disse unge ikke kan blive
flaskedrenge eller andet, som fru Anne Baastrup
fremturer med. Selvfølgelig skal man have en ny
chance, typisk til at færdiggøre sin uddannelse
eller at få et job og klø på.
Jeg vil gerne sige, at selvfølgelig har arbejdsgiverne også et ansvar for at give disse unge
mennesker en chance, og det er der heldigvis
også mange arbejdsgivere der gør. Det er ikke
alle arbejdsgivere, der siger nej. Der er faktisk
mange unge, som ikke har en ren straffeattest,
der får et arbejde.";Lene Espersen
83715;Time;"Torsdag den 30. november 2006 (B 25)
Det handler jo om, at samfundet påtager sig
sin del af forpligtelsen, men jeg anholder altså
den udlægning af det, at når man har begået kriminalitet, skal man nærmest passes bedre på
end alle andre. Man må leve med konsekvenserne af sin handling, men selvfølgelig skal samfundet hjælpe en i gang igen, og der synes jeg vi
har den rigtige balance.";Kl. 11.20
84114;title_name;"Tak til justitsministeren. Nu er det hr. Karsten
Nonbo som ordfører.";Formanden
84200;name_party;":
Jeg vil sådan set tage fat der, hvor justitsministeren slap, for det kan nok heller ikke undre fru
Anne Baastrup, at jeg er meget enig med justitsministeren i det med straffeattesterne. Nu har
justitsministeren været inde på de objektive begrundelser for, hvornår man får slettet sin straffeattest, nemlig at man som ung kan få det gjort
efter l år.
Derfor siger jeg, at vi i Venstre ikke vil være
med til at devaluere straffeattesten yderligere.
Det, vi også skal passe på, er jo, at det ikke bliver
en devaluering af straffeattesten, hvis alt bliver
slettet lige efter, at man har lavet noget kriminelt.
,
Ud over at der er - og det vil jeg gerne være
ved - den der afskrækkende virkning i at have
en plet på straffeattesten, og det er godt, er der
også mange unge mennesker, der er glade for, at
de kan stille med en ren straffeattest. Det er også
godt, at man kommer til at stå til ansvar for sine
egne handlinger.
Det skal jo ikke være sådan, at man kan få en
ren straffeattest, og så kan man slippe udenom.
Hvis et ungt menneske vil videre i sin tilværelse,
skal det unge menneske gøre op med sin fortid
for at komme ind i en bedre fremtid. Alt, hvad
man laver, skal jo ikke kunne fejes ind under
gulvtæppet eller forties.
Det er derimod godt, at man over for arbejdsgiveren, når man ansøger, kan skrive, at man
godt nok har fået en lille plet på straffeattesten,
for som der lægges op til i det her beslutningsforslag, gør det jo egentlig ikke noget, at man i
kådhed for et par år siden har taget en bil, eller,
hvad jeg så ikke rigtig kan forstå at SF siger, at
det næsten også lægger op til, at har man lavet
lidt skattesvindel, så gør det egentlig heller ikke
noget.
Vi skal passe på, at vi ikke devaluerer straffeattesten. Skal vi hjælpe det unge menneske vide-

1797

re, skal vi gøre det ved at tale med det unge
menneske, fortælle det unge menneske: Du har
godt nok lavet det og det, men det tilgiver vi
dig, og nu går du videre med dit liv.
Det er jo også en fælles opgave. Brugsuddeleren kan sige til flaskedrengen: O.k., du er blevet
ansat, du har lavet noget i din fortid, vi regner
med, at det er slut. Det unge menneske bliver
ansat vel vidende, at arbejdsgiveren ved det, og
det vil sige, at de har et fælles projekt, når det
unge menneske skal holde sig ude af yderligere
kriminalitet. Det gør ikke noget, at der er det
med også.
Det er også vanskeligt for arbejdsgiveren at
fortælle den offentlige myndighed, at det er det
der, arbejdsgiveren vil vide, og hvordan skulle
den offentlige myndighed kunne vide, hvad det
er, arbejdsgiveren vil vide? Det bliver sådan rent
administrativt noget makværk.
Vi skal jo også passe på, hvis vi råt for usødet
udsteder rene straffeattester osv., for så står arbejdsgiveren tilbage med et stykke papir, og det
kan da godt være, det er rent, men det er det,
fordi det er så devalueret, at han egentlig ikke
ved, om vedkommende har lavet noget alligevel.
Som man populært siger, ligner han sådan set
en, der tager høns, og han har også fjer om munden. Derfor er det egentlig rart, at han kan stille
med en ren straffeattest, der fortæller, at det gør
han altså ikke, det er i hvert fald ikke blevet opdaget.
Derfor kan vi ikke gå ind for at devaluere
straffeattesten yderligere. Vi vil gerne have, at
man ser livets realiteter i øjnene, og at man er
ærlig med det, man har lavet, for så kan man
bedre komme videre i livet. Derfor kan vi i Venstre ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
87681;name_party;":
Jeg er chokeret. Hr. Karsten Nonbo har en fortid
i politiet og ved eller burde vide, hvilke konsekvenser det får for den enkelte unge. Man holdes ikke uden for kriminalitet, hvis man samtidig også holdes uden for arbejdsmarkedet. Hr.
Karsten Nonbo kender jo de der unge, som
kommer til at lave en fejl og bliver marginaliseret og kommer ind i en nedadgående spiral.
Den danske ungdom i dag er så lovlydig, som
den aldrig nogen sinde tidligere har været, og
det vil sige, at de ganske, ganske få, der løber
ind i nogle problemer, vil hr. Karsten Nonbo
give sparket i stedet for at sørge for, at de kan få

1798

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

en plads på arbejdsmarkedet. Det synes jeg er
helt besynderligt med hr. Karsten Nonbos fortid.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88464;name_party;":
Jeg vedkender mig min fortid, og jeg vedkender
mig også, at jeg er SSP-medarbejder. Jeg har været ude og fået nogle med en plettet straffeattest
ansat i et firma, fordi de unge mennesker er ærlige, de unge mennesker vil videre. Det er ikke et
spørgsmål om at marginalisere nogen, de får
netop ved at være ærlige en mulighed for at
komme videre med deres liv i stedet for at rende
rundt og fortie deres fortid. Det giver det her gedulgte, hvor man aldrig bliver ærlig og tror, man
kan gemme sig.";Karsten Nonbo
88970;Time;"Jeg kender arbejdsgivere, som hellere end
gerne vil antage folk - var jeg lige ved at sige hvis der på deres straffeattest står, at de har fået
foretaget en konfiskation af cylinderdelene på
en knallert. Der er da en mekaniker, der kan se,
at dér er et ungt menneske, der kan pille og
skrue ved en knallert. Det er da næsten et gode.
Selvfølgelig vil tyveri aldrig være et gode,
men man kan godt tilgive, folk kan godt komme
videre i livet, og det er en fælles opgave at fortælle arbejdsgiverne det. Jeg har fået en henvendelse fra Dansk Arbejdsgiverforening, der også
siger: Jamen vi kan nøgternt se på straffeattesten, hvad der står, og så kan vi hjælpe det unge
menneske videre.
Det er en helt anden verden end den, som fru
Anne Baastrup lever i, hvor hun tror, at man bliver marginaliseret. Det er klart, at hvis man bliver ved og bliver ved, så bliver man marginaliseret.";Kl. 11.25
89859;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
89954;name_party;":
Nu kan det godt være, at man i Næstved Kommune ikke har store virksomheder, men sagen er
den, at langt de fleste store virksomheder, der
har lokalfilialer rundtomkring, har en generel
regel, der går ud på, at hvis der er pletter på
straffeattesten, så ansætter de ikke folk, uanset
hvor god den enkelte afdelingsleder er. Og det
er det, jeg vil gøre op med. Jeg er fuldstændig
klar over, at Dansk Arbejdsgiverforening er rasende over det, fordi de jo har de store virksom-

heder i deres organisation. Uanset hvor medfølende og involverende den enkelte leder på gulvet er, så bliver de der mennesker ikke ansat.
Det kan godt være, de folk eller de virksomheder ikke var kommet til Næstved Kommune,
dengang hr. Karsten Nonbo var SSP-medarbejder. Men problemet i dag er, at der er generelle
regler i alle de store supermarkedskæder, i alle
de store hotelkæder om, at man ikke fastansætter, hvis der er bare den mindste plet på straffeattesten. Det synes jeg hr. Karsten Nonbo skulle
tage udgangspunkt i i stedet for at tale om den
lille cykelsmed.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
91038;name_party;":
Så synes jeg, fru Anne Baastrup også skal tage
udgangspunkt i det og i de kredse, hvor fru
Anne Baastrup færdes, sammen fortælle de
unge mennesker: Så hold dog op med at lave noget, således at I kan få en ansættelse. Det skal
altså ikke være gratis at gå på barrikaderne og
kaste med sten og lave det ene og det andet og
så tro, man bagefter kan få en ren straffeattest.
Den verden vil jeg slet ikke leve i.
Jeg vil så også være med til at tage fru Anne
Baastrup i hånden og forklare arbejdsgiverne, at
man godt kan antage folk, selv om de for et par
år siden har lavet noget, men har de lavet noget
for et par år siden, så fremgår det jo ikke engang
af straffeattesten. Det vil sige, vi kan fortælle de
unge mennesker: Så hold dog op, når du har lavet en ting eller to. Så går der 1 år for nogle, der
går 2 år for andre, og så har de en ren straffeattest.
Det vil være den omvendte verden, vi vil få
ud af at devaluere straffeattesten for meget. Det
skal jo ikke være sådan, at de kan gå ud og lave
noget og så sige: O.k., jeg skal studere osv., jeg
skal ikke bruge en ren straffeattest til noget før
om et par år, så jeg kan godt fortsætte med lidt
kriminalitet indtil 2 år, før jeg er færdig med at
studere.";Karsten Nonbo
92262;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo, og så er det hr. Morten
Bødskov som ordfører.";Formanden
92353;name_party;":
Som det vist allerede har været fremført, handler det her om SF's ønske om at ændre reglerne
for udstedelse af straffeattester. I Socialdemokratiet er vi faktisk enige i det, og vi deler intentionerne i forslaget.

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)
Når jeg har siddet og lyttet til debatten, så må
jeg sige, at jeg har lidt svært ved at se/om man
rent faktisk har læst forslaget, for det er jo ikke
sådan - i hvert tilfælde sådan som vi læser det som hr. Karsten Nonbo fremlægger det, at det
handler om, at man skal slette, hvad der står på
straffeattesterne, og heller ikke som hr. Karsten
Nonbo sagde, om, at man bare skal give unge,
der render på gaden og kaster med sten, lov til
at få en ren straffeattest.
Det her handler jo netop for os at se om, at arbejdsgivere selvfølgelig har et krav på at få de
ting at vide, som er rimelige, når de beder om at
få eksempelvis en ungs straffeattest, men
spørgsmålet er, om de pr. automatik skal have
en ret til at få alt at vide. Det synes vi bestemt er
et relevant spørgsmål, og det er derfor, vi mener,
at der er behov for at se på den udvikling, som
er på arbejdsmarkedet i dag.
Det er jo faktisk meget slående, at der ikke
rigtig er nogen af os, der ved, hvad det er for en
udvikling, der er i gang. Vi har en fornemmelse,
vi hører det samme som SF fra fagforeninger og
andre, nemlig at der er unge, som har problemer
med at komme i gang. Oplevelsen her er nærmest, at det mere er reglen end undtagelsen, at
man beder om at få straffeattester, når man skal
ansætte folk selv i mindre stillinger og det, der
står på straffeattesten, ikke nødvendigvis har
betydning for det job, der skal bestrides. Det synes vi man bør se på.
Vi taler jo i andre sammenhænge om, eksempelvis når vi taler om unge, at folk skal integreres hurtigst muligt på arbejdsmarkedet. Vi ved,
at jo længere tid unge, der har lavet noget kriminelt, er væk fra arbejdsmarkedet, jo større er risikoen for, at de havner i kriminalitet igen.";Morten Bødskov
94325;Time;"Vi synes faktisk, det er temmelig vigtigt, at vi
får set på det. Om den model, SF foreslår, er rigtig, kan vi diskutere, men intentionerne synes
jeg og synes Socialdemokratiet er rigtige. Derfor
vil vi opfordre justitsministeren til, at man
iværksætter et arbejde med at få kastet lys over
det eventuelle problems omfang og selvfølgelig
iværksætter et arbejde med henblik på at ændre
reglerne for udstedelse af private straffeattester.
Som det er fremgået, støtter Socialdemokratiet intentionerne i forslaget, og vi ser selvfølgelig
frem til den videre behandling af forslaget i
Retsudvalget og håber, at der her som minimum
kan være enighed om, at de udeståender, der er,
er spørgsmål, vi kan diskutere i det videre udvalgsarbejde - nemlig om der er et problem, og

1799

om det er rimeligt, at virksomhederne i fremtiden bare så at sige skal have adgang til alt på
straffeattesterne.
Men som udgangspunkt støtter Socialdemokratiet intentionerne i forslaget. Vi deler den bekymring, der gives udtryk for i forslaget, og mener, at der er behov for, at vi ser på en ændring
af reglerne for udstedelse af straffeattester.";Kl. 11.30
95457;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
95551;name_party;":
Med dette beslutningsforslag vil SF have ændret
reglerne for udstedelse af straffeattest. Ændringerne vil begrænse arbejdsgiverens adgang til at
få straffeattester til kun at gælde, i det omfang
adgangen er nødvendig for at tilgodese væsentlige hensyn til virksomhedens eller andres sikkerhed, og hvis oplysningerne er relevante for
udførelse af det pågældende arbejde.
Så må man spørge sig selv: Hvem er det lige,
der skal vurdere, hvad der er nødvendigt, og
hvad der er væsentligt? Det er vel højst individuelt, og det er vel virksomheden, der er bedst
til at vurdere, hvad de kræver og forventer af
deres kommende medarbejdere.
Forslagsstillerne anfører, at antallet af udstedelser af straffeattester er stigende, og at der
ikke er forhold på arbejdsmarkedet, der begrunder denne udvikling. Det anføres også, at kravet
om en ren straffeattest bl.a. betyder, at unge, der
har begået mindre kriminalitet, kan få svært ved
at få et job og dermed bliver fastholdt i ledighed.
Mig bekendt er der ikke undersøgelser, der
påviser, at det skulle være den eneste årsag til, at
unge bliver fastholdt i ledighed. Jeg vil da ikke
udelukke, at det kan holde nogle væk fra arbejdsmarkedet, men som hr. Karsten Nonbo var
inde på, er det jo i givet fald kun i en periode,
indtil det er slettet i straffeattesten.
Så vil jeg også lige pointere, at det, vi ser i
straffeattester, jo ikke er det, som jeg vil henføre
under drengestreger: nej, der er jo virkelig tale
om en kriminalitet, som vi i hvert fald i Dansk
Folkeparti ikke ønsker at være med til at bagatellisere.
Antallet af udstedelser af straffeattester er stigende. Det skal jo nok ses lidt i sammenhæng
med det servicesamfund, som vi bevæger os ind
i, hvor et godt omdømme for virksomhederne er
meget centralt, og hvor personalet mere og mere

1800

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

bliver en del af det produkt, som virksomhederne tilbyder.
Antallet af straffeattester er stigende. Det er
det, men heldigvis er de fleste af dem jo stadig
væk blanke, og det kan vi så glæde os over.
Jeg vil så medgive, at en straffeattest selvfølgelig ikke bør anvendes som en facitliste, og jeg
tror heller ikke på, at arbejdsgiverne ansætter
udelukkende ud fra det kriterium eller afslår ud
fra det samme kriterium.
Jeg vil også medgive, at straffeattester ikke
har relevans for alle typer job, hvorimod de i
nogle kan være temmelig påkrævede.
Når vi ser på kriminalitetsudviklingen, kan vi
se, at denne blandt unge danskere rent faktisk er
faldende, og det er måske også en af SF's pointer
i det her, jeg ved det ikke. Til gengæld må vi heller ikke lukke øjnene for, at den blandt personer
af anden etnisk oprindelse har været stærkt stigende, så de hjælper ligesom til med at holde niveauet oppe.
Dybest set er det her måske også et integrationsproblem, og efter Dansk Folkepartis opfattelse vil det hverken gavne integrationen eller
virksomhedernes mulighed for at udvise socialt
ansvar, hvis man går hen og fortier tingene. Derimod bør man samarbejde ud fra kendte forhold, således at arbejdsgiveren reelt ved, hvad
det er for en person, han ansætter, og kan forholde sig til det.
En helt anden ting er, at offentligheden ofte
forventer, at der indhentes straffeattester, eksempelvis når en ansat begår gentagelseskriminalitet. Der må offentligheden som regel reagere
negativt på, at virksomheden ikke har gjort sit
hjemmearbejde. Der er også eksempler på, at
virksomheder f.eks. i erstatningssøgsmål er blevet stillet ringere, fordi der ikke er indhentet
straffeattest på den ansatte.";Kim Christiansen
99091;Time;"Så efter Dansk Folkepartis opfattelse har vi et
udmærket lovgrundlag på det her område, og vi
kan derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
99260;name_party;":
På et tidspunkt var jeg helt bekymret over, at hr.
Kim Christiansen ikke kunne komme til på en
eller anden måde lige at få flettet ind, at vi har et
problem med folk af anden etnisk baggrund.
Men det lykkedes heldigvis for hr. Kim Christiansen lige at få flettet nogle bisætninger ind, så
det også er på plads.

Det, der er hovedproblemet med Dansk Folkepartis vinkling af hele det her forslag, er, at
Dansk Folkeparti lever i 1950'erne. 11950'erne
havde vi en hel masse små arbejdsgivere, der
selv kunne bestemme, hvilke kriterier der skulle
lægges til grund, når man ansatte. Det har vi
ikke i 2006. Der har vi en hel masse store multinationale selskaber, som centralt i USA og andre
steder fastlægger, hvordan ansættelsesforholdene skal være rundtomkring i de forskellige lande, herunder også i Danmark. De fastsætter bl.a.
krav om rene straffeattester.
Forudsætningen for, at vi kan komme ud over
den hurdle, er, at vi på en eller anden måde begynder at se på, hvordan straffeattesterne bruges i Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100311;name_party;":
Nu eksisterede Dansk Folkeparti jo ikke i
1950'erne. Meget havde sikkert set anderledes
ud, hvis vi havde gjort, så det kan man jo kun
beklage.
Når jeg har fået indvandrerne flettet lidt ind i
det her, er det, fordi jeg måske modsat SF ikke
bare lukker øjnene og negligerer, at vi reelt har
et problem, men måske mere forholder mig konstruktivt til, at vi har et problem med unge kriminelle indvandrere, og dermed også gerne vil
være med til at løse det problem.
Med hensyn til det med multinationale virksomheder, der sætter regler: Hvorvidt det skal
være muligt for virksomheden at afkræve en
straffeattest, har jo ikke så meget at gøre med
ejerforholdene i en virksomhed. Jeg synes lidt,
man blander pærer og æbler sammen her, og det
ændrer ikke på vores holdning til, at det stadig
væk er arbejdsgiverens ret at indhente de oplysninger, som er nødvendige i overvejelsen om,
hvorvidt man skal ansætte en person eller ej.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
101274;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at mine børnebørn får
lov til at vokse op i en tid, hvor de ikke får bank
i skolerne. Det fik man i 1950'erne. Så jeg ved ikke, hvad det er for et dejligt gammelt Danmark,
som hr. Kim Christiansen ønsker sig tilbage til.
Men det, der er hovedproblemet i hr. Kim
Christiansens argumentation, er jo, at de enkelte
arbejdsgivere mange steder i Danmark ikke selv
har råderet over personalepolitikken, fordi de
selv er ansat af et andet firma, som i øvrigt styrer reglerne om f.eks. brugen af straffeattester.

(226)
Torsdag den 30. november 2006 (B 25)
Det ønsker jeg at bløde op, således at den enkelte, der bliver ansat, naturligvis bliver ansat
som en hel person, men også således, at den enkelte arbejdsgiver har mulighed for at sige:
Hvad skal der til for at udfylde det her job, uden
at jeg behøver at fortælle min multinationale arbejdsgiver, at der i øvrigt er en beskidt straffeattest på en anden del?

1801

ver jo slettet på et eller andet tidspunkt: Jo mildere kriminalitet, jo hurtigere bliver oplysningerne slettet: jo grovere, jo længere tid står det
der selvfølgelig. Men det bliver altså slettet.
Så der er en mulighed for at sende det klare
signal til børn og unge: Lad være med at lave
kriminalitet. Vi burde alle sammen have en fælles interesse i at sende det klare budskab, bl.a.
understreget af, at man får en plettet straffeat(Kort bemærkning).
test. Skulle der så være nogle, der alligevel træKim Christiansen (DF):
der ved siden af, kommer i uføre, er det jo ikke
Det lyder, som om de multinationale selskaber
sådan, at livet slutter der. Så skal vi selvfølgelig
udgør størsteparten af det danske erhvervsliv,
sørge for at tage dem i hånden og sammen sørge
det er ikke tilfældet.
for, at de kommer videre, og gøre dem opmærkJeg var også i min ordførertale inde på, at jeg
somme på, at livet altså ikke slutter her: Hvis du
ikke mener, at man alene skal lægge en straffeopfører dig ordentligt fra nu af, bliver oplysninattest til grund for, hvorvidt en person skal angerne slettet igen, og så kan du selvfølgelig
sættes. Jeg har måske modsat fru Anne Baastrup
komme videre med dit eget liv.
en stor tillid til, at de danske virksomhedsledere
SF's forslag er efter vores opfattelse alt, alt for
også godt kan vurdere ud fra andre kriterier, og
vidtgående, og det vil være utrolig tungt at adjeg har faktisk også en stor tiltro til, at danske
ministrere, ja, nærmest umuligt. Det er i øvrigt
virksomheder og deres ledere, uanset om de er
et urimeligt forslag, og i praksis vil det være
ansat af en amerikansk direktør eller ej, er med
uhåndterbart.
til at bære det sociale ansvar, som det også er at
Hvem skal f.eks. vurdere, om oplysningerne
løfte unge mennesker ud af kriminalitet.
er relevante? Er det den, der søger jobbet? Er det
Så jeg tror, det måske har meget at gøre med,
arbejdsgiveren? Er det politiet, der skal udstede
hvordan vores tillid til dansk erhvervsliv er.
straffeattesterne? Er det Ombudsmanden? Er
det Folketinget? Hvem skal i en konkret virkFormanden:
somhed, hvor en specifik ledig stilling opslås,
Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
.vurdere, hvad der er nødvendigt, hvad der er reBehnke som ordfører.
levant? Det vil i praksis være umuligt at håndtere.";Anne Baastrup
104533;name_party;":
Derudover mener jeg også, at det er væsentStraffeattester er den største kriminalpræventive ligt at påpege, at virksomhederne godt kan finfunktion, vi overhovedet har.
de ud af at skelne. Virksomheder kan jo godt se
Når jeg taler med børn og unge om kriminali- på en straffeattest, hvad der er alvorligt, hvad
tet, er der slet ingen tvivl om, at det, børn og
der er mindre alvorligt, hvad der har betydning,
unge frygter allermest, er, at de får en plettet
og hvad der ikke har betydning for den konkrestraffeattest. Så kan de ikke få en uddannelse, så te stilling.
kan de ikke få et arbejde. Straffeattesten er det
Helt afgørende er det lige præcis her, hvilket
allerallerførste, man nævner, den allerstørste og
andre ordførere også har været inde på, at hvis
væsentligste grund til at afholde sig fra at træde virksomhederne skal have en mulighed for at
ved siden af og begå kriminalitet. Denne største
hjælpe børn og unge, der er kommet til at træde
kriminalpræventive funktion må vi ikke fjerne.
ved siden af, er det vigtigt, at de ved, hvad det
Derfor er det godt, vi har straffeattesterne. Det
drejer sig om. Så kan man sammen have det fæler der slet ingen tvivl om.
les projekt at komme videre, undgå gentagelser i";Tom Behnke
105766;Time;"fremtiden og sørge for, at også de unge, der er
Men det er også relevant i denne sammenkommet til at træde ved siden af en enkelt gang,
hæng at påpege, at det jo ikke er sådan, at man,
kommer på ret køl igen og får sig en uddannelfordi man har lavet en mindre kriminel handse, får sig et arbejde.
ling, resten af sit liv skal gå rundt med en straffeSå på alle mulige måder må Det Konservative
attest, der er plettet. Sådan er det ikke. Det bliFolkeparti afvise beslutningsforslaget fra SF.

1802

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
106340;name_party;":
Dengang hr. Tom Behnke var medlem af Fremskridtspartiet, havde vi samme debat. Der sagde
hr. Tom Behnke også, at straffeattesten var et afskrækkende middel og det bedste middel til at
forhindre, at børn og unge kommer ind i kriminalitet.
Det bekymrer mig lidt, at hr. Tom Behnke
ikke har ændret på sin sprogbrug, efter at han
nu er blevet konservativ, for jeg troede i og for
sig, at det var en konservativ tænkning, at man
ikke alene skal afskrække unge via trusler om
straffeattester mod kriminalitet, men at det drejer sig om selve livsgrundlaget: Er der en familie, der kan bakke op? Er der et ordentligt skoleforløb? Bliver man mobbet i skolen? Bliver man
marginaliseret på en eller anden måde?
Hr. Tom Behnke ved jo godt, at vi i dag har
ekstremt få unge, der laver kriminalitet. Der har
aldrig været så få som i år. Og derfor bekymrer
det mig voldsomt, at hr. Tom Behnke stadig væk
holder fast i, at det er straffeattesten som afskrækkende middel, der er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
107353;name_party;":
Jo, men det kan netop være, fordi vi lever i et oplyst samfund, hvor børn og unge i dag er meget
opmærksomme på, at lige præcis det med straffeattesten har stor betydning: altså at det er en
meget, meget markant og stor medvirkende årsag til, at kriminaliteten netop er raslet nedad.
Til det første, fru Anne Baastrup var inde på,
er jeg jo nødt til at sige, at uanset hvad jeg foretager mig i mit liv, så ændrer det ikke på virkeligheden omkring mig. Når jeg taler med børn og
unge i dag, og når jeg talte med børn og unge for
10 år siden, er der ikke forskel på, at det med, at
man risikerer at få en plettet straffeattest, betyder utrolig meget. Det fylder enormt meget i unges bevidsthed, og det er det, der er deres grund
nummer et til at afholde sig fra kriminalitet.
Den grund skal vi ikke fjerne. Det er derfor, vi
er imod beslutningsforslaget.";Tom Behnke
108217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
108255;name_party;":
Jeg kender i hvert fald adskillige børn og unge,
som har andre grunde til ikke at lave kriminalitet end risikoen for at få en beskidt straffeattest.
Det ligger simpelt hen bare ikke i deres tilværelse, at de kan stå i en situation, hvor de kommer

til at lave kriminalitet. Og det synes jeg da burde
være det fælles udgangspunkt for diskussionen
om, hvordan vi forhindrer kriminalitet.
Jeg vil så godt tage fat i noget andet, som hr.
Tom Behnke sagde, nemlig at livet ikke slutter,
når man har fået pletten på straffeattesten. Det
er rent faktisk sådan, at det gør det for nogle unge, når de forsøger at komme ind forskellige steder - at få en plads som flaskedreng, bare at få
et eller andet, således at de gradvis kan opbygge
et cv. Hr. Tom Behnke ved jo godt, at det er den
her gruppe unge, som ikke har kunnet håndtere
folkeskolen, og som ikke kan klare at komme
ind på en erhvervsskole, der falder fra der. De
ryger ud i en eller anden form for kriminalitet,
og hvis vi så samtidig forbyder dem at få noget
løsarbejde, står vi virkelig i en situation, hvor vi
marginaliserer dem yderligere. Det synes jeg er
et problem, som hr. Tom Behnke burde se noget
mere alvorligt på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
109469;name_party;":
Jeg synes også, SP's ordfører burde gøre sig bevidst, at alternativet er langt værre. Alternativet
er jo fuldstændig uoverskueligt, nemlig at det
ikke har nogen som helst konsekvenser, at man
begår kriminalitet. Der er da nødt til at være en
eller anden form for konsekvens, der hænger
fast.
Når der så er enkelte, der ikke kan få deres
drømmejob her og nu, må vi sige: Ja, det er en
konsekvens af, at du har lavet kriminalitet, det
skulle du have ladet være med.
Hans eksempel vil jo netop være afskrækkende for andre unge, der så afholder sig fra at lave
kriminalitet, fordi de kan se, hvor galt det kan
gå. Men hvis børn og unge har den opfattelse, at
der ikke sker noget ved at lave kriminalitet,
hvad er det så for et signal, vi sender?
Det er det, jeg synes SF glemmer i den her
diskussion. Det er det udgangspunkt, som SF
nægter at tage, og derfor står vi bare så langt fra
hinanden. Det er der ikke noget at gøre ved, sådan er det.";Tom Behnke
110422;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
110504;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll, ikke kan være her, skal jeg tage ordfører-

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)
skabet på hans vegne og blot starte med at sige,
at vi er positivt indstillet over for SF-forslaget.
Vi vil selvfølgelig gerne drøfte en række ting i
udvalget, men vi mener sådan set, at de eksempler, som også er nævnt i forslaget, danner en tilstrækkelig basis for, at vi kan diskutere, om ikke
det er relevant at få en ændring.
Det her har jo ikke noget at gøre med, at børn
og unge ikke skal mærke en konsekvens af nogle ting. Spørgsmålet er, hvordan vi, når børn og
unge har begået et eller andet, bedst hjælper
dem videre. Man kan så sige, at det ikke er en
evig ting, at livet fortsætter og sådan noget. Jamen livet får måske så ikke en reel begyndelse,
for hvad gør du, hvis du står uden at have nogen muligheder for at yde en eller anden aktiv
indsats i samfundslivet? Så ender du jo meget
nemt med at falde tilbage i dit gamle miljø.
Det er jo, tror jeg, to grundlæggende forskellige tilgangsvinkler til det her spørgsmål. Det Radikale Venstre mener også, at der skal falde en
straf, i det omfang der er begået kriminalitet.
Spørgsmålet er bare, om tingene står i et rimeligt
forhold til hinanden.
Fru Anne Baastrup har allerede været inde
på, at vi ikke kun dirigeres af nogle virksomheder, som har en totalt dansk selvbestemmelse. Vi
ser altså også en række udenlandske virksomheder, hvor reglerne er anderledes, og hvor bare
det, at der kan være straffeattest overhovedet,
kan skabe et problem. Derfor synes jeg sådan set
også, at regeringspartierne godt kunne gå ind og
tage en mere dybtgående drøftelse af, om det er
en rimelig udvikling.
Det kan ikke nytte noget, at vi lader, som om
Danmark bare er en eller anden øde ø, som ikke
også er influeret af udenlandske virksomheder
og dermed nogle udenlandske regelsæt, som vi
måske i virkeligheden ikke accepterer. Og det er
grunden til, at vi forholder os positivt til forslaget og gerne vil drøfte det videre under udvalgsarbejdet.
Jeg synes sådan set, at den diskussion, der
har været mellem de tidligere ordførere fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, meget godt
viser, at det er en meget rigid holdning til tingene: Bare den unge får sådan et slag, så skal vedkommende nok rette ind, og hvis ikke vedkommende får et eller andet slag, så kan vedkommende ikke mærke konsekvenserne af at have
begået noget forkert.";Lone Dybkjær
112932;Time;"Jeg bryder mig ikke om den holdning, for jeg
tror ikke, at den er gavnlig for den unge, og jeg

1803

tror ikke, at den medvirker til, at den unge kan
komme videre med sit liv.";Kl. 11.50
113121;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er vi kommet til
ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Formanden
113238;name_party;":
Vi har med ujævne mellemrum diskuteret
spørgsmålet om straffeattesternes konsekvenser
for børn og unge, når de skal i gang på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, det er meget interessant lige at
minde hinanden om, at der altså er nogle unge,
som får en plet på straffeattesten, men som kan
gå i gymnasiet, og hvis forældre har råd til at finansiere deres lommepenge, og som overhovedet ikke påvirkes af den her plet på straffeattesten, fordi der ikke er nogen, de skal aflevere
den her straffeattest til, før den er ren.
Så har vi grupper af unge, for hvem det er
helt afgørende vigtigt, at straffeattesten er ren,
og som ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet, som ikke kan få en læreplads, og som mister
kontakten med det, der skulle være forløbet op
til voksentilværelsen.
Vi skal også huske på, at det er ganske, ganske få unge i dagens Danmark, som begår kriminalitet, og ved at vi holder fast i, at straffeattesten ikke på en eller anden måde kan nuanceres,
så holder vi også fast i, at der er nogle, vi er flintrende ligeglade med.
Hr. Tom Behnke sagde, at livet ikke slutter, og
at vi skal prøve at hjælpe dem videre. Hvem er
vi? Hvem er det? Kan vi være sikre på, at der er
nogle forældre, der kan håndtere det? Skolen er
jo væk. Er der nogen fra skolen, der holder øje
med den unge? Nej. SSP? Nej, der er ikke nogen,
der holder øje med den unge, som forsøger at
komme ind på arbejdsmarkedet. Man er ikke berettiget til at få arbejdsløshedsunderstøttelse, for
man er ikke fyldt 18 år. Hvor er den voksne, der
skal hjælpe den unge i gang? Samtidig ved man,
at kommer han til et eller andet supermarked for
at være flaskedreng, så er døren lukket.
Jeg synes også, det er noget problematisk, at
regeringspartierne og Dansk Folkeparti udelukkende argumenterer med, at de ikke ved, om det
betyder noget, og derfor vil de ikke have det.
Ministeren sagde, at der ikke er nogen systematiske undersøgelser på Beskæftigelsesministeriets område, som viser, at det er et problem: at
der ikke er nogen konkrete sager. Nej, for de her

1804

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

unge er slet ikke tilknyttet det system. De er ikke
medlem af nogen a-kasse. Mange af dem har
ikke mulighed for at få kontanthjælp. De er fra
15 til 18 år gamle, og de har fået en plet på straffeattesten.
Så har man været inde på spørgsmål om arbejdsgiveres sociale ansvar: De vil gerne være
søde og hjælpe, og jeg ved ikke hvad, og det giver godt på cv'et for den enkelte arbejdsplads.
Fint. Men der skal vi så også huske på, at der er
mange virksomheder, der har filialer rundtomkring, og som er så store, at de har fuldstændig
firkantede regler for, hvad der skal indhentes af
oplysninger. Og hvis der er en plet på straffeattesten, har den enkelte filialbestyrer ikke ret til
at ændre på det.
Det har så ikke været fremme i debatten, men
der er en mulighed for, at man kan søge Rigspolitichefen om at få fjernet den her plet. Jeg kender en, der gjorde det. Efter først at have fået afslag klager man til Rigspolitichefen, og så kommer der besked tilbage om, at det forhold, at
man kan få en fastansættelse i en given virksomhed, ikke er tilstrækkeligt til at fjerne denne plet.
Så er det, jeg spørger: Hvorfor skal man så
have en mulighed for at klage til Rigspolitichefen for at få fjernet en plet, hvis det ikke netop er
helt afgørende for muligheden for at få fast arbejde?
Det, jeg så også synes er ganske irriterende
ved den her debat, er den talen om den der afskrækkende virkning, som straffeattesten har.
Ingen tvivl om det, det har den for den lille marginale gruppe, hvor forældrene, familien og netværket ikke er tilstrækkeligt til, at man holder
sig væk fra kriminalitet: hvor der skal noget ekstra til.
Men den afskrækkende virkning fjerner jeg jo
ikke med det her forslag. Den fjernes ikke med
det her forslag, og det siger jeg jo netop for at
holde fast i, at den argumentation skulle jeg ikke
lande i. Det er jo for at give højrefløjen en chance
for i det mindste at prøve at tænke lidt på den
der gruppe af marginaliserede unge, som ingen
chance har, og hvor der ikke er noget netværk.
Det synes jeg har været en beklagelig diskussion.
Men vi fortsætter kampen, for nu står vi jo
forhåbentlig til snart at kunne overtage regeringsmagten, og jeg er meget glad for, at oppositionen er samlet omkring det her forslag. Jeg synes bare, det er lidt træls, at højrefløjen overhovedet ikke vil være med til at se, at der er unge,

der har problemer, og at vi må være med til at
hjælpe dem til at løse dem. Der er ikke andet
svar end afskrækkelse.";Anne Baastrup
117776;Time;"Og så til sidst i en lille parentes: De har fået
deres straf, de har fået deres bøde, de har modtaget en sanktion, så hvorfor skal vi ikke sikre, at
de kan komme ud af den marginaliserede situation, de er landet i på grund af den fejl? Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
118069;name_party;":
Jeg kan forstå på SF, at private virksomheder,
specielt de multinationale, er noget af det ondeste, der findes i denne verden, og at det er helt
urimeligt, at de sådan bare kræver straffeattest.
Men jeg skal lige spørge, om ikke fru Anne Baastrup kan bekræfte, at når man kigger på den
statistik, der er oplistet på forslagets side 3, så er
det jo med hensyn til de mange straffeattester,
der bliver udstedt, kun de 8 pet., der drejer sig
om udstedelser til private, hvorimod de 92 pet.
er til det offentlige.
Jeg vil bare lige have, at det bliver bekræftet,
at det er sådan, forholdet er, for debatten kunne
måske godt tyde på noget andet. Jeg synes, det
var vigtigt lige at få fakta sat på plads.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
118807;name_party;":
Det er til private arbejdsgivere, men der er jo
også den straffeattest, man får besked på, man
skal indhente selv.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
118958;name_party;":
Ja, det er jeg helt opmærksom på. Det er det, jeg
spørger til. Altså, 8 pet. af de her straffeattester
er til private, hvor en borger går ned og siger:
Jeg kunne godt tænke en straffeattest. Vedkommende er nemlig ved at søge et job som flaskedreng, eller hvad det nu er, vi har diskuteret i
dag. Det drejer sig om 8 pet.
Så er der 92 pct., der er til offentlige virksomheder, offentlige myndigheder, altså hvor det er
det offentlige, der står for et krav om en straffeattest. Det er de 92 pet. af tallene.
Det er bare det, jeg gerne vil have bekræftet:
at det der store monster, som SF prøver på at
fremstille den private sektor som, altså står for
de 8 pct., mens det offentlige står for de 92 pet.
Det er bare det, jeg gerne vil have bekræftet.

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
119783;name_party;":
O.k., så forstår jeg spørgsmålet. En ungdomsårgang er sådan cirka på 50.000-60.000 personer.
De fleste er i et eller andet uddannelsesforløb.
Tilbage er der så nogle unge, som har brug for at
aflevere den her straffeattest. Det er de unge, jeg
gerne vil hjælpe, og jeg understreger jo også, at
det er ganske, ganske få, der løber ind i et problem, som højrefløjen ikke vil være med til at afhjælpe.
Det er ikke en afvisning af straffeattesten, det
er et forsøg på at nuancere den.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120310;name_party;":
Det, jeg lige studsede over, var, da ordføreren
sagde om de unge, at de har fået deres straf. Det
er jo rigtigt, men som jeg har forstået det, tror
fru Anne Baastrup ikke på straf som virkemiddel.
Som jeg har forstået det, tror SF på de præventive virkemidler, og der vil jeg bare gerne høre, om ikke fru Anne Baastrup vil fortælle os,
hvad det er for nogle præventive virkemidler,
der ligger i sådan en attest, som vi taler om. For
er det præventive ikke netop, at man kan risikere, at der så også er nogen, der ser den? Hvis de
her attester er fuldstændig hemmelige, hvori ligger så den præventive effekt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
120957;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Morten Messerschmidt
først er kommet ind i debatten lige her til sidst.
Men det, der har været temaet fra højrefløjens side, er, at hvis ikke vi har straffeattesterne, er der
ikke nogen afskrækkende effekt. Jeg har med
udformningen af dette forslag netop forsøgt at
tilgodese højrefløjen, så langt jeg overhovedet
kunne for overhovedet at bevæge højrefløjen til
at ville sikre den lille, lille marginaliserede gruppe af unge, der i dag begår kriminalitet.
Straffeattesten bevares, men vi skal bare have
mulighed for at gå ind og nuancere, hvad det er,
en arbejdsgiver er berettiget til at få at vide. Det
er den lillebitte del, som jeg med det her forslag
har ønsket at få sat til debat.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
121717;name_party;":
Nu har fru Baastrup jo siddet i Folketinget noget
længere end jeg, så derfor slås man med en vis
forundring over, at hun endnu ikke ved, at man

1805

faktisk kan følge debatten uden at være til stede,
at man rent faktisk kan se den på tv-skærmene.
Det har jeg benyttet mig af i dag.
Det, jeg synes er centralt, er, om ikke fru Baastrup godt kan se, at det er problematisk, at man
vil mindske mulighederne for at få de informationer, der ligger i straffeattesterne: at den egentlige virkning af en straffeattest jo ligger i, at den,
der har begået forbrydelsen, rent faktisk risikerer, at der er nogen, som ser, hvad der står i
straffeattesten.
Når man er med til at hemmeligholde og lave
sådanne hemmelige registre, som jeg forstår at
fru Anne Baastrup arbejder hen imod, fjerner
man jo også den præventive virkning, der ligger
i straffeattesten. Er det ikke rigtigt? Jo færre, der
ser straffeattesten, jo mindre afholder de kriminelle sig vel fra at få noget skrevet på straffeattesten, for jo færre, der læser straffeattesten, jo
mere ligegyldigt er det jo, hvad der står i den.";Morten Messerschmidt
122810;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
122848;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt roder
noget sammen. Det, der har været afgørende for
os med det her forslag, er at få sat til debat,
hvordan højrefløjen vil sikre, at man på en eller
anden måde kan hjælpe de unge, der har lavet
én fejltagelse, og som skal have et arbejde som
flaskedrèng, som skal have en eller anden form
for fastansættelse i en virksomhed, for de bliver
afvist, hvis straffeattesten er beskidt. Det er det,
der er problemet. Det er heldigvis en meget lille
gruppe, for de unge i dag begår ikke kriminalitet. Det er overskriften på Danmarks ungdom i
dag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
123466;name_party;":
Jeg kan kun være enig i, at det er en meget, meget lille del, der laver kriminaliteten, og at langt,
langt de fleste heldigvis ikke begår kriminalitet.
Men vi skulle jo gerne have de sidste med, altså
få dem stoppet i at begå kriminalitet. Derfor
stod jeg i og for sig og beundrede det foredrag
lidt, som fru Anne Baastrup holdt, om, hvad det
betyder at have en ren straffeattest. Kunne vi
ikke gå ud og holde det foredrag for de unge
mennesker, så vi fik de sidste med?
Så vil jeg, hvis jeg skal være lidt konstruktiv
og komme med konstruktive spørgsmål, spørge,
hvem der skal vurdere, hvad der er væsentligt,
med hensyn til hvad der skal stå eller ikke stå på

1806

Torsdag den 30. november 2006 (B 25)

straffeattesten. Skal det være arbejdsgiveren?
For så kan det jo være, at de onde arbejdsgivere,
som fru Anne Baastrup næsten insinuerer vi har,
simpelt hen siger, at det skal være alt. Eller skal
det være den, der udsteder straffeattesten, der
skal bestemme, hvad der er væsentlige hensyn?
Det er umiddelbart lidt svært at se, hvem der
skal være dommer i de her sager, og risikerer vi
måske ikke med de rigtige intentioner at få noget, som giver et forkert resultat?

man altid det bedste af det bedste. Det ville jo
være at stikke folk blår i øjnene at lade dem tro,
at man ikke også tager hensyn til straffeattesten,
det medgiver jeg da. Men det er jo endnu et incitament til at holde den ren. Det kan ikke nytte
noget, at vi står her med et beslutningsforslag,
der siger: Du kan gøre, hvad du vil, og så skal vi
nok få slettet dine pletter bagefter.

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
125068;name_party;":
Nu har vi i bemærkningerne henvist til lov om
helbredsoplysninger. Dengang det lovforslag
gik igennem, var der nogle voldsomme debatter,
og jeg husker det, som at Venstre og De Konservative stemte imod. Det er så den måde, vi har
tænkt på.
Det her er et beslutningsforslag, og jeg har
stor respekt for Justitsministeriets meget lysende velbegavede jurister, og de kan godt finde
nogle metoder til, hvordan det her beslutningsforslag kan omformes til lovgivning, så der
kommer nogle klare regler. For det, der har været det gennemgående træk i de ordførertaler,
der har været her i løbet i den sidste times tid,
har været jamenspillet. Hele tiden bliver der
sagt: Jamen det kan ikke lade sig gøre, jamen det
kan ikke lade sig gøre. Og så har man fundet
fem tusinde småbitte hår i suppen i stedet for at
prøve at tænke på, hvordan vi får fat i de her unge, som har lavet én fejl og ikke kan få arbejde
som flaskedrenge. Hvordan vil hr. Karsten Nonbo løse det problem?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
126074;name_party;":
Jeg er skuffet. Hr. Karsten Nonbo ved eller burde vide, at den gruppe unge, der er ude i kriminalitet, deres familier og deres netværk er meget
skrøbelige, og det er ikke dem, der kender nogen, som kender en, der engang har været forbi
en læreplads. Det er mennesker, som i forvejen
er marginaliseret via deres opvækst, og som har
meget, meget svært ved at forstå den måde, man
skal opføre sig på i samfundet i dag. Det er den
gruppe, jeg godt vil prøve at se om vi dog for søren ikke kan lade være med hele tiden at lægge
store sten i vejen for.
Det her går ikke ud på, at jeg vil fjerne straffeattestbegrebet, men det går ud på at fjerne risikoen for, at man ikke får en chance som flaskedreng, at man ikke får en chance for at få en læreplads på en større virksomhed. Det er det, jeg
gerne vil sikre, så disse unge ikke bare tabes.
Men jeg kan forstå, at hr. Karsten Nonbo ikke vil
være med. O.k., så tager vi diskussionerne
rundtomkring i landet om, hvad det er vigtigt
for de unge at tænke på for at undgå kriminalitet.";Anne Baastrup
127110;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
127148;name_party;":
Det har jeg fortalt i min ordfører tale, men jeg vil
gerne gentage det. Det er et spørgsmål om, at
man, hvis man skal videre med tilværelsen, gør
op med fortiden: at man er ærlig over for sig
selv og over for sine omgivelser, og at man også
har sine forældre og andet netværk, der kan
hjælpe en. Man kunne jo eventuelt skrive, når
man ansøger, at her har jeg en straffeattest med
den lille plet, der skete det og det den dag. Så vil
arbejdsgiveren i langt, langt de fleste tilfælde sige: Godt, så arbejder vi ud fra det.
Det er alt andet lige sådan - så kan man sige
desværre eller ej - at de, der møder op om morgenen, de, der kommer hver eneste dag, har et
stort fortrin. Og det er da klart, at står man med
forskellige ansøgere og skal bruge en, så tager

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
127949;name_party;":
Jeg synes aldrig helt, at vi fik et svar på, hvorvidt fru Anne Baastrup mener, at der kan ligge
en præventiv effekt i de her straffeattester. Hvis
man følger op på SF's forslag, hvor de stort set
ikke skal være tilgængelige - i hvert fald ikke
det, der står i dem - så ryger den præventive
virkning også. Kunne der ikke godt være en
pointe i det?
Fru Anne Baastrup udtrykker jo selv, at det
her er en meget lille gruppe af personer, en meget marginaliseret gruppe, som man i forvejen
ofrer store ressourcer på i det sociale system,
også for bl.a. at bringe dem i arbejde, uagtet at
de har pletter på straffeattesterne. Der mener
jeg, at de danske virksomheder rent faktisk er
gået ind og har taget et meget stort socialt an-

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
svar i et forsøg på at få de her unge mennesker i
arbejde. Så jeg mener, at der bliver gjort en stor
indsats for det. Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
128905;name_party;":
Jeg er da fuldstændig klar over, at vi bruger
utrolig mange penge inden for det sociale område for at sikre, at børn og unge, hvis familier og
hvis netværk i øvrigt er ekstremt skrøbelige,
ikke går fuldstændig deroute, og at de ikke bliver marginaliseret fuldstændig.
Men der synes jeg også godt, at vi som retsordførere kunne udvise en vis ansvarlighed over
for, hvordan det sociale system fungerer. Vi ved,
at der ikke er mange, men nogle, som er forhindret i bare at komme i gang på en arbejdsplads,
så de kan vise arbejdsgiveren, at de er gode til at
stå op om morgenen og gode til at udføre nogle
arbejdsopgaver, for de får ikke lov. De får ikke
lov på grund af en firkantet regel i den pågældende virksomhed om, at man ikke tager folk
med plettet straffeattest. Det synes jeg er et problem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129744;name_party;":
Så fik vi sat på plads, at det i hvert fald er en relativt lille gruppe, vi taler om her, og for hvem
der i hvert fald også bliver ydet en stor social
indsats bl.a. med Dansk Folkepartis støtte.
Det, jeg efterfølgende lige ville spørge om, er
- jeg sagde det også i min ordførertale, men jeg
mener ikke at jeg har fået et svar på det: Hvem
mener fru Anne Baastrup skal vurdere, hvad der
er væsentligt, når nu SF ønsker at fratage arbejdsgiveren retten? Så må der jo være nogle andre, der skal vurdere, hvad der er væsentligt i en
straffeattest. Hvem skal det så være? Skal det
være de sociale myndigheder, skal det være den
unge selv, eller skal det være politiet? Jeg synes
ikke, at vi har fået et klart svar på, hvor det ansvar skal ligge henne?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
130531;name_party;":
Vi har inspirationen fra lov om helbredsoplysninger, og deri er der en relativt klar ansvarsfordeling. Vi har fremsat et beslutningsforslag. Vi
har ikke ressourcer til at nedsætte et udvalg, der
skal arbejde i lang tid for at finde ud, hvordan
man konkret skal komme med nogle bud.

1807

Derfor er dette beslutningsforslag meget løst i
koderne, netop for at få en dialog med højrefløjen om, hvad vi gør ved den lille marginaliserede gruppe af unge, som ikke får adgang til arbejdsmarkedet: som ikke registreres i arbejdsformidlingen, fordi de ikke har adgang til arbejdsløshedsunderstøttelse: som sejler rundt, og hvor
der ikke er familie og netværk til at samle dem
op. Jeg kan forstå, at på trods af, at det er en meget lille gruppe, så er Dansk Folkeparti fløjtende
ligeglad. Det synes jeg ikke er godt. Det synes
jeg faktisk er træls, for vi har brug for alle på arbejdsmarkedet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
131532;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
131734;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at afvise
planerne om et EU-agentur for grundlæggende
rettigheder.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 9/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

1808

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

Forhandling";Formanden
132216;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
skal regeringen pålægges at slutte sig til de regeringer, der i EU har taget afstand fra tanken om,
at Det Europæiske Center for Overvågning af
Racisme og Fremmedhad skal omdannes til et
agentur for grundlæggende rettigheder. Regeringen skal som konsekvens heraf pålægges at
meddele Europa-Kommissionen, at planerne om
et sådant agentur må afvises, ligesom regeringen skal tage kontakt til de regeringer, der deler
synspunktet om, at menneskerettighedsspørgsmål skal fastholdes i Europarådet, og erklære sin
støtte hertil.
Det er helt legitimt, vil jeg gerne understrege,
at bringe den her sag op i Folketingssalen. Samtidig vil jeg dog godt fremhæve, at der jo er tale
om et EU-forslag, som vi på sædvanlig vis allerede har behandlet i Retsudvalget og i Europaudvalget. Et flertal i Europaudvalget har således
tilsluttet sig regeringens forhandlingsoplæg,
hvorefter vi fra dansk side kan støtte forslaget,
herunder at agenturet får kompetence i forhold
til det politimæssige og det strafferetlige samarbejde i søjle 3.
Det forhandlingsoplæg har regeringen arbejdet efter under forhandlingerne, og jeg vil i morgen orientere Europaudvalget om status for forhandlingerne, idet forslaget er sat på dagsordenen for rådsmødet for retlige og indre anliggender den 4.-5. december 2006 med henblik på politisk enighed.
Med hensyn til indholdet af forslaget er det
vigtigt at fremhæve, at agenturet ikke skal have
til opgave at kritisere de enkelte lande, men bl.a.
skal indsamle og analysere objektive, pålidelige
og sammenlignelige informationer og udarbejde
tematiske rapporter f.eks. på anmodning fra
Kommissionen.
Der har været en vis kritik af EUMC's arbejde
- også her i landet. Netop derfor er der bred
enighed blandt EU-landene om, at der skal oprettes et videnskabeligt udvalg i tilknytning til
agenturet, som skal sikre den videnskabelige
kvalitet af agenturets arbejde. Der skal således
udpeges 11 uafhængige personer, der er højt
kvalificerede inden for grundlæggende rettigheder, til at varetage den opgave.
Den ændring af forslaget har Kommissionen
også tilsluttet sig, så man kan sige, at det her
faktisk er en imødekommelse bl.a. af den kritik,
der har været fra dansk side af den måde, man

hidtil har arbejdet på. Nu bliver der et uafhængigt organ, der kan være med til at sikre, at der
er videnskabelig dokumentation, som er af en
kvalitet, som man må sige kan anerkendes, når
rapporterne bliver offentliggjort.
Med hensyn til Europarådet vil jeg gerne understrege - for det er en meget vigtig pointe - at
agenturet ikke vil få konkurrerende kompetence
på menneskerettighedsområdet, idet EU-landene er enige om, at agenturet skal være komplementært til Europarådet. Det fremgår således direkte af forslaget, at agenturet skal undgå dobbeltarbejde og sikre komplementaritet og merværdi i forhold til Europarådet. Agenturet skal
derfor koordinere sine aktiviteter med Europarådet, særlig i forbindelse med agenturets årlige
arbejdsprogram. Agenturet skal også benytte sig
af de forskellige forskningsresultater og monitoreringsrapporter, som internationale organisationer, herunder Europarådet, har udarbejdet.
Endvidere skal Europarådet udpege en uafhæn-""
gig person til agenturets bestyrelse, og denne
person skal have observatørstatus i agenturets
forretningsudvalg.";Lene Espersen
135555;Time;"Forslaget indeholder således en række bestemmelser, der netop skal sikre koordination
med Europarådet, så agenturet ikke spilder ressourcer på at duplikere Europarådets aktiviteter.
Desuden er agenturets kompetence begrænset
til at assistere EU's institutioner og medlemsstater, når disse gennemfører fællesskabsretten. Det
betyder, at på de områder, hvor vi har rent nationale regler, og hvor EU ikke har nogen kompetence, kan agenturet heller ikke indsainle oplysninger og udarbejde tematiske rapporter. Der vil
derfor fortsat være mange områder, hvor det
alene vil være Europarådets monitoreringsorganer, der kan indsamle data og komme med anbefalinger om menneskeretlige spørgsmål. Efter
regeringens opfattelse vil oprettelsen af agenturet derfor ikke svække Europarådets arbejde. Vi
ville slet ikke støtte den her tankegang, hvis der
kunne sættes spørgsmålstegn ved det.
Forslagsstillerne anfører, at oprettelsen af
agenturet vil flytte menneskerettighedsfokus fra
Europarådet til EU og gøre menneskerettighederne til et EU-anliggende. I den forbindelse vil
jeg gerne understrege, at menneskerettigheder
allerede er et EU-anliggende. Der er således ikke
tale om at flytte noget menneskerettighedsfokus
til EU eller flytte kompetence f.eks. til EF-Domstolen. EU skal allerede i dag respektere menneskerettighederne. Det fremgår da også af EF-

(227)
Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
Domstolens praksis, at EF-Domstolen anvender
og fortolker den europæiske menneskerettighedskonvention i lyset af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis. Det vil oprettelsen af agenturet ikke ændre noget ved. Agenturet får jo netop heller ikke til opgave at udtale
kritik af de enkelte medlemslande.
Hvad angår forhandlingssituationen og de
andre EU-landes holdninger til forslaget, vil jeg
gerne understrege, at der ikke er uenighed om,
at der skal oprettes et agentur. Men en række
lande som f.eks. Storbritannien og Tyskland har
modsat sig, at agenturet skal have kompetence
på området for politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager, dvs. på tredjesøjleområdet.
Der er således ingen regeringer, der har taget
afstand fra at oprette agenturet, heller ikke i begyndelsen af oktober, hvor forslaget kort blev
drøftet på rådsmødet for justitsministre. Men
det har selvsagt været vigtigt for mange regeringer, herunder også for den danske regering, at
agenturet netop ikke skal duplikere Europarådets arbejde, men tilføre menneskerettighedsområdet en merværdi ved at udføre aktiviteter,
som koordineres tæt med Europarådet.
Der er således enighed blandt regeringerne i
EU om, at agenturet bør oprettes, selv om Storbritannien, Tyskland, Irland, Slovakiet, Letland
og Malta har modsat sig, at agenturet får kompetence på tredjesøjleområdet. Regeringen kan
derfor ikke slutte sig til de regeringer, der i EU
har taget afstand fra tanken om at oprette agenturet, for der er ingen regeringer i EU, der har
indtaget det standpunkt. Der er heller ingen regeringer, der har givet udtryk for det synspunkt,
at menneskerettighedsspørgsmål skal fastholdes
i Europarådet, og at agenturforslaget derfor skal
afvises med den begrundelse. Man vil i stedet
sikre et tæt samarbejde og en løbende koordinering med Europarådet, som forhåbentlig vil blive til gavn for begge organisationer.
Regeringen finder, at det foreliggende forslag
om oprettelsen af et agentur for grundlæggende
rettigheder med de ændringer, der er opnået
enighed om, herunder oprettelsen at det videnskabelige udvalg og kravet om koordinering
med Europarådet, er et udmærket kompromis.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at Europaudvalget naturligvis også fremover vil blive inddraget i denne sag i overensstemmelse med gældende procedurer og retningslinjer, og jeg vil

1809

som sagt allerede i morgen forelægge sagen for
Europaudvalget og fortælle om status på forhandlingerne forud for det kommende rådsmøde for retlige og indre anliggender.";Kl. 13.05
139562;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Den næste er fru
Charlotte Antonsen som ordfører.";Svend Auken
139665;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at man opprioriterer
menneskerettighederne i Europa. Derfor afviser
vi forslaget fra Dansk Folkeparti. I øjeblikket går
menneskerettighederne deres sejrsgang i hele
verden. Efter kommunismens sammenbrud er
det jo lykkedes, bl.a. når Europa laver aftaler
med tidligere marxistiske lande i Afrika og andre steder i verden, at få lagt ønsker ind om, at
de pågældende lande gør fremskridt på menneskerettighedsområdet.
Når vi har så travlt med menneskerettigheder
i resten af verden, er det helt naturligt, at vi også
opprioriterer menneskerettighederne internt i
EU. Det ville vi gerne have gjort med den nye
forfatningstraktat, hvor menneskerettighederne
ville få retsvirkning, men forslaget om et agentur er jo også et eksempel på, at man opprioriterer menneskerettighederne.";Charlotte Antonsen
140478;Time;"Vi synes, det er helt naturligt, at man har et
organ, der sikrer, at når EU laver love eller direktiver, er de pågældende direktiver selvfølgelig i overensstemmelse med menneskerettighederne. Og det er jo noget af det, der er en vigtig
opgave for det ny agentur.
Vi mener også, det er rigtigt, at man hele tiden skal overvåge menneskerettighedssituationen i Europa. Alle ved, at der jo blandt de nye
medlemslande i EU er en del, der for nylig har
haft problemer med menneskerettighederne. Og
derfor er det jo også naturligt, at vi hele tiden
overvåger, samler data ind og sikrer os, at vi på
det her område er fuldstændig klar på, at vi alle
sammen i EU overholder de grundlæggende rettigheder og i hvert fald får et instrument, så vi
har en mulighed for at følge op på det område.
Ministeren har allerede været inde på det, og
jeg vil gerne gentage, at det da også er vigtigt, at
man ikke laver dobbeltarbejde. Vi har allerede
Europarådets domstol i Strasbourg, som ser på
menneskerettighedsspørgsmål. Der lægges op
til, at agenturet ikke skal lave det samme som
Menneskerettighedsdomstolen. Det har været et
dansk synspunkt hele vejen igennem, og jeg sy-

1810

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

nes faktisk, at vi har fået håndteret den sag på en
måde, så vi, om jeg så må sige, i hvert fald stort
set har fået vores vilje. Det er vi tilfredse med fra
Venstres side.
Med hensyn til diskussionen om Europarådet
kontra EU - og det ved jeg at hr. Morten Messerschmidt er meget optaget af, for hr. Morten Messerschmidt er jo Dansk Folkepartis repræsentant
i Europarådet - vil jeg sige, at virkeligheden i
Europa i dag altså er, at alle demokratierne enten er i EU, eller også er de på vej ind i EU. Der
er et par stykker, som ikke er det endnu, Norge
og Island, men ellers er billedet, at de demokratier, der er velfungerende, søger om at blive
medlem af EU. Mange er allerede medlem, og
flere har ønsket at komme til.
Også derfor er det da klart, at så flytter den
politiske substans jo også fra Europarådet over
til EU, fordi EU på en helt anden måde er et forpligtende samarbejde. Derfor mener jeg da også,
at det er meget, meget relevant, at vi ikke bare i
EU siger: Nå ja, menneskerettighederne klarer
man et helt andet sted. Vi er da nødt til, når EU
udvider sig til efterhånden at gælde alle Europas
lande, så også at sikre os, at noget af det, der er
grundpillen for vores demokrati, nemlig menneskerettighederne, følger med.
Så jeg opfatter altså også det her som en konsekvens af virkeligheden, nemlig at vi har fået et
nyt europakort, hvor de lande, der tidligere ikke
kunne være medlemmer af EU, fordi de ikke var
demokratier, nu kommer over i vores gruppe, og
så må vi også se på, hvordan man forbedrer
menneskerettighedssituationen i EU.";Kl. 13.10
143267;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
143403;name_party;":
Det her agentur udspringer jo af Beate Winklers
institut i Wien, som jeg går ud fra at fru Antonsen også er bekendt med, og jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre, om fru Antonsen kunne
sige, hvordan hun vurderer den indsats, som Beate Winklers overvågningscenter i Wien har bedrevet de sidste år. Beate Winklers overvågningscenter har jo ført en helt decideret, helt
konsekvent politisk hetz imod de folk, som kan
se et problem i indvandringspolitikken, og har
foretaget en meget politisk forskning. Vi har haft
eksempler på, at rapporter, der har bevist, hvordan den øgede islamisering af Europa har ført til

mere jødeforfølgelse, er blevet stukket ind under
gulvtæppet - dem ville man ikke have frem, fordi de simpelt hen skændede den politiske dagsorden, som Beate Winklers center har.
Der vil jeg gerne høre, hvordan fru Antonsen
vurderer det center, og om hun virkelig mener,
at det centers renommé kvalificerer til, at det nu
bliver opgraderet til et agentur.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
144417;name_party;":
Jamen altså, Beate Winkler ligger også langt væk
fra mig politisk, det skal jeg da ikke lægge skjul
på, og mange af de ting, hun er kommet med,
har jeg da ikke brudt mig om. Men der er altså
forskel på Beate Winkler som person og på
agenturet for menneskerettigheder. Det er jo heller ikke sådan, at Venstre er i gang med at nedlægge Sundhedsstyrelsen, fordi den forrige direktør lavede nogle fejl. Og sådan må man altså
skelne. Altså, for os er det centrale menneskerettighederne - opprioriteringen dér.
Så skal jeg da også gerne sige herfra, at jeg da
håber, at man finder en mindre politisk leder for
det kommende institut, men det er da ikke direktøren for et eller andet organ, som afgør, om
vi er for eller imod, at man skal have et menneskerettighedsinstitut.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
145230;name_party;":
Jeg vil i hvert fald godt udtrykke tilfredshed
over, at vi kan blive enige om, at Beate Winkler
overhovedet ikke har levet op til den opgave,
som hun er blevet stillet over for. Men burde det
så ikke være sådan, at man først fandt ud af, om
centeret rent faktisk kan virke apolitisk, kan virke med en forskningsmæssig dagsorden og ikke
med en politisk dagsorden, som det jo i den
grad har gjort al den tid, det har eksisteret? Burde det ikke være på sin plads, at man fandt ud af
det først, og at man så først derefter, hvis det
rent faktisk kan virke forskningsmæssigt, fandt
ud af, om man skulle fordoble ressourcerne, ja,
rent faktisk mere end fordoble antallet af ansatte, altså lave det om til et agentur?";Morten Messerschmidt
145952;Time;"Jeg synes, det, som fru Charlotte Antonsen
står og siger, er helt bagvendt, nemlig: Vi ved
godt, at centeret under Beate Winkler har fungeret rigtig rærligt, det har været politisk, det har
været formynderisk, det har været hetzende, og
det vil vi ikke have. Men alligevel laver man det
om til et agentur og giver det langt større poli-

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
tisk indflydelse. Det er da en mærkelig konsekvens, vil jeg sige til fru Antonsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
146453;name_party;":
Jamen jeg er da ked af, at hr. Morten Messerschmidt ikke lyttede til, hvad jeg svarede til det
forrige spørgsmål. Derfor vil jeg gerne gentage
det, fordi det altså også er svaret på hr. Messerschmidts andet spørgsmål.
Det er altså ikke sådan, at fordi man har en
uheldig direktør for en institution, det være sig
for agenturet for menneskerettigheder - eller
Sundhedsstyrelsen for at tage et konkret dansk
eksempel - siger: Nå, men så vil vi overhovedet
ikke have noget med det her at gøre, og så nedlægger vi det. Det er klart, at jeg nok ikke er politisk på linje med Beate Winkler, men det er jo
ikke det samme som at sige, som hr. Messerschmidt sagde, nemlig at hun ikke havde levet
op til kravene, for hvis hun ikke havde levet op
til kravene, var hun jo nok blevet fyret.
På menneskerettighedsområdet såvel som på
alle mulige andre politiske områder - vi har et
miljøagentur her i København, og der vil da
også være masser af ting, der kommer fra Miljøagenturet med anbefalinger osv., som der vil
være politisk uenighed om - kan man jo ikke
undgå i en politisk verden, at der kommer nogle
politiske udmeldinger. Men altså, jeg er enig i
kritikken af den person, og jeg håber, at vi får en
person, som måske er lidt mere forsigtig i sine
politiske udmeldinger.";Charlotte Antonsen
147753;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
147864;name_party;":
Da vores ordfører udi det europæiske sidder et
andet sted i dag, har jeg lovet at fremføre den
her ordførertale. Jeg kan da starte med at afsløre
det, der nok ikke er så overraskende i hvert fald
for flertallet af de tilstedeværende, nemlig at Socialdemokratiet jo selvfølgelig har tænkt sig at
stå ved det mandat, vi har givet på det her
punkt både i Retsudvalget og i Europaudvalget.
Vi mener, at menneskerettighederne er en
central del af EU-samarbejdet. Vi mener, at EUsamarbejdet er andet end bare et frihandelssamarbejde, at det faktisk bygger på klare, fælles
værdier. Og vi synes jo også, at der er god grund
til at minde om, at når det netop handler om
menneskerettigheder, ja, så har vi fra dansk side

1811

fra vores formandskab i 1993 Københavnskriterierne, hvor menneskerettighederne blev centralt placeret i bl.a. optagelsesgrundlaget for nye
lande.
Så vi synes alt i alt, at menneskerettigheder er
en helt central del af samarbejdet og skal være
det i fremtiden, og derfor kan vi selvfølgelig
ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti.";Morten Bødskov
148951;title_name;":
Tak til hr. Morten Bødskov. Og den næste ordfører for sit parti - man kan både være ordfører for
sit parti og for forslagsstillerne - er hr. Morten
Messerschmidt.";Svend Auken
149141;name_party;":
I øjeblikket er der i Europa, i EU, en tendens til
at gøre menneskerettighedsdagsordenen væsentligere og væsentligere, at tillægge den større
og større juridisk betydning. Vi så det ved forfatningen, som faldt. Hele forfatningens del 2,
Charteret om Grundlæggende Rettigheder,
handlede om at gøre menneskerettigheder til et
EU-anliggende, at tage det ud af nationalstaterne, tage det ud af Europarådet og putte det ind i
den føderale model under EU.
Vi ser også i dag, hvordan EF-Domstolen
konsekvent anvender menneskerettighederne
som referencegrundlag ikke bare i konkrete afgørelser ved Menneskerettighedsdomstolen,
som ministeren var inde på, men også som erklæring, der fortolkes selvstændigt med hjemmel i EF-Traktatens artikel 173, stk. 2, som det
også er nævnt i beslutningsforslaget. Det betragter Dansk Folkeparti som et alvorligt problem,
netop fordi vi mener det alvorligt, når vi taler
om, at der skal være en sikring af de basale menneskerettigheder, af de basale frihedsrettigheder,
af de demokratiske spilleregler for alle borgere i
Europa.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som det har været fremført af fru Charlotte Antonsen, at der er
en lang række europæiske lande, som har demokrati, og som er med i EU-samarbejdet, og for
dem kan det måske være relativt ligegyldigt, om
det nu er EF-Domstolen i Luxembourg, eller om
det er Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, der har det sidste ord at skulle have sagt,
når det kommer til de grundlæggende rettigheder. Men det er det altså ikke for alle de lande,
som virkelig har alvorlige problemer med demokratiet, som virkelig ikke er i stand til at
overholde de grundlæggende spilleregler, og
som på dagligt plan på egen krop oplever de

1812

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

kontinuerlige overtrædelser af helt grundlæggende frihedsrettigheder, nemlig lande som
Ukraine, Armenien, Aserbajdsjan, Rusland - eller tag bare Tjetjenien. De lande er man med til
at lukke ude af fællesskabet, når EU i stadig stigende omfang gør hele den her dagsorden til et
føderalt anliggende, til en del af hierarkiet i EU.";Morten Messerschmidt
151228;Time;"Det ønsker vi ikke. Vi ønsker rent faktisk, at
der skal være fokus på de her ting også for de
lande, som ikke er med i EU. Og derfor er hele
den linje, der lægges op til her, katastrofal: den
er katastrofal særlig for de lande, som ikke er
inde og ikke i nær fremtid har nogen mulighed
for at komme ind og få den beskyttelse af de demokratiske spilleregler, som egentlig er nødvendig.
Når det så er sagt og man vender blikket mod
de lande, der rent faktisk er medlem af EU, er
det også fuldstændig klart, at den menneskerettighedstyrannisering, som jo i øjeblikket foregår
i EU og i andre kredse, vil blive forstærket af
det, der sker med det her agentur for grundlæggende rettigheder.
Når man ser på, hvordan forfatningen opremsede en stribe områder, som hermed skulle være
EU-anliggender i menneskerettighedernes hellige navn, må man forfærdes: Områder lige fra
ægteskabsforhold, retten til uddannelse, ejendomsretten, lighedsspørgsmål, børns rettigheder osv. skal fremover være et EU-anliggende.
Det er fuldstændig uomtvistelig, at EF-Domstolen, som man har set det på område efter område, vil tage denne kompetence, tage de ord,
der står i dokumentet, i charteret om grundlæggende rettigheder, og bruge dem, lægge dem ind
i EF's domskompetence og gradvis overtage de
her centrale områder: børns rettigheder, uddannelsesspørgsmål, ejendomsret. Den vil overtage
dem fra medlemsstaterne og gøre dem til et politisk EU-anliggende.
Det er præcis det, vi har set ved det tyranni,
som er udgået fra EUMC, Beate Winklers overvågningscenter i Wien, hvor man kontinuerligt
over en årrække politisk har overvåget - og slet
ikke har lagt skjul på det - de tendenser rundtomkring i Europa, som man ikke har brudt sig
om. Der har overhovedet ikke været lagt skjul
på, at der har været tale om en politisk dagsorden, og at det handlede om at hetze mod dem,
der kunne se problemerne med islam, og frede
de mennesker, de politikere, som ikke turde tale
om problemerne, som efterhånden alle kan se.

Eksemplerne er rystende mange. Et af de
mest graverende har været det eksempel, hvor
man simpelt hen tog rapporter, som ikke indeholdt det politisk korrekte budskab, man gerne
ville kommunikere, og skubbede dem ind under
gulvtæppet. Sådan et center fortjener altså ikke
at blive honoreret med at blive opgraderet fra at
være center eller institut til at blive agentur.
Menneskerettighedsområdet skal ligge to steder. Det skal ligge i Europarådet, som også dækker de lande, som virkelig har alvorlige problemer med at overholde de grundlæggende rettigheder. Og jeg føler mig overhovedet ikke trøstet
ved at høre, at der står et eller andet sted, at
agenturet alene skal fungere komplementært,
for hvis vi ser på, hvordan EF-Domstolen og
EU generelt har udviklet sig i de sidste årtier,
ved vi, at man ved en ekspansiv fortolkning
vedvarende og vedholdende udvider EU's kompetence.
Det vil gå ud over de europæiske lande, som
ikke er med i EU, og det vil gå ud over de lande,
som insisterer på, at menneskerettighedsområdet skal ligge begge steder, både i deres højesteretter og i Europarådet.";Kl. 13.20
154339;title_name;":
Ja tak. Der er foreløbig to, der har bedt om korte
bemærkninger, så vi beder ordføreren om at blive stående - og nu er der tre. Den første er hr.
Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154535;name_party;":
Når man hører hr. Morten Messerschmidt, skulle man næsten tro, at den tjekkiske regering havde taget forskud på glæderne ved at forbyde en
politisk organisation med henvisning til, at den
går imod den private ejendomsret til produktionsmidler, for jeg kunne forstå på hr. Morten
Messerschmidt, at det bliver en menneskeret ikke at gå imod det, men at have det.
Det kan selvfølgelig lyde bekymrende, men
jeg vil alligevel spørge hr. Morten Messerschmidt, om baggrunden for Dansk Folkepartis
energiske indsats i den her sag i virkeligheden
ikke er, at man er bange for, at menneskerettighederne får større tyngde i Europa, hvis de kommer under EU og altså bliver en del af det EUretslige system, så det her i virkeligheden handler om, at hr. Morten Messerschmidt benytter
enhver lejlighed til sammen med Dansk Folkeparti at bekæmpe menneskerettighederne.

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

1813

(Kort bemærkning).
ve mindre, hvis vi skal overveje at optage f.eks.";Per Clausen
155530;name_party;":
Rusland. Det vil jeg i al beskedenhed mene. DerJo, forslaget om et agentur vil helt klart gøre, at
for er løsningen selvfølgelig ikke, at man tager
menneskerettighederne vil få større tyngde, ikke alle de her lande med ind i EU. Løsningen er, at
i Europa, men kun i EU, og det er det, der er den man klart og konsekvent siger til EU: Bland jer
centrale forskel.
udenom! Menneskerettigheder er ikke et EU-anDer findes altså snart 20 lande i Europa, som
liggende.
ikke er med i EU, men er med i Europarådet, og
EU skal tage sig af grundlæggende bestemdem vil man hensætte i en frit flyvende tilstand,
melser om frihandel og tekniske standarder på
hvor man netop ikke har mulighed for at konmiljøområdet og forbrugersikkerhed og alle såtrollere deres menneskerettighedstilstand, at
dan nogle ting, men menneskerettighederne
være inde og monitorere de demokratiske valg.
som sådan skal altså ligge i Europarådet under
Man slipper dem og giver faktiske frie hænder
Menneskerettighedsdomstolen, ikke bare for, at
til dem, der virkelig ønsker at krænke mennede kan dække hele det europæiske kontinent,
skerettighederne. Det er punkt 1.
men sandelig også for at sikre, at det her altså er";Morten Messerschmidt
156722;Time;"et mellemstatsligt værktøj, ikke et overstatsligt,
Punkt 2 er selvfølgelig, at vi betragter det som som man vil gøre det til i EU.
noget helt centralt, at menneskerettighedsspørgsmålene ligger på et mellemstatsligt ni(Kort bemærkning).
veau, at de ligger i en mellemstatslig forsamling,";Kl. 13.25
157032;name_party;":
hvor det i sidste instans er landenes egne domEn af de vigtigste menneskerettigheder er
stole, egne myndigheder, som vælger at fortolke ytringsfriheden, og det, hr. Morten Messerde helt centrale ting, som hr. Per Clausen jo peschmidt lægger op til, er, at det er klogere, at en
ger på: den frie ejendomsret og retten til lige ud- danskers ytringsfrihed skal blive bedømt af en
dannelse og alle andre forhold, som har været
russisk dommer, en aserbajdsjansk dommer, en
inde i diskussionen. Det bør være den danske
armensk dommer, frem for at blive vurderet af
Højesteret og ikke EF-Domstolen, der med foren dommer i EU-regi, hvor der er 25 demokratirang skal afgøre de ting.
er.
Derfor ser vi den konflikt, der er mellem
Jeg mener simpelt hen ikke, at hr. MesserMenneskerettighedsdomstolen som en mellemschmidts argumentation holder, for er det virkefolkelig domstol og EF-Domstolen som en over- lig hr. Messerschmidts budskab til den danske
statslig domstol.
befolkning, at hvis der er problemer med
ytringsfriheden, så skal man gå hen og spørge
(Kort bemærkning).
en dommer fra Rusland eller Aserbajdsjan, og så";Charlotte Antonsen
158163;name_party;":
føler Dansk Folkeparti sig trygge ved, at de nok
Men er hr. Morten Messerschmidt ikke enig i, at
skal sikre, at man får den grundlovssikrede
det problem, der angår alle de lande, der ligger
ytringsfrihed?
uden for EU - og det er ganske mange, det har
hr. Morten Messerschmidt jo ret i, faktisk stadig
(Kort bemærkning).
væk flere, end der er med i EU - kunne løses,";Per Clausen
158556;name_party;":
hvis vi bare fik alle de her lande ind i EU: Ukrai- Fru Charlotte Antonsen har jo slet ikke forstået,
ne og hvad der ellers findes af lande uden for
hvad vi taler om. Det, der er emnet her, er netop,
EU? Er hr. Morten Messerschmidt ikke enig i, at
at menneskerettigheder ikke skal være overdet ville være en rigtig strategi? Hvis man sådan statslige. Menneskerettigheder skal hvile på det
for alvor bekymrer sig om menneskerettigheder- mellemfolkelige niveau, og det er derfor, at det
ne, må de lande vente, indtil de kan komme ind
er afgørende, at det bliver i europarådssammeni EU, og så skal vi nok sørge for, at de overholder hæng, for det hviler netop på mellemfolkelige
menneskerettighederne.
overenskomster. Derfor vil det i sidste ende ikke
være f.eks. en russisk dommer, der kan dømme
(Kort bemærkning):
Danmark eller en dansk borger, for det vil i sidMorten Messerschmidt (DF):
ste ende ikke være MenneskerettighedsdomstoNu vil det jo være hr. Per Clausen bekendt, at
len, som har den direkte adkomst til at dømme.
EU i forvejen har temmelig store problemer med Det har de danske myndigheder, som så kan
at fungere, og jeg tror ikke, de problemer vil bli- vælge at tillægge den dom afgørende betydning.

1814

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

Så skulle der - men det har jeg ikke grund til
at tro, jeg nærer ikke den mistro til Menneskerettighedsdomstolen, som fru Charlotte Antonsen
og Venstre åbenbart nærer - vise sig at sidde en
russisk dommer, som dømmer forkert ved Menneskerettighedsdomstolen, har vi muligheden
for ved danske domstole at sige: Nej, det er forkert, det duer ikke. Men det kan vi jo ikke, hvis
der skulle sidde en bulgarsk dommer og dømme
forkert ved EF-Domstolen.
Er det ikke rigtigt? må jeg spørge fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
160362;name_party;":
Er det ikke korrekt, at hvis der falder en dom i
Strasbourg eller i EU, vil den ikke blive omgjort
af den anden af domstolene, fordi man har et internationalt system, som ikke er formaliseret,
men som er reelt, og som betyder, at også ved
domme af forskellig art, der afgives i FN-regi, er
det den internationale domstol, der først går ind
i en sag, som ligesom kommer til at danne præcedens? Derfor har det, hr. Morten Messerschmidt siger, jo ikke noget med virkeligheden
at gøre.
Hr. Morten Messerschmidt er nødt til at svare
på mit spørgsmål: Er det mere sikkert, at de lande, der sidder i Europarådet, er med til at vurdere ytringsfriheden i Danmark, altså lande som
Rusland? Synes hr. Morten Messerschmidt virkelig, at det er klogere, at det er en russisk dommer eller en aserbajdsjansk dommer, der er med
til at vurdere, om danskeres ytringsfrihed bliver
overholdt? Eller er det - for det, der er hr. Morten Messerschmidts reelle ærinde her, er, at substansen sådan set ikke fejler noget - fordi hr.
Morten Messerschmidt jo altid pr. definition er
imod EU, uanset hvad der kommer fra EU?";Charlotte Antonsen
161467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
161512;name_party;":
Fru Antonsen skulle prøve at lytte engang til
den virkelighed, hun selv taler om.
Hvis man stiller Menneskerettighedsdomstolen op på den ene side og EF-Domstolen op på
den anden side, hvilken domstol tror fru Antonsen så at de danske myndigheder har kompetence til at undsige? Det er jo ikke EF-Domstolen,
for dens domme har forrang. De går præjudicielt ud over den danske Højesterets kompetence.
Men skulle en af de her frygtelige aserbajdsjanske eller russiske eller andre dommere, som fru

Antonsen altså frygter, ved Menneskerettighedsdomstolen komme med en forkert dom, så
er den jo ikke bindende, for den er mellemfolkelig.
Så fru Antonsen rammer jo direkte ned i det
problem, som Dansk Folkeparti har med EF, at
det netop er blevet supernationalt, at det lægger
landene under sig. I Menneskerettighedsdomstolen, i Europarådet respekterer man landenes
forskelligheder. Det gør man ikke i EF-systemet.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
162461;name_party;":
Som tilhører til hr. Morten Messerschmidts tale
på sit partis vegne kan man godt blive lidt forvirret, for i begyndelsen af ordførertalen sagde
hr. Morten Messerschmidt, at menneskerettighederne får større og større betydning i den del af
verden, vi er i, og at det er bekymrende, at det er
et stort problem. Man kunne altså få indtryk af,
at menneskerettighederne havde fået for meget
magt eller for meget betydning for den daglige
politik. Senere hen i ordførertalen udbreder hr.
Morten Messerschmidt så en meget, meget stor
omsorg for de stakkels lande, som ikke er med i
EU, og som derfor nu kommer til at henligge i et
menneskerettighedsmæssigt mørke.
Man kunne næsten blive forvirret og spørge
hr. Morten Messerschmidt, hvad det egentlig er
han mener, hvad det egentlig er Dansk Folkeparti mener. Har menneskerettighederne fået for
meget betydning, eller har de fået for lidt betydning?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
163400;name_party;":
Det her kræver jo altså en vis evne til refleksion.
Jeg vil godt forsøge. Det er helt klart, at i de lande, som er med i EU, f.eks. i Danmark, er hele
diskussionen om menneskerettighederne jo blevet dybt dogmatisk.
Jeg kan næsten forstå, at det for Det Radikale
Venstre ikke handler om, hvorvidt man er i
stand til at tænke en sådan politisk tanke, det
handler om, hvorvidt det er noget, der er formuleret ud fra en eller anden menneskerettighedsdogmatisk tilgang, hvor det så end måtte stå. Og
den politisering af menneskerettighederne, som
jo finder sted, det forhold, at melmeskerettighederne er gået fra at være et sæt forbud mod,
hvad lande må gøre ved deres borgere, til at blive et selvstændigt rettighedskodeks for lande eller for borgere, synes jeg er dybt problematisk.

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
Men jeg vil altså aldrig nogen sinde sammenligne eller sætte lighedstegn mellem det, som fru
Arnold måtte betragte som menneskerettighedskrænkelser i Danmark - som jeg har forstået,
mener fru Arnold jo f.eks., at det eksisterende
VOK-flertal groft og vedvarende krænker menneskerettighederne, det er jo altså så blevet til et
regulært politisk kodeks - og de modbydeligheder, som jeg selv har været vidne til i f.eks. Tjetjenien.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
164691;name_party;":
Jeg kan forstå af hr. Morten Messerschmidts første tale, at menneskerettighederne i Ukraine jeg skrev Ukraine, Armenien, Aserbajdsjan ned
- nu ville lide skade, fordi EU oprettede et menneskerettighedsagentur, og det var så, fordi de
pågældende lande ikke var medlemmer af EU
og dermed henlå i et eller andet rettighedsløst
mørke.
Så vil jeg gerne spørge: Gælder det også for
lande som Norge, Schweiz og Island, som ikke
er medlemmer af EU, men er medlemmer af
Europarådet og derfor er underlagt de forpligtelser, som tilslutningen til Europarådets menneskerettighedskonvention giver? Hvorfor er
Ukraine og Aserbajdsjan og Armenien ikke underkastet menneskerettighedskonventionens bestemmelser, når Norge og Island og Schweiz er
det? Jeg kan overhovedet ikke forstå, hvad forskellen kunne være på de to ting.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
165546;name_party;":
Det vil jeg meget gerne åbenbare for fru Arnold.
Sagen er, at det er de. Alle de nævnte lande er jo
medlemmer af Europarådet, og alle de nævnte
landes menneskerettigheder, grundlæggende
frihedsrettigheder og demokratiske proces bliver beskyttet af monitoreringen og af dokumentationen i Europarådet.
Hvis nu fru Arnold ville læse andre kapitler
af det hav af opgørelser fra Amnesty International og Human Rights Watch og andre, som hendes partifælle i et væk refererer til, så vil hun
konstatere, at der ikke er frygtelig mange menneskerettighedsovertrædelser i hverken Schweiz
eller Norge. Men det er der derimod i Østeuropa. Hvis fru Arnold vidste, hvad jeg har været
vidne til som valgobservatør i Aserbajdsjan eller
i Ukraine eller i Rusland eller andre steder, så
ville hun se, at der er nogle alvorlige problemer,
og de problemer hjælper man jo ikke med at fin-

1815

de løsninger på, hvis man gør menneskerettighederne til et EU-anliggende. Hvis man tager
det ressourcemæssige, det politiske og det juridiske fokus væk fra Europarådet og flytter det
over i EU, så hjælper man ikke de lande, der har
problemer.";Morten Messerschmidt
166698;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Svend Auken
166813;Time;;Kl. 13.35
166837;name_party;":
Da den konservative EU-ordfører, fru Helle Sjelle, ikke kan være til stede i salen i dag, har jeg lovet at holde hendes tale.
I Det Konservative Folkeparti ligger arbejdet
og kontrollen med menneskerettighederne os
meget på sinde. Vi så helst, at alle verdens lande
respekterede menneskerettighederne, og derfor
støtter vi også forslaget om at etablere et EUagentur for grundlæggende rettigheder, et agentur, der får til opgave at indsamle og analysere
objektive, pålidelige og sammenlignelige informationer. Agenturet skal altså ikke kritisere de
enkelte lande. Og for at sikre det forestående
agentur en særlig objektivitet vil der blive oprettet et udvalg, der omfatter 11 uvildige og videnskabelige personer, som skal varetage den opgave.
,
Derudover er det værd at bemærke, at oprettelsen af det nye menneskerettighedsagentur
ikke har til formål at svække Europarådets kompetence på menneskerettighedsområdet. Agenturet vil nemlig, som også justitsministeren var
inde på, virke komplementært. Agenturet skal
med andre ord supplere Europarådet og ikke
udføre de samme opgaver.
Der er derfor også lagt op til, at agenturet koordinerer sine opgaver med Europarådet, ikke
mindst i forbindelse med det årlige arbejdsprogram. Meningen med oprettelsen af agenturet er
altså ikke, at Europarådet fremover skal spille
en mindre rolle eller at flytte fokus på menneskerettighedsområdet fra Europarådet til EU.
Faktisk er menneskerettigheder jo allerede i dag
et af EU's fokusområder, og EU skal selvfølgelig
allerede i dag respektere menneskerettighederne. Allerede i dag fortolker EF-Domstolen den
europæiske menneskerettighedskonvention i
forhold til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols fortolkninger.

1816

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

Modstanderne af agenturet har også fremført,
at der blandt medlemslandene har været stor bekymring i forbindelse med oprettelsen af menneskerettighedsagenturet, men faktisk har der
fra starten været enighed om, at agenturet skal
oprettes. Dog har flere medlemslande modsat
sig, at agenturet får kompetence på tredjesøjleområdet, dvs. kompetence i forbindelse med
mellemstatslige samarbejder vedrørende politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager.
Alt i alt kan vi Konservative således ikke tilslutte os B 29. Vi støtter oprettelsen af et agentur
for grundlæggende rettigheder, da vi er af den
opfattelse, at det foreliggende forslag om agenturet vil styrke arbejdet og kontrollen med menneskerettighederne .
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
169353;name_party;":
Når nu vi har set, hvordan det gamle center, det,
der nu er ved at blive opgraderet til et agentur det er vist nok finere sådan i EU-jargon at være
et agentur end et center - agerer, synes ordføreren så ikke, at det er problematisk, når man tænker på, at centeret har været ude at kritisere den
udlændingepolitik, som bl.a. ordføreren har været med til at stemme for i det danske Folkeparti
- undskyld, i det danske Folketing?";Morten Messerschmidt
169814;title_name;":
Der er en sondring. Ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169890;name_party;":
Jeg er enig med formanden i, at der er en vigtig
sondring der.
Hvis man opretter et agentur, må man jo heller ikke blive bange for sin egen skygge og være
bange for, at agenturet også kan komme med
kritik. Vi opretter jo ikke et agentur bare for at få
nogen til at klappe os selv på ryggen. Så det er
en selvfølgelighed, at også Danmark, hvis det er
nødvendigt, kan modtage kritik.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
170318;name_party;":
Fair nok. Må jeg så spørge: Vurderer ordføreren,
at den kritik, som har været rettet af det gamle
center, har været neutral og videnskabelig?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
170505;name_party;":
Der vil det ærlige svar til hr. Morten Messerschmidt være, at det er jeg ikke i stand til at svare på, for jeg har ikke så dybtgående vurderet
den kritik, der kom fra det gamle agentur. Husk
på, jeg læser talen her op for en anden ordfører.";Jakob Axel Nielsen
170780;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører.";Svend Auken
170879;name_party;":
Jeg synes da indledningsvis, der er grund til at
takke Dansk Folkeparti for, som jeg fornemmer
det, at have givet et meget bredt flertal i Folketinget en chance for at bekræfte vores fælles ønske om at fremme menneskerettighederne mest
muligt i Europa. Det er, som jeg lige vurderer
det, det, der bliver konsekvensen, når andre
sammen med os forhåbentlig vil stemme nej til
beslutningsforslaget.
Det bliver jo et klart signal, og det synes jeg
da der er grund til at takke Dansk Folkeparti for
at præsentere en anledning til at sende.";Morten Østergaard
171425;Time;"Det, der vel er kernen i uenigheden omkring
det her forslag, er jo, om man ønsker mere fokus
på menneskerettigheder, om man ønsker en
større sikring af menneskerettighederne, og om
man vurderer, at et fokus på menneskerettighederne også i EU er en god idé, og det gør vi altså
i Det Radikale Venstre. Men det er helt klart, at
det for os jo må være afgørende, at indsatsen bliver koordineret, for selvfølgelig bør man sikre,
at man ikke kommer til at træde hinanden over
tæerne. Det er der jo i europarådsregi gjort masser af indvendinger mod at man gør. Man har
forsøgt at fremme koordineringen, og vi vil i Det
Radikale Venstre også gerne i dag understrege,
at det for os er afgørende, at med et agentur og
med de aktiviteter, der er i Europarådet, er menneskerettighederne som sådan bedre fremmet,
end de var, hvis EU ikke havde fokus på dem.
Derudover synes vi, at det ville være oplagt,
at man valgte at placere et sådant agentur i
Strasbourg, så koordinationen kunne blive helt
tæt, og så kunne man jo i den sammenhæng
overveje at droppe Parlamentets flytninger. Det
ligger uden for Folketingets jurisdiktion at bestemme, men det er oplagt at sikre den tætte koordination.
Vi synes, der er meget fornuft i, at EU-landene vælger at sige, at man gerne vil aflaste der,

(228)
Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
hvor man kan, og sørge for at feje for egen dør,
sådan at Europarådet kan bruge sine kræfter og
forhåbentlig også, sådan at Domstolen kan få
knap så mange sager og derfor fokusere på at få
nedbragt ventetiden. Derfor håber vi, at det her
bliver, om jeg så må sige, et plussumsspil, hvor
der bliver mere fokus på menneskerettigheder
og en bedre sikring af menneskerettighederne
både i EU og faktisk også uden for EU.
Det er derfor, vi synes, at et godt koordineret
agentur, i forhold til hvad Europarådet laver, er
en fremme af menneskerettighederne og derfor
en god idé. Derfor er vi heller ikke for beslutningsforslàget, som det ligger her fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
173442;name_party;":
Det lyder jo vældig sympatisk at ville styrke
menneskerettighederne, men jeg vil godt stille
hr. Morten Østergaard to spørgsmål. Det ene
spørgsmål er: Hvad er det nu for nye udvidede
menneskerettigheder, det her giver os, der bor i
EU-landene, og hvordan sikres vores menneskerettigheder mere effektivt og bedre ved at lave
det her agentur sådan konkret?
Det andet spørgsmål er: Hvordan styrker det
varetagelsen af menneskerettighederne i den del
af Europa, der ligger uden for EU, at man svækker Europarådet ved ligesom at sige, at der en
fin afdeling, som EU tager sig af, og så en mindre fin afdeling, som man kan tage sig af andre
steder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
174128;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Enhedslisten måske har
lidt svært ved at finde sine ben i den her sag, fordi der er tale om, at EU, som man jo ikke er så
vild med, vil gøre noget for menneskerettighederne, som jeg går ud fra at Enhedslisten fortsat
er ganske optaget af ligesom vi. Derfor kan jeg
godt forstå, at man har lidt svært ved at finde
sine ben.
Der er selvfølgelig ikke tale om nye rettigheder. Det, der er tale om her, er, at en række lande
siger: Nu fokuserer vi indsatsen for at sikre, at
de netop i vores hjørne af verden bliver sikret,
og at lovgivningen sørger for, hvad vi jo, som
det også er fremgået af diskussionen tidligere,
har haft problemer med i Danmark, at holde sig
inden for menneskerettighederne. Netop det, at
en række lande gør det, vil være fint, og det er
vel også derfor, at Enhedslistens repræsentanter

1817

i Europarådet jo har stemt for et agentur, hvis
aktiviteterne koordineres på en tilstrækkelig
måde. Det synes jeg egentlig at hr. Per Clausen
skulle tage til efterretning. Jeg synes, det er en
fornuftig holdning, som Enhedslisten, i hvert
fald i Europarådet, har udvist.
(Kort bemærkning),";Morten Østergaard
175273;name_party;":
Hvis nu hr. Morten Østergaard i stedet for at bekymre sig så meget om, hvilket ben jeg står på,
havde svaret på mine spørgsmål, så kunne vi
måske være kommet lidt længere.
Sagen er jo, at vi er forpligtet til at overholde
menneskerettighederne i EU-landene i dag. Det
forandres på ingen måde ved, at der kommer
det her agentur - på ingen måde.
Det andet er jo, at ved at man flytter beslutningen om menneskerettigheder for EU-området væk fra Europarådet og ind i EU, så svækker
man jo også Europarådets placering og autoritet
i forhold til de lande, der ligger uden for EU.
Så jeg mener sådan set, at hr. Morten Østergaard ud fra den bedste hensigt om at ville styrke menneskerettighederne snarere svækker, end
han styrker menneskerettighederne, men til
gengæld styrker han da EU, og det er også en radikal mærkesag. Og det kan selvfølgelig være så
vigtigt, at det taler for, at man gør det her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
176212;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg efter bedste evne forsøgte at svare på spørgsmålet, nemlig at det er
de samme rettigheder, og at det er fornuftigt, at
EU-landene siger: Vi vil gerne yderligere sikre,
at vi gør det så godt som overhovedet muligt
ved at have et sådant agentur. Det vil da være
fint.";Morten Østergaard
176515;Time;"Jeg synes også, det ville være fint, hvis nogle
lande i andre dele af verden fandt sammen om
at hjælpe hinanden med at blive uvildigt rådgivet om de her ting. Det ville da være udmærket.
Og når jeg så siger, at det kan være, at det bliver
en styrkelse for andre lande i Europa, dem, der
er uden for EU, er det jo, hvis det her fører til, at
nogle af de sager, som kommer for Menneskerettighedsdomstolen fra EU-landene, så trods alt
ikke kommer dertil, fordi man er blevet rådgivet
ordentligt inden og der derfor kan blive mere tid
til og dermed en hurtigere sagsbehandling ved
domstolen af de sager, som kommer fra lande
uden for EU.

1818

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

Det er derfor, jeg synes, det hænger rigtig fint
sammen, men jeg forstår godt, at når en institution, man egentlig er imod, nemlig for Enhedslistens vedkommende EU, vil gøre noget godt,
så giver det vanskeligheder, og det er jo der, jeg
egentlig synes at vores argumentation hænger
bedre sammen end Enhedslistens.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
177554;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke forundret over, at De
Radikale ønsker at lave et agentur for menneskerettigheder i EU, det synes jeg virker helt naturligt og i overensstemmelse med den radikale
ideologi.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, hvad ordføreren ville mene om, at de østeuropæiske lande af
de snart 20 lande, som ikke er med i EU, men geografisk er med i Europa, måske lavede deres
eget, man kan kalde det, østeuropæiske menneskerettighedsagentur. Hvordan ville hr. Østergaard have det med det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
178092;name_party;":
Hvis det kunne føre til, at der kom færre sager
for domstolen, fordi færre mennesker fik krænket deres menneskerettigheder, så ville jeg sige
fred være med det.
Det, der er afgørende, er, at der er nogle aktiviteter i Europarådets regi, som også rådgiver.
Hr. Morten Messerschmidt var inde på i sin ordførertale, at nogle af de lande i den grad har
brug for hjælp, og derfor vil jeg sige, at hvis de
lande kunne blive enige om det, kunne det da
måske være en udmærket idé.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at man sikrer, at
der er en fornuftig arbejdsdeling: det mener jeg
er det afgørende. Men det kræyer, at man kaster
sig ind i diskussionen om agenturet med en positiv attitude og siger: Lad os sørge for, at de aktiviteter, der bliver her, rent faktisk fører til mere
fokus på menneskerettigheder, flere aktiviteter,
og ikke til, at man bare træder hinanden over
tæerne.
Det er derfor, det er det, vi har vores øjne rettet imod, og det er derfor, det kunne være udmærket at placere det i Strasbourg. Hvis andre
lande også ønsker at blive bedre til at overholde
menneskerettighederne, kan vi ikke have noget
imod det.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
179258;name_party;":
Jeg tager det som et tilsagn om, at det godt nok
er en fiktiv ting, men at De Radikale gerne ville
støtte det. Og det ville jo altså betyde, at man ville få en klar blokdannelse, man ville få et Vesteuropa domineret af et agentur for grundlæggende rettigheder og et Østeuropa formodentlig
domineret af lande som Rusland og Tyrkiet, som
jo er dem, der er årsag til de allerallerfleste sager
ved Menneskerettighedsdomstolen i dag, som er
dem, der er allerallermest generede af, at der er
ressourcer, at der er politisk fokus på det her
område. Ville det ikke være en gave til dem at
lave den her blokdeling, som hr. Østergaard altså taler for?
Det vil være en gave til dem, som virkelig ønsker at træde menneskerettighederne under fode, som ikke gider demokratiet, som hellere vil
aflive deres modstandere, om de så befinder sig
i London eller Moskva, fordi de er imod demokratiet. Det er da en gave til dem, som hr. Østergaard er i gang med at give her, at dele Europa
op i et Vest, som fungerer godt, og som har et
agentur, og et Øst, som ikke er med.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
180353;name_party;":
Jeg synes, at den bekymring, som hr. Morten
Messerschmidt lægger for dagen for, om de
menneskerettigheder, som Dansk Folkeparti har
travlt med at lægge afstand til, også bliver overholdt i Østeuropa, er positiv. Men det, som er
kernen her, er jo netop domstolen. Domstolen
ligger i Strasbourg og er en af de væsentligste
aktiviteter, Europarådet har, og det er den, der i
sidste ende udlægger teksten. Når den så har
gjort det, synes jeg, at alle lande bør bestræbe sig
på, gerne i samarbejde med andre lande, at sørge for, at det bliver taget til efterretning, så deres
borgere ikke krænkes. Det er sådan set det, der
er kernen.
Jeg synes, det er udmærket, at EU indretter
sig på den her måde, hvis der bliver en klar arbejdsdeling. Hvis andre lande har andre ideer til
det, vil jeg overlade det trygt til dem at finde ud
af det. Det vigtigste er, at alle borgere, uanset om
de bor i Østeuropa eller Vesteuropa, får de menneskerettigheder, som de har ret til jævnfør
Europarådets menneskerettighedserklæring.

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)";Morten Østergaard
181436;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Anne
Grete Holmsgaard.";Svend Auken
181580;name_party;":
Vi er i SF helt uenige med Dansk Folkeparti i
den linje, de lægger her. Hensigten med det her
forslag er jo at prøve at få Danmark til at sige, at
vi simpelt giver hen det røde kort til bestræbelserne på at lave et stærkt og uafhængigt menneskerettighedsagentur for grundlæggende rettigheder i EU, og så bruger vi en forklaring, der
hedder, at vi er så optagede af menneskerettighederne, at det skal forblive alene i Europarådet.
Efter vores mening er der overhovedet ikke
nogen modsætning mellem at have et stærkt arbejde i Europarådets regi og at have et stærkt
agentur i EU-regi.";Anne Grete Holmsgaard
182174;Time;"Vi mener, det er vigtigt at få et sådant agentur. Men som det ser ud i øjeblikket, er der faktisk et stykke vej, før vi kan få det agentur, for
det forslag, der ligger på bordet, er jo til dels blevet bremset af nogle lande, men det lider også
under nogle problemer, som bl.a. består i, at der
ikke er sikret tilstrækkelig uafhængighed i bestyrelsen, og i, at Kommissionen stadig væk har
for meget indflydelse på agenturets arbejde det gælder både på deres arbejdsplaner og på
forretningsudvalget for bestyrelsen. Det mener
vi er helt afgørende bliver løst, for skal et agentur fungere godt og have høj troværdighed, skal
det have en stor selvstændighed og en stor uafhængighed.
Vi mener, det er vigtigt at have det her agentur, for at der er en instans, der rent faktisk overvåger menneskerettighederne i EU's egne politikker. Det gælder også med hensyn til søjle 3politikkerne, altså retssamarbejdet og politisamarbejdet. Det gælder også med hensyn til EU's
relationer til andre lande.
Et eller andet sted er det jo lidt underligt, at
mens lande søger om optagelse til EU, er der
faktisk en meget kraftig overvågning af, om disse ansøgerlande lever op til menneskerettighederne, mens den overvågning, i det øjeblik, hvor
landene er optaget i EU, standser fuldstændig,
og så er den sådan set overladt til nationale lokale menneskerettighedsorganisationer, som
ofte simpelt hen ikke er stærke nok til at varetage det her arbejde. Men det gælder ikke kun de
nye lande eller de lande, der senest er kommet
ind i EU, det gælder også de gamle lande. Det er

1819

simpelt hen vigtigt at have den her overvågning,
sådan at EU hele vejen igennem med ren samvittighed kan sige: Ja, vi holder en meget, meget
høj standard i forbindelse med menneskerettigheder.
Så argumenterer hr. Messerschmidt jo meget
med, at det her vil trække tænderne ud på Europarådet. Det mener jeg ikke det vil. Det er jo helt
åbenlyst, at man skal lave en samarbejdsaftale
mellem agenturet, når det forhåbentlig bliver
etableret, og Europarådet. Jeg kan ikke se, at der
er nogen som helst grund til, at det skulle svække Europarådets arbejde eller indsats. Tværtimod tror jeg faktisk, at det kan være med til at
styrke den ved at skabe en rigtig god vekselvirkning.
Hr. Messerschmidt nævnte i et af spørgsmålene eller i en af sine kommentarer selv, at de fleste
sager, men dog langtfra alle sager, handler om
Østeuropa. Jeg kan slet ikke se, at det skal være
nogen svækkelse, at man også har et EU-agentur, som kan vekselvirke med Europarådet.";Kl. 13.50
184719;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker hr. Messerschmidt ordet for en kort
bemærkning? Nej, Sådan opfattede jeg det heller
ikke. Men det kunne være, at ordføreren havde
ønsket, at der var et spørgsmål.
Hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
184957;name_party;":
Somme tider er det jo sådan, at man godt kunne
ønske sig, at der var nogle spørgsmål, og så kan
man jo bestille nogle og håbe, at de kommer. Det
er dog ikke sådan lige nu, at jeg har bedt om det,
vil jeg gerne understrege.
Nu kunne man jo godt med udgangspunkt i
nogle af bemærkningerne til det her beslutningsforslag og med udgangspunkt i hr. Morten
Messerschmidts tale indlede en længere debat
om Dansk Folkepartis holdning til menneskerettigheder og Dansk Folkepartis holdning til, at
alle de råd osv., som når frem til andre konklusioner end Dansk Folkeparti, snarest muligt bør
nedlægges. Det har vi jo set i dag, hvor Dansk
Folkeparti nu også vil have Det Dyreetiske Råd
nedlagt - det er jo Dansk Folkepartis tilgang til
det.
Jeg vil nu vælge at forholde mig til det, der er
beslutningsforslagets substans. Der vil jeg gerne
indlede med at sige, at Enhedslisten er enig i, at
man bør afvise planerne om et EU-agentur for

1820

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

grundlæggende rettigheder, og det har vi tre argumenter for.
Det første er, at vi ser planerne med agenturet
som et forsøg på at tildele EU yderligere magt.
Agenturet oprettes ved hjælp af den paragraf,
EU's gummiparagraf, som giver EU magt, når
der ikke er anden legitim retshjemmel i traktaten, og så er forslaget udstyret med en opfølgningsbestemmelse, der skal genoverveje agenturets kompetence efter 3 år. Det vil sige, at man
altså starter med at have et agentur, der har en
bestemt kompetence, men man lægger sådan set
op til, at den skal udvides i de kommende år. Og
det synes vi er at indføre den slags ting med
ikke alene en gummiparagraf, men også med en
efterfølgende elastik som forsøg på at holde lidt
styr på det.
Det andet argument for ikke at støtte forslaget handler netop om forholdet mellem EU's beføjelser og sikring af menneskerettigheder i
europarådsregi. Det er jo bemærkelsesværdigt,
at agenturets grundlag for at arbejde med menneskerettigheder er Den Europæiske Unions
Charter om Grundlæggende Rettigheder og ikke
den europæiske menneskerettighedskonvention - altså Europarådets. Det vil sige, at man sådan set opretter to sæt retslige udgangspunkter:
det kan godt være, at de er identiske, men man
har altså ingen sikkerhed for, at de bliver ved
med at være det. Det vil betyde, at Europarådet
bliver underlagt en fortolkningsmæssig konkurrence fra en konkurrerende politisk organisation, og jeg mener faktisk, at det vil svække
Europarådet og Menneskerettighedsdomstolen,
og det ser vi som et meget stort problem.";Per Clausen
187484;Time;"Samtidig mener vi, at det er vigtigt, at Europarådet fastholdes som omdrejningspunkt for
menneskerettigheder i Europa, fordi det i modsætning til EU ikke har en anden politisk dagsorden, f.eks. at fremme EU som politisk projekt
og at tilgodese det indre marked. Hvis man
overlader det til EF-Domstolen at træffe afgørelser i menneskerettighedsanliggender, skal man
være klar over, at EP-Domstolen jo har en række
andre hensyn, der også skal tages, og ikke kun
hensynet til menneskerettighederne.
Så finder vi det også paradoksalt, at EU ønsker et agentur, der skal overvåge EU's samarbejde inden for det retlige og politimæssige område. Ja, der kunne såmænd være god brug for
det, skulle jeg hilse og sige, men alligevel synes
vi, det er paradoksalt, når vi på det her område
har set, at EU's lovgivning balancerer på kanten

af staternes forfatningsmæssige rettigheder.
Med den europæiske arrestordre og bevissikringskendelsen tvinges staterne til at anerkende
hinandens repressive tiltag på bekostning af
borgernes beskyttelse mod statslige indgreb.
Hvis man reelt ønsker at gøre noget for menneskerettigheder på det her område, burde man
politisk indstille anvendelsen af gensidige anerkendelser inden for det politi- og strafferetlige
område, eller man kunne måske anvende en
gensidig anerkendelse med modsat fortegn. Det
kunne gøres ved at fastslå, at ingen borger må
kunne udsættes for tvangsmæssige foranstaltninger eller indgreb, hvis blot en af staterne, der
er involveret i en sag, har regler, der beskytter
borgerne mod det pågældende indgreb. Altså,
hvis formålet var at beskytte menneskerettigheder og menneskenes rettigheder, kunne og burde man gå helt andre veje end den, der ligger i
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
189243;name_party;":
Jeg skal bare høre, om det, som hr. Rune Lund
stemte for i Europarådet, fortsat er Enhedslistens opfattelse, nemlig at hvis der er en fornuftig arbejdsdeling mellem agenturet og Europarådet med hensyn til det øvrige arbejde på menneskerettighedsområdet, så er det en god idé.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
189556;name_party;":
Det er min klare opfattelse, som jeg har redegjort
for i dag, at oprettelsen af det her agentur
grundlæggende er en dårlig idé. Hvis man så i
Europarådet er i den situation, at man må konstatere, at EU gør det her, uanset hvad de medlemmer af Europarådet, som ikke er medlemmer
af EU, måtte mene, og at man der arbejder på at
få en fornuftig arbejdsdeling, så skal man selvfølgelig gøre det. Så jeg tror sådan set ikke, der
er nogen modsætning mellem det, hr. Rune
Lund mener i den her sag, og så det, jeg mener,
og det, Enhedslisten mener i Europarådet, og
det, Enhedslisten mener i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
190196;name_party;":
Nej, det mener jeg heller ikke på nogen måde:
hvis jeg har antydet det, må jeg straks tage det i
mig igen. Nej, jeg vil bare gerne have præciseret,
at det altså er Enhedslistens opfattelse, at der
kan tilvejebringes en arbejdsdeling, som vil
være fornuftig. Det er sådan set det, der også er

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
den radikale opfattelse. Det får så os til at støtte
et EU-agentur, men fordi det hedder et EU-agentur, vil Enhedslisten ikke støtte det. Men jeg er
glad for, at vi har fået slået fast, at også Enhedslisten mener, at der kan etableres en fornuftig arbejdsdeling.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
190827;name_party;":
Nu er det lige før, jeg forstår nogle af de politikere, der indimellem anklager mig for sådan at
dreje det, de siger, en lille smule, for det gjorde
hr. Morten Østergaard i hvert fald den her gang.
Da man jo tydeligt hører det, når andre gør det,
kan det godt være, man overhører det, når man
selv gør det.
Pointen er, at det ikke var det, jeg sagde. Det,
jeg sagde, var, at det er Enhedslistens opfattelse,
at det af en række grunde, som jeg har fremført,
vil være ufornuftigt at indføre et sådant EUagentur. Men hvis EU insisterer på, at det skal
indføres, er det selvfølgelig vores opgave i Europarådet at arbejde på, at det får så få negative
konsekvenser for Europarådets forsvar for menneskerettighederne som overhovedet muligt. Og
derfor vil vi arbejde for at få en så tålelig arbejdsdeling, som det overhovedet er muligt. Det
ændrer intet ved, at forslaget grundlæggende er
forkert.";Per Clausen
191752;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard,
undskyld, hr. Morten Messerschmidt, 5 minutter.";Svend Auken
191926;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal sikre, at formanden
ikke vil glemme mit navn efter min tale.
Jeg synes, det har været sagt flere gange, at
det er afgørende, at man får en arbejdsdeling
imellem det nye EU-agentur og Europarådet.
Det lyder selvfølgelig også meget godt, det lyder
meget smukt - jeg vil måske endda begrænse
mig til at sige, at det lyder lidt naivt. For det, vi
jo netop har set inden for EU-rettens udvikling
de sidste mange år, de sidste årtier, er en enorm
ekspansiv tilgang til stoffet. Rækker man EFDomstolen en lillefinger, tager den hele armen,
for at sige det populært. Det, vi er ved at gøre
nu, er at åbne for en hel bredside på hele menneskerettighedsdagsordenen, alt lige fra ytringsfriheden, forsamlingsfriheden, ejendomsretten og

1821

alle de andre grundlæggende friheder er vi med
til at lægge over i EU's kompetenceområde.";Morten Messerschmidt
192786;Time;"Det er altså ikke i de borgeres interesse, som
måtte bo i EU, og det er slet ikke i de borgeres
interesse, som måtte bo uden for EU. For den
sidste gruppe mennesker er det helt klart, at når
EF-Domstolen og Kommissionen og Ministerrådet vil begynde at tage hul på den gave, som
man har givet dem, vil menneskerettighederne i
Europarådet blive udtyndet. Det er klart, at fokus politisk, juridisk og økonomisk vil forsvinde, når det bliver EF-Domstolen, som anlægger
sag mod de virkelig hæderlige nationer i Europa, nationer som Danmark og England og andre
vesteuropæiske nationer, der godt kan finde ud
af det der med menneskerettighederne.
Når de sager bliver anlagt ved EF-Domstolen
i stedet for ved Menneskerettighedsdomstolen,
hvad vil det så fortælle Menneskerettighedsdomstolen, hvilken kvalitet vil det give Menneskerettighedsdomstolen, at det kun bliver de
dårligt fungerende lande, at det kun bliver de
fattige lande, som skal anlægge sag ved Menneskerettighedsdomstolen, mens alle de rige, de
velfungerende og de, der godt kan finde ud af
det, bliver henvist til EF-Domstolen?
Det vil devaluere og forringe kvaliteten, prestigen ved Menneskerettighedsdomstolen, og
det har vi ikke behov for, særlig ikke de lande,
som altså har de her alvorlige problemer: vi taler
om Rusland, som i øjeblikket har en masse eksempler kørende på, hvad der sker på menneskerettighedsområdet og vedrørende demokratiforståelse: de russiske indflydelsesgange begrænser sig jo ikke engang til det russiske territorium, er der meget, der tyder på. Det er ikke
det rigtige signal at sende, at man så vælger at
devaluere det organ, som rent faktisk skal beskytte demokratiske rettigheder for Rusland eller for Tyrkiet eller for Aserbajdsjan eller for
Ukraine og alle de andre østeuropæiske lande,
som jo ikke er med i EU.
Men også for os EU-borgere vil det her klart
være en forringelse, og det var faktisk noget,
som jeg tror Venstres ordfører i et svagt øjeblik
af virkelighedsfornemmelse, kunne man næsten
kalde det, faktisk kom til at nævne som en svaghed ved EF-systemet. For sagen er jo netop, at
når menneskerettighedsspørgsmålet, altså alle
de her områder lige fra ytringsfrihed til ejendomsret, bliver gjort til et EF-anliggende, bliver
de samtidig til et overstatsligt anliggende, altså
til noget, som dette Folketing overhovedet ikke

1822

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

har noget som helst ord at skulle have sagt om
længere. Det vil i sidste ende være EF-Domstolen, som kommer til at trumfe sine afgørelser
igennem over for EU-medlemslandene.
Den situation befinder vi os ikke i, hvis menneskerettighedsdagsordenen bevares i Europarådet, for Europarådet hviler på et mellemstatsligt, mellemfolkeligt samarbejde. Det hviler
nemlig på respekt for nationerne, på, at man respekterer de enkelte landes måder at indrette sig
på. Man kan være uenig i det, man kan dømme
det, man kan sige: Det, I gjorde der, var forkert,
det, I gjorde der, var ikke i overensstemmelse
med menneskerettighederne. Men man kan ikke
trumfe afgørelserne igennem, man kan ikke
tvinge lande til at gøre noget, de ikke har lyst til.
Man kan sanktionere politisk ved at fratage dem
stemmerettighederne i den parlamentariske forsamling i Europarådet, men man kan ikke trumfe noget gennem, man kan ikke idømme bøder.
Men det gør og det kan og det vil EF-Domstolen
gøre.
Man er naiv eller blind - jeg ved ikke, hvad vi
skal vælge - hvis man ikke kan se, at EF-Domstolen kontinuerligt tiltager sig kompetence på
menneskerettighedsområdet. Hele ligestillingsdebatten er blevet ført over i EF-Domstolens regi, på trods af at den burde ligge i Europarådet.
På trods af at det burde ligge i menneskerettighedserklæringen i Strasbourg, er det i dag helt
klart, dom efter dom, et område, som man behandler i Luxembourgdomstolen i EF-regi. Det
samme kan siges om ytringsfrihed. Ytringsfrihed burde være et menneskerettighedsanliggende, burde være et anliggende, der hørte til i
Europarådet i et mellemfolkeligt, mellemstatsligt samarbejde. Det bliver gjort overstatsligt.
Det er ikke i demokratiets interesse, at man
kan dømme folk til at ændre deres samfund, det
er i demokratiets og den mellemfolkelige interesse, at man kan påvirke, at man kan incitere,
og at man kan motivere, men den strategi, der
lægges op til med agenturet her, er uønskelig
både for EU og for de lande i Europa, der ikke er
med i EU.";Kl. 14.00
197190;title_name;":
Der er to, der har bedt om korte bemærkninger,
den første er hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
197317;name_party;":
Der er to konkrete spørgsmål: Hvis det her
agentur bliver til virkelighed, hvilke borgere

kan så ikke længere anlægge sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol som følge
af det?
Og så det andet konkrete spørgsmål: Er det
hr. Morten Messerschmidts indtryk, at domstolen i Strasbourg har svært ved at finde noget at
lave, eller at der er rigeligt at tage sig til?";Morten Østergaard
197698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
197743;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at det, der
er problemet her, er, at EF-Domstolen har langt
flere magtmidler end Menneskerettighedsdomstolen - det ved jeg hr. Østergaard ved, for vi
sidder sammen i Europarådet - så derfor vil alle
EU-borgere, når de får muligheden for det, da
anlægge sag ved EF-Domstolen, fordi EF-Domstolen har magtmidlerne, EF-Domstolen kan
dømme stater, kan idømme dem bøder, kan
idømme dem tvangsforanstaltninger. Derfor er
EF-Domstolen et langt bedre retsligt middel end
Menneskerettighedsdomstolen.
Problemet er bare, at det er et retsligt middel,
som halvdelen af Europas borgere ikke har adgang til, og derfor er det et problem, at man
overfører den her mulighed, at man skaber den
her kompetence ved EF-Domstolen, ikke for EUmedlemsstaternes borgere som sådan, fordi de
har bedre retsmidler, men for alle de europæere,
der ikke bor i en EU-medlemsstat, for de må
tage til takke med den devaluerede og sådan lidt
ligegyldige og sekundære domstol i Strasbourg,
som ikke har samme magtmidler, og hvor alle
de fine og de rige lande ikke anlægger deres sager, for dem skal EF-Domstolen nok tage sig af.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
198919;name_party;":
Ja, vi må håbe, at skaden for de borgere, der så
eventuelt kan få deres sag behandlet hurtigere,
hvis det lykkes at rådgive sådan, at der ikke
kommer så mange sager fra EU-landene, er til at
overse, for det er jo stadig væk sådan, at man
skal følge Menneskerettighedsdomstolen, når
man har skrevet under på konventionen.
Men det sidste svar er jeg sådan set glad for,
for det understreger jo, at der ikke er nogen borgere, der ikke efterfølgende kan søge at få deres
sag optaget ved Menneskerettighedsdomstolen.
Der kan man lægge sag an, præcis som man kan
i dag, og derfor er der på den måde ikke ændret
noget. Men det er jo et udtryk for den skizofrene
argumentation, som hr. Morten Messerschmidt

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)
har brugt igennem debatten, og det er derfor, jeg
egentlig er glad for svaret.
Derfor vil jeg også gerne vende tilbage til det
spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold i et tidligere spørgsmål ikke fik svar på: Er det, der driver
det her forslag fra Dansk Folkepartis side, et ønske om at fremme menneskerettighederne og
styrke indsatsen for menneskerettigheder i
Europa eller det modsatte? Det må være simpelt
at svare på.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
200122;name_party;":
Det er et ønske om at fastholde menneskerettighederne på et centralt niveau, hvor de har været
lige siden anden verdenskrig. Det her er den
største ændring og den største trussel imod de
grundlæggende rettigheder for de europæiske
borgere. Som jeg har nævnt flere gange, er det
det måske ikke for dem, der er så heldige at bo i
en EU-stat, for som hr. Morten Østergaard siger,
er det jo rigtigt nok, at de kan anlægge sag begge
steder, og de vil givetvis anlægge en sag ved EFDomstolen, for der kan man få tvangsbøder, og
der kan man tvinge lande til at gøre forskellige
ting. Det synes jeg i sig selv er problematisk på
det her område, men det kan man, og det vil
være et langt mere virkningsfyldt retsmiddel.
Derfor vil man jo tømme Strasbourgdomstolen for kompetence, man vil tømme Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg for den politiske indflydelse, som den burde have, og det vil
være en ren foræring, en ren gave for lande som
Rusland og Tyrkiet, som groft og vedvarende
overtræder menneskerettighederne. Jeg forsøger
at have en meget sådan forstående tilgang til
særlig Det Radikale Venstres program, selv om
det ofte kan være svært, og det her kan jeg ganske enkelt ikke forstå.";Morten Messerschmidt
201346;title_name;":
Nu er tiden udløbet. Fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201441;name_party;":
Nu har hr. Messerschmidt virkelig været ude i
de store festtaler i forbindelse med det her. Ligger det inden for hr. Messerschmidts horisont at
forestille sig, at et selvstændigt EU-agentur faktisk ville få den konsekvens, at nogle af de mange sager, der hober sig op ved Strasbourgdomstolen, ville komme hurtigere igennem, og at det

1823

ville være en styrkelse af menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
201878;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvilke fester fru Holmsgaard
deltager i. Jeg vil sige, at de taler, jeg holder til
fester, som regel er meget mere underholdende
end den, vi er i gang med her. Men det her er altså alvorlige sager. Det handler om, at fru Holmsgaard er med til fuldstændig at tømme det organ, der holder fokus på demokrati, for indflydelse for de lande, som rent faktisk har store
problemer med at få demokratiet til at fungere.
Og hvis det nu skulle være en undskyldning, at
Menneskerettighedsdomstolen har problemer
med at få sagsmængden kørt igennem, så kan
jeg slet ikke forstå det.
Nu mener jeg ikke, at fru Holmsgaard sidder
i Europarådet. Derfor kan hun selvfølgelig være
undskyldt for ikke at have det fulde overblik
over, hvad der sker i Europarådet. Men i øjeblikket forhandler man jo protokoller igennem, bl.a.
protokol 14, som skal initiere, at sagsbehandlingsgangen kan blive bedre, bl.a. ved at lave
mindre tribunaler, altså mulighed for at have.
færre dommere til at dømme i nemmere sager og så, hvis der er anke, hvis der er klager over en
sag, at tage den til et større tribunal.
Jeg synes da, det er glimrende, at man ændrer
proceduren ved Menneskerettighedsdomstolen.
Jeg kan overhovedet ikke forstå, at det forhold,
at der er mange menneskerettighedskrænkelser
i Østeuropa, skulle føre til, at man siger: O.k., jamen så tømmer vi Menneskerettighedsdomstolen for reel politisk indflydelse.";Morten Messerschmidt
203300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
203346;name_party;":
Det var jo sådan set et meget enkelt spørgsmål,
jeg stillede, nemlig: Har hr. Morten Messerschmidt fantasi til at forestille sig, at de sager,
der står i kø ved Europarådets Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, vil stå i mindre kø,
hvis det er sådan, at vi faktisk får et agentur i
EU? Det kan sådan set besvares med ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
203726;name_party;":
Det er et meget enkelt spørgsmål, og jeg giver et
meget enkelt svar. Men det beror jo ikke altid på
svareren, men nogle gang også på den, der får
svaret, at forstå svaret.

1824

Torsdag den 30. november 2006 (B 29)

Må jeg så ikke sige til fru Holmsgaard, at det
jo altså ikke er EU-landenes sager, der hober sig
op i Strasbourg. Det er jo ikke sagerne imod
Danmark eller imod Sverige eller imod Tyskland eller imod Italien, der hober sig op. Langt,
langt den største mængde, jeg tror, vi er over 90
pet., andrager jo netop medlemslande, som ikke
er med i EU. Og derfor er der ganske enkelt ingen logik i Socialistisk Folkepartis retorik. Det er
jo ikke i sig selv nogen nyhed, men det er dog
interessant i den her sammenhæng, for SF gør
det til en mærkesag at forsvare menneskerettighederne. Hvordan kan man så sige, at det er afgørende at flytte en sagsmængde, som er så petit
- hvad hedder det? - så lille, over til EU, og tro,
at det skulle hjælpe på sagsgangen, at man flytter det politiske, det juridiske og det økonomiske fokus væk fra øst og til vest, når langt, langt
hovedparten af de her sager altså andrager lande i øst? Det hænger jo ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
204931;name_party;":
Jeg vil godt tage fat i noget mere fundamentalt.
For mig at se er der ikke nogen tvivl om, at menneskerettigheder er kommunismens værste fjende, og det er de jo, fordi menneskerettighederne
er individuelle rettigheder, hvorimod kommunismen tog sit udgangspunkt i kollektivet. Jeg
har også hidtil haft den opfattelse og tro, at
Dansk Folkeparti var kommunismens værste
fjende, men jeg begynder at blive i tvivl, i takt
med at hr. Morten Messerschmidt taler sig varmere og varmere, for jeg føler måske lidt, at man
er oppe at svæve i de højere luftlag i øjeblikket.
For det, hr. Morten Messerschmidt nu har sagt
gentagne gange, er, at menneskerettighederne er
et nationalt anliggende. Og hvis der er noget,
menneskerettighederne ikke er, så er det da lige
præcis et nationalt anliggende: det er jo netop
nogle internationale rettigheder, vi har via FN.
Jeg vil spørge hr. Messerschmidt, om hr. Messerschmidt ikke snart skulle melde sig til en tur
til FN og få et indblik i FN og menneskerettighederne og de grundlæggende værdier. Nu har vi
hørt, at hr. Messerschmidt har været meget i
Europarådet, ville det så ikke være et fint supplement, eller er hr. Messerschmidt så meget
imod FN - det er jo FN, der dybest set er garanten for menneskerettighederne - at det ligger sådan helt uden for horisonten?

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
206278;name_party;":
Det er jo ikke første gang, fru Antonsen stiller
spørgsmål til mig i dag, og desværre må jeg konkludere, at det tidligere svar endnu ikke helt sådan har fæstnet sig.
Derfor vil jeg godt endnu en gang sige: Der er
forskel på, om man taler om mellemfolkelige,
mellemnationale, mellemstatslige organisationer, eller om man taler om overstatslige organisationer. EF er en overstatslig organisation, som
kan dømme, som ikke bare kan sige til lande, at
noget er forkert, men kan tvinge lande til at ændre på noget. Det kan Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg ikke, for Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg hviler på et mellemstatsligt niveau. De kan henstille, de kan incitere, de kan sige: Vi vil gerne henstille til, at I ændrer de og de ting. Men de kan ikke tvinge lande.
Det er jo netop det, der gør, at man har været i
stand til at knytte næsten hele det europæiske
kontinent sammen - kun Hviderusland er udenfor - og det har man jo netop været i stand til,
fordi man respekterer nationalstaterne, fordi
man respekterer deres forskelle og respekterer
deres suveræne demokratiske ret til at indrette
sig. Og den sondring er altså nødvendig, vil jeg
sige til fru Antonsen.";Morten Messerschmidt
207492;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen som den sidste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
207584;name_party;":
Jamen jeg tror såmænd ikke, jeg kommer så meget videre. Men altså, det er dog utroligt, at vi
her har en hr. Messerschmidt repræsenterende
Dansk Folkeparti, som siger, at kommunismen
er hans værste fjende - det nikkede han i hvert
fald til, da jeg sagde det før - og samtidig er det
væsentligste argument for dette beslutningsforslag, at menneskerettighederne fortsat skal være
et mellemstatsligt anliggende, som ligger bedst i
Europarådet. Så har hr. Messerschmidt ikke forstået noget som helst om menneskerettighederne.
Det vigtigste ved menneskerettighederne er
jo netop, at de er universelle, og i jo højere grad
man er forpligtet på menneskerettighederne, jo
bedre er det da for de enkelte individer.";Charlotte Antonsen
208301;Time;"(229)
Torsdag den 30. november 2006 (L 76)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
208391;name_party;":
Fru Antonsen vil ved at konsultere et atlas kunne konstatere, at en række af de lande, der er
medlemmer af Europarådet, ikke er med i EU.
Derfor er det et problem for menneskerettighedsdagsordenen i de lande, som er under vedvarende angreb på demokrati, på retsstat, at
man flytter fokus fra Europarådet til EU. Det
burde være let at forstå. Man tager det fra et organ, der omfatter de mange, og putter det ind i
et organ, der omfatter de få. Forskellen mellem
de mange og de få vil dermed betyde en ringere
retssikkerhed. Man kan næsten ikke forklare det
mere simpelt, vil jeg sige til fru Antonsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Messerschmidt
209129;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1825

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Begrænsning af arbejdsgivernes
strafansvar og skærpelse af straf for visse overtrædelser, der begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
209799;name_party;":
Når vi i dag skal behandle det her lovforslag, er
det først og fremmest, fordi vi ønsker, at der skal
være samme regler for overtrædelse af arbejdsmiljøreglerne på land som til havs, det gælder
især boreplatforme og indkvarteringsskibe. Da
vi sidste år behandlede offshoreloven, var forhandlingerne om arbejdsmiljøloven ikke endeligt afsluttede, og derfor kunne vi ikke lukke
dette kapitel. Det kan vi i dag, og Venstre støtter
lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
210275;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Arne Toft som ordfører.";Svend Auken
210391;name_party;":
Det er næppe en overraskelse, at Socialdemokraterne arbejder for et godt og sikkert arbejdsmiljø. Det gør vi af hensyn til de enkelte ansatte
og virksomhedernes økonomi. Samtidig er der
også brede samfundsmæssige hensyn at tage:
udgifter til dyre hospitalsophold, sygedagpenge, førtidspension osv. Det er derfor trist, at den
skævvridning af incitamenterne, som ændringen af arbejdsmiljøloven i sidste samling medførte for virksomhedernes og medarbejdernes
fælles indsats for et godt arbejdsmiljø, videreføres med dette forslag.
Arbejdsgiveren har retten til at lede og fordele arbejdet. Arbejdsgiveren har dermed ansvaret
for, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt. Man skal huske på, at
det, der er grundlæggende i arbejdsmiljøloven,
er, at der er tale om en arbejderbeskyttelseslov.

1826

Torsdag den 30. november 2006 (L 76)

Det siger sig selv, at lovens hensigter er at beskytte de ansatte mod ulykker og sundhedsfare.
Arbejdsgivere og ansatte har en fælles opgave
og forpligtelse til at undgå skader, men det er og
bliver arbejdsgiverens ansvar, at beskyttelsesniveauet er højt, og at arbejdsgiveren allerede er i
besiddelse af de instrumenter, der skal til for at
sikre, at beskyttelsesniveauet er højt, nemlig introduktion, kontrol, tilsyn, advarsel og som sidste mulighed fyring.
Vi ønsker ikke at være med til at mindske arbejdsgiverens tilskyndelse til at overholde arbejdsmiljøreglerne, også selv om han eller hun
ifølge forslaget har gjort alt for at opfylde forpligtelsen til at sikre et sundt arbejdsmiljø. Det
er meget uklart ifølge forslaget, hvordan arbejdsgiveren skal dokumentere det. Lovforslaget vil i dets nuværende form skabe en helt urimelig retstilstand for arbejdstagere på arbejdsmiljøområdet og vil indebære en række komplicerede retssager om skyldsspørgsmål ved arbejdsulykker.
Hvis jeg skal finde et enkelt lyspunkt, er det,
at vi i Socialdemokratiet principielt mener, at de
samme regler skal gælde for arbejdet på offshoreanlæg som på landjorden, samt at de også
skal komme til at omfatte indkvarteringsfaciliteterne på skibe for de ansatte. Alligevel kan vi
ikke støtte indholdet i lovgivningen.";Arne Toft
212583;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
det hr. Jakob Axel Nielsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
212725;name_party;":
Som arbejdsmarkedsordfører havde jeg den del
af debatten, hvor vi talte om forholdene på land.";Jakob Axel Nielsen
212831;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Arne
Toft, om hr. Arne Toft finder det rimeligt, at en
arbejdsgiver, der gør alt, hvad der er muligt på
det sikkerhedsmæssige område, køber alt nødvendigt udstyr, giver alle mulige nødvendige instrukser, får samme straf som en arbejdsgiver,
der groft sagt er fuldstændig ligeglad med arbejdsmiljøet. Er det rimeligt, at de to arbejdsgivere får samme straf, hvis der sker et eller andet
på det arbejdsmiljømæssige område?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
213325;name_party;":
Hvis man som arbejdsgiver sørger for alt med
hensyn til sikkerhed og også sørger for tilsyn og
kontrol, sker der jo ikke arbejdsulykker.
Jeg kan da godt se, at det set fra spørgerens
side virker rimeligt, at den, som sørger for sikkerhed og laver mest, måske skulle have lidt rabat, men loven er altså til for arbejdstageren for
at sikre, at arbejdstageren ikke kommer til skade, og hvis en arbejdsgiver har nogle medarbejdere, som ikke overholder de her regler, har arbejdsgiveren også mulighed for i sidste instans
at fyre medarbejderne, hvis de ikke følger reglerne.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
213939;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, hr. Arne Toft har gjort
sig tanker om, hvad objektivt ansvar betyder,
nemlig ansvar uden skyld - uden at man har
gjort noget som helst forkert i denne verden.
Derfor er spørgsmålet: Hvad skal incitamentet være for at ofre en masse penge, investere en
masse penge i nyt udstyr, løftegrej og sikkerhedsforanstaltninger, når det er sådan, at man
overhovedet ikke bliver stillet bedre end den,
der er fuldstændig ligeglad med det hele?
Er det ikke mere rimeligt, at vi på et område,
hvor vi trods alt giver en straf, nemlig en bøde,
straffer dem, hvor der er noget at komme efter,
hvor man kan komme og sige: Du kunne have
gjort det bedre, kære ven, du har ikke levet op til
2006-viden inden for alt det, vi ved om arbejdsmiljø? I stedet for, at man bare bliver straffet
med et fingerknips, uden at man har gjort noget
som helst påviseligt forkert.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
214845;name_party;":
Lovgivningen her har jo fungeret i rigtig mange
år, og den har fungeret godt. Selv om en arbejdsgiver skaffer alle mulige hjælpemidler og det
hele er klart, er det også vigtigt, at arbejdsgiveren hele tiden sørger for at kontrollere, at de
medarbejdere, han har, også opfylder kravene
og bruger tingene. Det er jo let at sige: Nu har
jeg simpelt hen anskaffet det hele, værsgo - og
så vende ryggen til og ikke gøre mere. Det vigtige er, at man også sørger for, at de, der skal bruge de her ting, bruger dem.

Torsdag den 30. november 2006 (L 76)";Arne Toft
215426;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste
ordfører er fru Tina Petersen.";Svend Auken
215525;name_party;":
Som det er sagt et par gange nu, er det i dag, vi
behandler forslaget om ændring af offshoresikkerhedsloven.
Vi foretager nogle ændringer af offshoresikkerhedsloven, som blev vedtaget her sidste år i
december, og det er arbejdsmiljøloven, som blev
ændret her i foråret 2006, der nu går ind og påvirker og skal implementeres i offshoresikkerhedsloven. Samtidig er der nogle direktiver, som
også påvirker offshoresikkerhedsloven.
Ændringerne er bl.a. en begrænsning af arbejdsgiverens strafansvar, altså lempelser, men
samtidig også skærpelse af straf for visse overtrædelser, som begås af ansatte, samt udvidelse
af lovens anvendelsesområde til indkvarteringsfaciliteter på skibe, m.v.
Ændringerne vil medføre et strafansvar for
de ansatte ved arbejdsmiljøovertrædelser, så
strafansvaret offshore kommer til at svare til
strafansvaret på land i medfør af arbejdsmiljøloven. F.eks. skal en arbejdsgiver, hvis arbejdsgiveren har gjort alt for at sikre et sikkert og sundt
arbejdsmiljø, ikke efterfølgende kunne blive
straffet, når en medarbejder ikke overholder reglerne og loven.
En anden ændring er udvidelsen af loven, så
den også kommer til at omfatte indkvarteringsfaciliteter på skibe, i det omfang de ansatte på
offshoreanlæggene indkvarteres på sådanne.
Det vil ofte være skibe, som enten har tilhørsforhold til offshoreanlægget eller andet. Det vil
også blive implementeret i det her.
Dansk Folkeparti kan faktisk godt tilslutte sig
de ændringer, der ligger.";Tina Petersen
217024;title_name;":
Tak til fru Tina Petersen. Så går vi videre, og det
er hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Svend Auken
217127;Time;;Kl. 14.25
217151;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg meddele
følgende på hendes vegne:
Et godt og sundt arbejdsmiljø er et af grundvilkårene for arbejdsglæden, og uanset hvilket
Ijob man varetager, er det vigtigt, at der er gode
og fornuftige retningslinjer for, hvordan den en-

1827

kelte medarbejder bedst muligt undgår at komme til skade på sit arbejde. Det gælder ikke
mindst i de job, der er forbundet med flere risici
end de gennemsnitlige kontorjob.
Derfor finder vi Konservative det rigtigt, at vi
med dette lovforslag tilpasser arbejdsmiljøreglerne til vands til dem, der gælder til lands. Vi er
enige i, at de samme overordnede arbejdsmiljøregler skal gælde her, og vi anerkender, at det
betyder lidt anderledes formuleringer end i den
almindelige arbejdsmiljølov, for at det i praksis
bliver det samme.
Det skal i den sammenhæng ikke være nogen
hemmelighed, at vi Konservative er meget glade
for, at vi har fået afskaffet det, der hedder objektivt arbejdsgiveransvar, altså straf uden skyld,
en ophævelse, der nu videreføres i dette lovforslag. Det objektive arbejdsgiveransvar betød, at
en arbejdsgiver, der havde gjort alt, hvad der var
menneskeligt muligt, taget alle nødvendige forholdsregler og givet sine ansatte alle tænkelige
instrukser og sikkerhedsforanstaltninger, alligevel kunne idømmes ikke bare en erstatning, men
en bøde, altså en straf, hvis medarbejderne ikke
overholdt reglerne. Det er kun i Kina, det er sådan. Det er ikke retssikkerhed i vores ordbog.
Selvfølgelig har arbejdsgiverne et ansvar, og
selvfølgelig skal man også kunne straffes, hvis
man ikke lever op til dette ansvar, men den enkelte medarbejder har også et ansvar, som denne
er forpligtet til at leve op til. Derfor er det mest
rimeligt og naturligt, at den, der ikke har overholdt reglerne, er den, der skal straffes, mens
den, der har gjort alt, hvad der er menneskeligt
muligt, går fri for straf.
Dermed er jo også modsætningsvis sagt, at
hvis man ikke har gjort, hvad der er menneskeligt muligt, og kunne have gjort det bedre, ja, så
har man handlet uagtsomt og ikke objektivt, og
så er man ifalden en straf, og den må for min og
Det Konservative Folkepartis skyld gerne være
større end de små bøder, der gives i dag, for så
er der noget at bebrejde. På den måde har arbejdsgiveren en egentlig interesse i at leve op til
sikkerhedsniveauet, for man kan undgå det,
hvis man gør det godt, og hammeren falder, hvis
man gør det skidt og ikke lever op til det ansvar,
man har, og gør, hvad der er menneskeligt muligt. Dermed får vi den højeste grad af forsigtighed og forhåbentlig og sandsynligvis også færre
arbejdsskader.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte
forslaget.

1828

Torsdag den 30. november 2006 (L 76)

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
219948;name_party;":
Nu er hr. Jakob Axel Nielsen godt nok ikke ordfører på det her område, men som han tidligere
har antydet, er han jo ordfører på det arbejdsmarkedspolitiske område, og det er jo i virkeligheden det, det her handler om, så jeg vil stille hr.
Jakob Axel Nielsen et enkelt spørgsmål:
Er det ikke rigtigt, at med rettigheder følger
der pligter? Og bør det ikke også være sådan, at
når man har retten til at lede og fordele arbejdet,
har man også pligten til at sikre, at det sker i
overensstemmelse med landets love? Hvordan
kan man, når man har retten til at lede og fordele arbejdet, hævde, at man er ansvarsfri, hvis
den måde, arbejdet udføres på, er i strid med
landets love? Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
220689;name_party;":
Jeg taler netop for en skærpelse af ansvaret for
dem, der kan gøre det bedre.
Det er rigtigt, at rettigheder og pligter følges
ad, men her kommer pligten som en tyv om natten med en straf, uanset om man har levet op til
alt, hvad der var menneskeligt muligt. Arbejdsgiveren har en pligt til at gøre det så godt som
muligt, men selv om han gør det, får han en
straf, og jeg bruger ordet straf, fordi jeg synes,
det er meget, meget vigtigt, at vi i det her Folketing accepterer sondringen mellem, om folk skal
betale en erstatning eller ifalde en straf. For eksemplets skyld og for, at det skal stå tydeligt for
hr. Per Clausen, kunne det jo være, at den her
straf ikke var en bøde, men fængsel, uden at der
var noget som helst at bebrejde nogen. Det kan
ikke være rimeligt.
Derfor skal rettigheder og forpligtelser følges
ad, og derfor siger jeg: Kære arbejdsgiver, nu bliver det et almindeligt uagtsomhedsansvar, og
det vil sige, at hvis du ikke lever op til det ansvar, det er at gøre alt, hvad der er menneskeligt
muligt for at undgå skader og dødsfald i din
virksomhed eller på den arbejdsplads, du er sat
til at administrere, så falder hammeren.
I den forbindelse er jeg parat til at hæve bødeniveauet, for så er der noget at bebrejde, men
her giver vi bøder, uden at der er noget som
helst at bebrejde. Det er forkert på det strafferetlige område.";Jakob Axel Nielsen
222053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
222090;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Jakob Axel Nielsen svarer på
det, der er kernen, nemlig at når man har retten
til at lede og fordele arbejdet - retten til at lede
og fordele arbejdet! - hvordan kan man så som
arbejdsgiver være uden skyld i, at arbejdet udføres på en måde, som er i strid med lovgivningen? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Man har jo
retten til at lede og fordele, og så har man vel
også ansvaret for, hvordan arbejdet bliver udført, uanset hvordan man i øvrigt har valgt at organisere tingene på arbejdspladsen.
Så jeg mener, at det, der står tilbage, er, at i
virkeligheden forsøger hr. Jakob Axel Nielsen at
frikende arbejdsgiverne for at have det fulde ansvar, som følger med at have retten til at lede og
fordele arbejdet, og det er det, jeg ikke kan forstå, for ret og pligt er vel sådan noget, der efter
de Konservatives opfattelse hænger nøje sammen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
222998;name_party;":
Selv om jeg meget sjældent er enig med hr. Per
Clausen politisk, så ved jeg, at hr. Per Clausen
ikke er nogen ubegavet mand. Når han så stadig
væk ikke vil forstå, hvad det er, jeg siger, selv
om jeg svarede før, tager jeg det som et udtryk
for, at hr. Per Clausen ønsker en i virkeligheden
unødig polemisering.
Lad os vende tilbage til det, jeg svarede på
før, nemlig at arbejdsgiveren har retten til at lede
og fordele arbejdet. Ja, det har han. Men det, der
er problemet i den her sag, er, at uanset hvor
længe og hvor godt han leder og fordeler arbejdet, og uanset hvad han gør, og hvor tit han siger, at man skal huske at tage den her sikkerhedshjelm på, uanset om han husker at hænge
en krog op på alle hjørner i virksomheden og
hænge en sikkerhedshjelm der, så der ikke skulle være nogen undskyldning for at tage den af
krogen og sætte den på hovedet - hvis der så er
nogen, der ikke gør det, så får han alligevel en
straf.
Det er i virkeligheden det, jeg anholder, nemlig at man giver en straf til den, der har gjort,
hvad der var menneskeligt muligt, og det burde
heller ikke være hverken hr. Per Clausens eller
Enhedslistens opfattelse. Men det er måske kun,
fordi det er en arbejdsgiver, at hr. Per Clausen :
tænker anderledes, end man normalt gør, nemlig at man kan straffe mennesker, uden at der er
noget som helst i denne verden at bebrejde dem.

Torsdag den 30. november 2006 (L 76) ,
Det tror jeg ikke på er Enhedslistens generelle
opfattelse. Men der gælder måske andre regler
for folk, der er arbejdsgivere?";Jakob Axel Nielsen
224565;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning, og det er
fra hr. Arne Toft.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
224664;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen, om
han mener, at arbejdsmiljøloven har givet anarki
og har fungeret helt tåbeligt indtil sidste år, hvor
den blev lavet om. Har der været anarki på arbejdspladserne? Har man ikke taget hensyn til
medarbejdere og til arbejdsgivere? Har det været så dårligt?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
225009;name_party;":
Det synes jeg er sådan et meget sort-hvidt
spørgsmål, for det korte svar er: Nej, der har
ikke været anarki, men derfor er der stadig væk
nogle helt principielle ting ved den gamle lov,
der var helt uspiselige.
I Norge og Sverige har man også et godt arbejdsmiljø: der har man også en god og fair arbejdsmiljølov: og der kæmper man også for det,
der er væsentligt, nemlig: Hvordan begrænser vi
skaderne, og hvordan begrænser vi også dødsulykker på de af vores arbejdspladser, der er farlige arbejdspladser? Hvordan gør vi det bedst?
Men det er nu ikke nødvendigvis sådan, at
ansvar uden skyld - det er jo det, objektivt ansvar betyder: at man er ansvarlig uden skyld,
uden at have gjort noget galt - giver det største
incitament til at gøre, hvad der er menneskeligt
muligt, for uanset om man gør det godt eller
man gør det skidt, bliver man puttet ned i båsen:
vedkommende skal have en bøde.
Så nej, der har ikke været anarki, men jeg synes på det her punkt bedre om måden, man
håndterer det på i Norge og Sverige, hvor man
straffer dem, der er noget at bebrejde. Det er
egentlig et princip, som også hr. Arne Toft burde
finde nydeligt.";Jakob Axel Nielsen
226187;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft for sin sidste korte bemærkning.

1829

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
226285;name_party;":
Er vi ikke enige om, at arbejdsmiljøloven er til
for arbejderne? Problemet i det her er jo også at
finde ud af, hvornår arbejdsgiveren har gjort
det, han skal gøre, hundrede procent. Har han
gjort det ved at stille alle hjælpemidlerne til rådighed og undlade kontrolfunktionen? Det, der
er vigtigt her, er jo, at arbejderne får den fulde
beskyttelse.
Kunne hr. Jakob Axel Nielsen ikke lige så
godt sige, at nu går vi igen Mærsk McKinneys,
A.P. Møllers ærinde? Er det ikke derfor?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
226809;name_party;":
Jeg hørte ikke det sidste. Må jeg forstå det sådan,
at det var noget med, at nu går vi igen, og så var
det noget med A.P. Møller? Jeg hørte det ikke
helt præcist.
Men jeg må sige, at det jo ikke er et uvant område for vores retssystem at finde ud af, om nogen har gjort noget forkert. Det gør det jo på alle
områder her i verden. Hvis en tømrer bygger et
hus og taget skvatter sammen, skal man have
fundet ud af, hvorfor taget skvatter sammen.
Hvis en murer bygger et hus og det viser sig, at
der er sætningsskader, skal man have fundet ud
af, hvad årsagen er til de her sætningsskader: Er
det noget, han er skyld i, eller er det noget, som
en bulldozer, der kørte forbi, mens man lavede
fundamentet, er skyld i, eller hvad er det? Vores
retssystem er vant til at håndtere det her med,
hvor man kan rette uagtsomheden hen. Der skal
jo være påvist en fejl.";Jakob Axel Nielsen
227676;Time;"Det, der er problemet, er, at man giver skyld,
uden at der er nogen, der har lavet en påviselig
fejl, men jeg er slet ikke bange for, at vores retssystem med syns- og skønsmænd og sådan noget kan håndtere det her.
Og når vi nu taler strafansvar, synes jeg, det
er rimeligt og fair, at man foretager de fornødne
tilbundsgående undersøgelser for at finde ud af,
om det er den rigtige, man har fat i.";Kl. 14.35
228113;title_name;":
Det blev det sidste ord fra den konservative ordfører, og så går vi videre til den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
228260;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, ligger det
her lovforslag jo i direkte forlængelse af de æn-

1830

Torsdag den 30. november 2006 (L 76)

dringer af arbejdsmiljøloven, der blev vedtaget
tidligere på året. Derfor har vi jo haft den store
principielle diskussion en gang tidligere, og
dengang som nu er det den radikale holdning,
at hvis man har ledelsesretten og dermed altså
også, kan man sige, ansvaret for tilrettelæggelsen af arbejdet, for investeringerne, for medarbejdernes trivsel, så følger med det også et ansvar, et objektivt ansvar for, at arbejdsmiljøloven
bliver overholdt, og at man arbejder for et så
godt arbejdsmiljø som overhovedet muligt.
Derfor er det vores principielle holdning, at
det objektive ansvar ikke skal fjernes, og det
gælder så også her på offshoreområdet.
Man kan jo spørge sig selv: Skal vi bruge
energien på alle de tvivlsspørgsmål, der måtte
være med hensyn til, om man nu har gjort nok
eller ikke gjort nok, eller skal vi bruge energien
på at forebygge arbejdsskader, sådan som vi alle
sammen ønsker det? Vi synes det sidste.
Så selv om vi sådan set godt kunne støtte, at
man udvider anvendelsesområdet her til også at
omfatte indkvarteringsfaciliteter på skibe, hvilket der jo er meget sund fornuft i, er vi altså
imod det grundlæggende princip og agter derfor at stemme imod loven.";Martin Lidegaard
229629;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
229756;name_party;":
Lad mig starte med den positive del af det, og
det er, at vi naturligvis mener, at arbejdsmiljøloven også skal gælde for indkvartering af medarbejdere, der arbejder offshore, hvad enten det
er floteller eller skibe, de er indkvarteret på.
Og så til den problematiske side eller negative side, og den er, at den her arbejdsmiljøsikring
jo er baseret på en ændring af arbejdsmiljøloven,
som vi har været uenige i - det har været diskuteret meget heroppefra - og det er bl.a. spørgsmålet om svækkelsen af det objektive ansvar.
Hr. Jakob Nielsen har jo stået og holdt en meget principiel tale heroppe, og der vil jeg sige,
hvis han ellers har tid til at høre på det - det har
han ikke, det er slet ikke gået op for ham, at jeg
taler til ham...";Anne Grete Holmsgaard
230536;title_name;":
Det er selvfølgelig helt op til den konservative
ordfører, men der bliver talt til den konservative

ordfører, så der er mulighed for eventuelt at lytte efter.";Helge Adam Møller
230724;name_party;":
Ja, vi er i Folketingssalen - hej.
Jeg vil godt sige til hr. Jakob Nielsen, at det jo
faktisk er sådan, at sådan som arbejdsmiljøloven
var tidligere, kunne en medarbejder også dømmes, hvis medarbejderen havde handlet groft
uforsvarligt. Det synes jeg at hr. Jakob Nielsen
undlod at sige heroppefra i sin sådan meget
principielle tilgang til det.
Vi har den holdning nu, som vi havde, da arbejdsmiljølovgivningen blev ændret, nemlig at
vi mener, der skal være et objektivt ansvar, men
der er det selvfølgelig også sådan, at en medarbejder, som har handlet groft uforsvarligt, også
kan dømmes.
Lad os nu tage et eksempel, som loven er i
dag, hvor arbejdsgiveren sådan set har meddelt
medarbejderen alt, hvad den medarbejder skulle, men i realiteternes verden ikke har givet den
medarbejder muligheden for eller tiden til rent
faktisk at beskytte sig. Så synes jeg sådan set, at
vi har et problem.
Det her blot for at give et lille indspark til de
ord, som den konservative ordfører har stået og
sagt heroppefra.";Anne Grete Holmsgaard
231774;title_name;":
Der er så en enkelt kort bemærkning netop fra
den konservative ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
231915;name_party;":
Jeg vil godt medgive fru Anne Grete Holmsgaard, at med den gamle lov såvel som med den
nye er der også mulighed for at forfølge medarbejderen på det for dansk ret normale grundlag,
nemlig hvis der er noget at bebrejde vedkommende. Det er jo så bare den samme parallelitet,
jeg gerne vil have, ikke for parallelitetens skyld,
men fordi jeg simpelt hen finder, at det er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, at vi straffer
mennesker, som der ikke er noget at bebrejde.
Jeg har dette ganske korte spørgsmål: Hvis vi
nu breder det ud til at være et generelt samfundsmæssigt princip, vil fru Anne Grete
Holmsgaard så ikke også bekræfte, at det vil
være et skråplan, hvis det er sådan, at vi kan begynde at straffe mennesker, der ikke har gjort
noget forkert?";Jakob Axel Nielsen
232678;Time;"Torsdag den 30. november 2006 (L 76)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
232763;name_party;":
Skal lampen ikke lyse? Formanden har ikke sat
den ... Nå, formanden skal sætte sig ned, inden
den...";Anne Grete Holmsgaard
232904;title_name;":
Det giver kun nogle ekstra sekunder til taleren.";Helge Adam Møller
232981;name_party;":
Jamen tusind tak for det.
Jeg mener ikke, man kan lave den parallelitet,
som hr. Jakob Nielsen laver her. Det er arbejdsgiveren, der har ledelsesretten, og dermed har arbejdsgiveren også ansvaret.
Jeg vil sige, at jeg selv som arbejdsgiver i temmelig mange år har levet under den her arbejdsmiljølovgivning, og jeg synes, den har den fordel, at man er meget, meget opmærksom på sikkerhedsspørgsmål på sin egen arbejdsplads, fordi man ved - eller vidste dengang, inden loven
blev lavet om - at man kunne pådrage sig et ansvar, hvis man ikke var meget opmærksom på at
instruere medarbejderne ordentligt, og man skal
også sørge for, at de har den tid, der er nødvendig til rent faktisk at kunne handle, og også fortælle dem: Hvis I handler groft uagtsomt, så stiller I også jer selv i farezonen, så kan I rent faktisk også blive dømt.";Anne Grete Holmsgaard
233853;title_name;":
Hr. Jakob Axel Nielsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
233953;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, idet jeg godt vil tilføje, at
jeg opfatter SF som et parti, der går op i retssikkerhed, og som mener, at det er en af kronjuvelerne i et samfund, som vi alle sammen skal værne om.
Når det så er sagt, er det første spørgsmål:
Mener fru Anne Grete Holmsgaard, at det er
ubetænkeligt at give en straf, ikke betaling af
erstatning, men en straf til mennesker, der ikke
har gjort noget forkert? Det var det første
spørgsmål.
Det andet er: Kunne man ikke forestille sig, at
der skal være forskel på den arbejdsgiver, der
har investeret vildt og bredt i arbejdsmiljø, og
den, der har sjoflet det og ikke gjort noget ved
det? Hvorfor skal de behandles på samme måde?

1831

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
234688;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jakob Axel Nielsens sidste eksempel, at de i realiteternes verden heller ikke
bliver behandlet på samme måde.
Til den parallelitet, der lå i det første spørgsmål, må jeg sige, at det jo er sådan, at der ikke er
parallelitet i forvejen: det er arbejdsgiveren, der
har ledelsesretten. Det er klart, at hvis vi fordelte
ledelsesretten, måtte vi også fordele de sanktioner, som man kan løbe ind i, på ligelig vis.";Anne Grete Holmsgaard
235159;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per
Clausen.";Helge Adam Møller
235283;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose, hvad enten det
nu er ministeren eller embedsmændene, for, at
der er lavet den der meget gode læsevejledning i
underoverskriften til det her forslag, hvor der
står: »Begrænsning af arbejdsgivernes strafansvar og skærpelse af straf for overtrædelser, der
begås af ansatte ...«Så kan man ligesom se, hvad
kernen i det her er: Det skal være hårdere at
være ansat, og det skal være nemmere at være
arbejdsgiver. Det forstår man godt at Venstre og
Konservative går ind for. Der skal nok være enkelte af Dansk Folkepartis vælgere, som er lidt
overraskede over, at det også er Dansk Folkepartis politik. Men sådan er det.
Diskussionen i dag har jo meget udfoldet sig
omkring spørgsmålet om at lede og fordele arbejdet, og det er da også mit afsæt for at sige, at
det da godt kan være, at vi fra Enhedslistens
side vil foreslå Socialdemokraterne, SF og De
Radikale, når vi nu får et nyt flertal efter næste
valg, at vi ikke skal starte med at fjerne den her
lov, men at vi i stedet for skulle overveje at fremsætte nogle lovforslag, hvor vi tog udgangspunkt i arbejdsgivernes og de borgerlige partiers åbenlyse ulyst til at påtage sig det ansvar,
der er forbundet med at have nogle rettigheder.
Når det nu er sådan, at arbejdsgiverne ikke
vil påtage sig ansvaret for konsekvenserne af
den måde, de leder og fordeler eller ikke leder
og fordeler arbejdet på, selv om de har retten, så
ville det være ret oplagt at sige, at det må vi finde en anden ordning på, og derfor kunne det naturlige svar på det her være at fremsætte en række forslag i Folketinget til, hvordan man kunne
sikre langt mere demokrati, nogle demokratiske
rettigheder til medarbejderne osv., sådan at ,

1832

Torsdag den 30. november 2006 (L 76)

medarbejderne faktisk får mulighed for selv at
lede og fordele arbejdet på arbejdspladsen, hvilket gør, at det er helt indlysende rimeligt, at de
også må bære ansvaret for konsekvenserne af
deres beslutninger. Det ville nok efter min mening være det offensive og rigtige svar på det
her udspil fra de borgerliges side og fra arbejdsgiverorganisationernes side. De har jo været meget inspirerende for de borgerlige partier i det
her spil.
Hvis det nu skulle vise sig, at der af en eller
anden grund ikke er tilslutning til sådan en radikal udvidelse af demokratiet i Danmark til, at
det også kunne omfatte arbejdspladserne, hos
de andre oppositionspartier - jeg håber da på, at
der vil være det, men vi kan jo ikke være helt
sikre - bliver vi selvfølgelig nødt til at sige, at af
hensyn til retssikkerheden må de mennesker,
der har ansvaret og rettighederne, også bære de
pligter og byrder, det giver.";Per Clausen
237937;Time;"Jeg har faktisk meget vanskeligt ved at forstå,
hvordan man, når man har retten til at lede og
fordele arbejdet på en arbejdsplads, kan sige, at
når der sker overtrædelse af lovgivningen på
den arbejdsplads, har man ikke noget ansvar for
det, så er man uskyldig, for så har man gjort,
hvad man kunne. Nej, sagen er, at hvis man har
retten til at lede og fordele arbejdet, har man
først gjort alt, hvad man kan, den dag, man endegyldigt har sikret, at der ikke sker lovovertrædelser. Og her må vi være, synes jeg, konsekvente i forhold til at behandle, hvem det er, der skal
dømmes for overtrædelse af lovgivningen.
Det er da rigtigt, at der også bør være mulighed for, at medarbejdere kan straffes - det har
der været før, og det er der fortsat, det har jeg sådan set ikke nogen indvendinger imod - men
det afgørende er, at hvis en arbejdsgiver har retten til at lede og fordele arbejdet, sker der intet
på den arbejdsplads, som arbejdsgiveren i sidste
instans ikke har ansvaret for.

Så vil jeg godt lige høre: Når jeg nu fra talerstolen før stod og sagde, at jeg og mit parti ville
være parate til at hæve bødeniveauet over for
arbejdsgiverne, hvis det er sådan, at det kan påvises, at de ikke lever op til det, der er menneskeligt og teknisk muligt, hvordan hænger det
så sammen med, at Venstre og Konservative har
ulyst til at tage sig af det her problem, når vi jo
netop siger, at vi vil give højere straffe til dem,
der ikke lever op til det ansvar, de har som arbejdsgivere? Hvordan hænger det sammen?";Kl. 14.45
239486;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jakob Axel
Nielsen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239585;name_party;":
Hr. Per Clausen taler systematisk udenom og
nægter at svare. Så lad og vende os til det med
retten til at lede og fordele arbejdet.
Jeg har stået og sagt, at der skal være rabat til
den, der foretager en masse investeringer, giver
alle instrukserne og gør alt rigtigt, og omvendt
skal der være hård straf til dem, der ikke lever
op til deres pligt. Pligt til hvad? Pligt til at lede
og fordele arbejdet. Det er jo netop, fordi vi vil

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
240064;name_party;":
Altså, at høre hr. Per Clausen er som at høre en
røst fra fortiden. Der blev sagt, at det her forslag
er båret af Venstres og Konservatives manglende
lyst til at pålægge arbejdsgivere ansvar.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
240294;name_party;":
Nu vil De Konservative mig bekendt have højere straffe på alle områder, så det er måske ikke
så overraskende. Jeg vil bare sige, at vi gerne
skal støtte et forslag om højere straffe på det her
område, hvis det kommer, det behøver den konservative ordfører ikke at være bekymret for.
Men det, som jeg forsøger at få også den konservative ordfører til at forholde sig til, er jo den
problemstilling, at når man har retten til at lede
og fordele arbejdet, betyder det faktisk, at man
bestemmer, hvad der sker på arbejdspladsen, og
at man har ansvaret for det hele. Jeg har sådan
set ikke fantasi til at forestille mig, hvordan en
arbejdsgiver, hvis der sker ulovligheder på den
arbejdsplads, hvor han eller hun altså har retten
til at lede og fordele arbejdet, så kan sige: Jamen
det har jeg ikke noget ansvar for, for jeg har
gjort, hvad jeg kunne.
Sagen er, at med den meget omfattende magt,
som der ligger i retten til at lede og fordele arbejdet, følger der naturligvis også en meget, meget
omfattende pligt, og hvis man ikke har lyst til at
løfte den pligt, vil jeg meget gerne også lette arbejdsgiverne for den tunge ret, de har.";Per Clausen
241467;title_name;":
Så er det hr. Jakob Axel Nielsen for endnu en
kort bemærkning.

(230)
Torsdag den 30. november 2006 (L 76)
skærpe bevidstheden om, at man skal lede og
fordele arbejdet. Hvordan kan det ses anderledes, end at når vi kigger individuelt på tingene,
skal de, der virkelig lever op til at lede og fordele og gøre alt, hvad der er teknisk og menneskeligt muligt, have det billigere end dem, der ikke
lever op til deres ansvar for at lede og fordele arbejdet? Så det er netop en skærpelse, jeg taler
om. Må jeg høre Per Clausens kommentar til
det?";Helge Adam Møller
242049;title_name;":
Det var en kommentar fra hr. Per Clausen, ordføreren, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242148;name_party;":
Jamen altså, jeg er da helt indstillet på, at man
skal ensrette lovgivningen sådan, at grove overtrædelser straffes hårdere end mindre grove
overtrædelser. Hvis der har været nogle problemer omkring det tidligere, så skal det ikke skorte på min vilje til at sige, at det er positivt og fornuftigt at få det lavet om. Det behøver man ikke
at være i tvivl om.
Men tilbage er kernen. Jeg har faktisk ikke
fantasi til at forestille mig, at en arbejdsgiver kan
være i den situation, at han eller hun kan sige:
Jeg har ikke noget ansvar for de ulovligheder,
der sker på min arbejdsplads. For forudsætnin, gen for, at man ikke har noget ansvar for, hvad
der sker på den arbejdsplads, som man ejer og
altså har retten til at lede og fordele arbejdet på,
er jo, at man har opgivet at udføre den ret på en
måde, hvor man også vedkender sig, at det giver nogle pligter. Jeg synes, det er en dårlig
måde at indrette arbejdsmarkedet på, at ejerne
har denne ret til at lede og fordele arbejdet. Så
det kan vi gerne lave om på.";Per Clausen
243172;Time;"Hvis vi kan komme til at snakke om det på
den måde, at det at have retten til at lede og fordele arbejdet giver arbejdsgiverne nogle ubehagelige og tunge pligter, som de gerne vil slippe
for, så for min skyld ingen alarm. Så kan det
være vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
243455;name_party;":
Jeg vil stille hr. Per Clausen et spørgsmål. Når
der på et arbejdssted eller i et arbejdsmiljø foregår noget, der ikke er korrekt, så er normal praksis vel, at man undersøger, hvem der er skyldig i
de ting, der nu foregår. Det kan være på et off-

1833

shoreanlæg, hvor der kunne være medarbejdere,
som gentagne gange er årsag til, at andre medarbejdere bliver udsat for en risiko. Det kunne jeg
godt tænke mig at spørge hr. Per Clausen om.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
243934;name_party;":
Det kan jeg overhovedet ikke udelukke sker. Det
kan også hænge sammen med den måde, ledelsen har valgt at organisere arbejdet på, så det altså er ledelsen, der har ansvaret for, at situationen opstår.
Men ellers må man sige, at arbejdsgiverne i
det her land jo har meget store magtmidler og
beføjelser. De bestemmer ikke bare, hvordan arbejdet skal organiseres, når folk er ansat, men
også, hvem der skal ansættes, og hvem der skal
være ansat i virksomheden. Derfor kommer vi
ikke uden om, at arbejdsgiveren altid i sidste instans har et ansvar, hvis der sker overtrædelse af
lovgivningen på en arbejdsplads.";Per Clausen
244583;title_name;":
Fru Tina Petersen for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
244673;name_party;":
Det hele handler vel et eller andet sted om gensidig respekt, at arbejdsgiveren har et koncept, en
måde at udforme det på. I dag foregår det jo
mange gange sådan ude på en virksomhed, at
medarbejderne bliver informeret, undervist og
trænet i, hvordan de skal håndtere det arbejde,
de udfører. Derfor mener jeg helt klart, at der må
være gensidig respekt.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Når en
medarbejder op til flere gange udsætter sine
kammerater og kolleger for fare, hvilket arbejdsgiveren har pointeret, vil hr. Per Clausen så stadig væk mene, at det er arbejdsgiverens skyld?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
245298;name_party;":
Hvis arbejdsgiveren accepterer, at der på hans
arbejdsplads er ansat mennesker, som bringer
kollegernes liv og helbred i fare, så er det arbejdsgiverens ansvar i det system, vi har i dag.
Hvis vi havde et system, hvor der var demokrati på arbejdspladserne, ligesom der er ude i
samfundet i almindelighed, så ville det være noget, kollegerne måtte klare indbyrdes. Men kollegerne kan jo ikke bestemme, hvem der skal
være ansat på den arbejdsplads, og hvordan det

1834

Torsdag den 30. november 2006 (L 77)

skal organiseres. Det bestemmer arbejdsgiveren.
Derfor mener jeg, at der med det uretfærdige,
urimelige og udemokratiske system, vi har i
dag, ikke er anden løsning end at gøre arbejdsgiveren ansvarlig for de overtrædelser af lovgivningen, der sker.";Per Clausen
246096;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for støtten til lovforslaget. Det er i virkeligheden en støtte, der bortset fra et enkelt punkt
dækker alle Folketingets partier. Jeg skal kommentere det punkt særskilt om et øjeblik.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
de samme regler som på land om straf for overtrædelse af visse arbejdsmiljøregler. Herudover
er formålet med loven at sørge for, at de ansatte
på offshoreanlæg får sikre og sunde indkvarteringsforhold, uanset hvor arbejdsgiveren vælger
at indkvartere dem.
Endelig indeholder forslaget en række tekniske ændringer, som er nødvendige, for at loven
kan administreres som forudsat ved vedtagelse
af offshoresikkerhedsloven sidste år.
Det har været en del af regeringsgrundlaget
at ændre i arbejdsgiverens objektive ansvar i visse situationer. Arbejdsmiljøloven blev således
ændret i foråret, så arbejdsgiveren i visse særlige
situationer fremover ikke vil blive straffet, hvis
de ansatte overtræder visse arbejdsmiljøregler.
Det er ganske enkelt de regler, man nu overfører
til offshoreindustrien, så der fremover vil gælde
de samme regler offshore som på land for visse
overtrædelser.
Det synes jeg er fornuftigt. Det er det, debatten har drejet sig om. Jeg vil sige, at selv med de
bedste medarbejdere, som jeg har, vil det ikke
være muligt at besvare spørgsmål om dette
emne bedre, end hr. Jakob Axel Nielsen har gjort
det, jeg synes med meget stor indsigt. Man kan
godt høre, at han også var ordfører, da arbejdsmiljøloven blev vedtaget.
Med lovforslaget foreslås loven udvidet til
også at omfatte indkvarteringsfaciliteter på skibe og andre indretninger. Forslaget er nødvendigt for fuldt ud at implementere EU-direktivet
om minimumsforskrifter for forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i den boringsrelaterede udvindingsindustri.";Helge Adam Møller
248029;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.55
248165;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om elforsyning, lov om kystbeskyttelse, lov om havne og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet, m.v.).
Af transport- og energiministeren (Bendt Bendtsen, fg.).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
248784;name_party;":
Med denne lov sikrer vi, at der, når der i naturbeskyttelsesområder på havet skal foretages
projekter, bygges det ene og det andet, tages et
vist hensyn til natur og miljø. Det kan være i forbindelse med indvinding af olie og gas, anlæg af
elkabler og rørledninger, opstilling af havvindmøller, udnyttelse af havne og kystbeskyttelse
og en lang række andre ting på havet.
Vi lever også op til EU-reglerne på området
og sikrer beskyttelse af dyr og planter i disse
områder. Det er helt naturligt, at sådan noget vil
kunne indgå i forbindelse med VVM-redegørelser og lignende tiltag.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
249439;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Arne Toft.

Torsdag den 30. november 2006 (L 77)";Helge Adam Møller
249583;name_party;":
Vi står her med et forslag, der er en direkte udløber af EU-samarbejdet. Jeg har svært ved at skjule min glædelige overraskelse over, at regeringen, der jo ikke ligefrem er kendt for en stærk
miljøprofil, med dette forslag vil lukke hullerne i
den danske lovgivning i forhold til EU-direktiverne om naturbeskyttelse på havet, habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet.
Socialdemokraterne støtter gerne initiativer
til at styrke beskyttelsen af en række arter og
yngle- og rastområder samt biodiversiteten. Når
det er sagt, mener vi ikke, at det foreliggende
lovforslag er tilstrækkelig vidtrækkende.
Vi sætter da også spørgsmålstegn ved, om
forslaget rent faktisk kan opnå netop målet om
beskyttelse og tilsvarende kravene i EuropaKommissionens åbningsskrivelse til Danmark
vedrørende gennemførelse af henholdsvis habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet i
dansk ret.
Socialdemokraterne ønsker, at vi i udvalgsarbejdet undersøger, om forslaget nu også rent
faktisk lukker hullerne i den danske lovgivning
for gennemførelsen af habitatdirektivet på havet, herunder ikke mindst at få belyst de spørgsmål, som Danmarks Naturfredningsforening
stiller om forslaget i sit høringssvar.
Flere af høringssvarene taler om meget kort
høringsfrist i forhold til lovforslagets kompleksitet og størrelse. Derfor vil jeg gerne opfordre
ministeren til at tage højde for dette ved fremtidige høringsrunder, og jeg vil opfordre til, at udvalgsarbejdet bliver desto mere grundigt.
Socialdemokraterne er positive over for lovforslagets intentioner, og vi vil nu bruge udvalgsarbejdet på at få bedre beskyttelse af natur
og miljø ind i det endelige forslag. Det vil være
håbløst at lave en lovgivning, der medfører flere
åbningsskrivelser, der påpeger, at Danmark ikke
lever op til sine forpligtelser, hvad angår vores
fælles naturarv.
Jeg er helt sikker på, at Socialdemokratiet, når
vi kommer til tredje behandling, vil kunne stemme for forslaget.";Arne Toft
251567;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
251676;name_party;":
Forslaget, som vi behandler her, vil jo indgå som
en indsats for at sikre en gunstig bevaringsstatus
for visse dyrearter og naturtyper både på og i

1835

havet, herunder udpegning af internationale naturbeskyttelsesområder. De ændres med en effektiv udmøntning i loven og skulle påvirke vores miljø i en bedre og mere positiv retning ved
f.eks. boringer, nedlægninger af rør til offshoreanlæg og til offshorevindmøller osv.
Lovforslaget indeholder en række justeringer
og præciseringer i forhold til undergrundsloven,
kontinentalsokkelloven, elforsyningsloven, loven om Energinet.dk, kystbeskyttelsesloven og
havneloven med henblik på at implementere
dele af Rådets direktiv om bevaring af naturtyper og vilde dyr og planter.";Tina Petersen
252414;Time;"Forslaget giver hjemmel til at gennemføre eller opfylde internationale forpligtelser vedrørende forhold, som er omfattet af de ovennævnte love, deriblandt vores miljø- og naturbeskyttelsesforhold. Ved ændring af denne lov vil der
eksempelvis kunne gives tilladelser til gennemførelse af projekter, såfremt projekterne ikke i
væsentlig grad skader det internationale naturbeskyttelsesområde eller væsentlige samfundsinteresser, herunder de sociale og dem, der hører under det økonomiske område.
Er der dog tale om internationale naturbeskyttelsesområder med en prioriteret naturtype
- det kunne f.eks. være dyrearter - kan der kun
gives tilladelser til gennemførelse af projekter,
såfremt de er omfattet af stk. 2, nr. 2, nemlig at
det er nødvendigt af hensyn til menneskets
sundhed, af hensyn til den offentlige sikkerhed,
at der opnås en væsentlig gavnlig virkning på
vores miljø, eller at hensynet til en væsentlig
samfundsinteresse gør en gennemførelse bydende nødvendig.
Som det er beskrevet i forslaget fra side 12 til
15, ændrer man i det eksisterende forslag, så forslaget nu bliver omfattet af en udvidelse, hvad
angår VVM-undersøgelser, netop for at sikre vores miljø og vores dyrearter til havs.
Jeg har dog et spørgsmål omkring VVM-undersøgelserne. Det undrer ordføreren, at der
ikke er nogen økonomiske konsekvenser ved en
udvidelse af VVM-undersøgelser. Jeg vil gerne
have ministeren til at bekræfte det eller i hvert
tilfælde give sit besyv med om, at det ikke bliver
dyrere at lave en udvidelse af VVM-undersøgelserne.
Endvidere kan jeg ikke lade være med at
kommentere, at i hvert fald de sidste 20 sider er
skrevet på latin, og latin er der da mange der
forstår, men nu står vi i et dansk Folketing, og

1836

Torsdag den 30. november 2006 (L 77)

jeg vil bede forvaltningen om herefterdags at
oversætte det latinske i forslagene til dansk.
Ellers kan Dansk Folkeparti tilslutte sig forslaget.";Kl. 15.00
254365;title_name;":
Der var en kort bemærkning. Nu håber jeg ikke,
at den korte bemærkning kommer på latin.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
254487;name_party;":
Den er ikke på latin, det er helt sikkert.
En af de ting, jeg sagde i min ordførertale, og
en af de ting, jeg er faldet over, er netop det, som
fru Tina Petersen har læst op. Der står i væsentlig grad. Vil fru Tina Petersen ikke være med til
at undersøge, hvad i væsentlig grad betyder?
Der er flere steder, hvor man ikke går ind og
sætter nogle regler, men ligesom har nogle udflydende formuleringer. Vi Socialdemokrater vil
gerne i udvalgsarbejdet have undersøgt, hvad
de ting står for. Vil Dansk Folkeparti også være
med til det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
255059;name_party;":
Jeg vil sige, at umiddelbart synes jeg, at selve
forslaget, der foreligger her, er meget velbeskrevet. Der er nogle enkelte uklare punkter, men
det er da klart, at skulle der være spørgsmål eller andet, må vi uddybe det i vores forhandlinger, når vi når til det. Det plejer vi ikke at være
utrygge ved.";Tina Petersen
255402;title_name;":
Hr. Arne Toft for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255481;name_party;":
Når der står i væsentlig grad, kunne det jo betyde, at hvis de dyr, der er i et område, ikke i væsentlig grad tager skade af det, bevarer man
dem der, men alligevel vil halvdelen måske forsvinde. Der er altså nogle ting her, som vi er
nødt til at gå ind og få kigget på. Vi skal også
have kigget på måden, altså at vi er helt sikre på,
at vi opfylder de krav, som EU stiller. Derfor
sagde jeg også, at jeg er helt sikker på, at ministeren selvfølgelig også er interesseret i det, så vi
gennem udvalgsarbejdet kan komme frem til
den rigtige løsning, således at vi lukker de huller.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
256102;name_party;":
Hvad angår udtrykket i væsentlig grad, kommer det jo, hvilket jeg også sagde i min ordførertale, an på, om det drejer sig om at redde menneskets sundhed osv. Så må man jo afveje interesserne i forhold til at bevare vores eksistens og
dyrs eksistens. Derfor tror jeg også, at formuleringen væsentlig netop bruges. Det indtryk, jeg
får af forslaget, er, at ordet væsentlig er et skrapt
ord. Det er ikke for enhver pris, at man giver tilladelser til det her efterfølgende.";Tina Petersen
256583;Time;;Kl. 15.05
256622;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med den konservative ordfører.";Helge Adam Møller
256712;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Lovforslaget imødekommer to åbningsskrivelser fra Kommissionen om det, man vel på almindelig dansk kan kalde naturbeskyttelse i forbindelse med projekter på havet. Forslaget lægger efter vores mening op til gode og fornuftige
naturmæssige hensyn i forbindelse med udbygning af fremtidige vindmølleparker.
Det kan vi kun bakke op om. For det første er
det jo vigtigt, at vedvarende energikilder ikke
nedbryder miljøet. Så ville det ikke give mening
at udbygge brugen af vedvarende energi. For
det andet finder vi, at de nødvendige miljøhensyn kan varetages på konstruktiv vis, idet vurderingen kan offentliggøres sammen med den
VVM-undersøgelse, der i forvejen skal foretages.
Vi Konservative kan støtte forslaget.";Jakob Axel Nielsen
257585;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den radikale
ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
257686;name_party;":
Vi står med et af den slags lovforslag, hvor man
spørger sig selv, hvorfor i alverden det her ikke
er blevet gennemført for mange, mange år siden.
Det er jo pinligt, dels at vi ikke har opfyldt de direktiver, vi selv har været med til at lave i EU,
dels er det skammeligt, at vi ikke har haft en fyldestgørende lovgivning til at beskytte vores marine områder, både i forhold til boringer efter
olie og gas og i forhold til opsætning af vind-

Torsdag den 30. november 2006 (L 77)
mølleparker m.v. Derfor hilser vi det fra radikal
side meget velkommen, at vi nu får den her lovgivning på plads og kan få ryddet op.
Derfor tager vi også de henvendelser og indvendinger, der er kommet fra forskelligt hold,
alvorligt, ikke mindst fra Danmarks Naturfredningsforening, og vi undrer os lidt over, at ministeren har valgt at sige i sine kommentarer til
høringerne, at der ikke er grundlag for nogen
ændringer.
Det vil vi selvfølgelig bore i under udvalgsarbejdet. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
ministeren om to ting, som i hvert fald undrer
mig. Det ene er, om ikke det er rimeligt at gøre
det, som Danmarks Naturfredningsforening
foreslår, nemlig at man i lovbemærkningerne eller her fra talerstolen om lidt tilkendegiver, at
man selvfølgelig vil bruge den bemyndigelse,
man får, til fuldt og helt at leve op til EU's direktiv. Det tror jeg også ministeren gerne vil. Ellers
er der i hvert fald noget helt galt.
Men der er det andet, og det er nok af lidt
mere politisk karakter. Det er faktisk både
DONG Energy og Danmarks Naturfredningsforening, der har påpeget det. Det er, at man
ikke går ind og løbende laver vurderinger af de
tilladelser, der allerede er givet. Som ministeriet";Martin Lidegaard
259385;title_name;"»Det har ikke været hensigten at ændre de
vilkår, som eksisterende aktiviteter er godkendt
på«.
Den er jeg helt med på. Men hvis det viser
sig, at nogle af de igangværende aktiviteter har
en direkte skadelig effekt, så må jeg da formode,
at det er ministerens holdning, at så stopper
man aktiviteten eller sørger for, at den ikke har
den skadelige effekt, uanset hvilken tilladelse
der er givet for 5,10,15 eller 20 år siden. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens
begrundelse for, at man ikke vil stoppe aktiviteter, der direkte skader naturen i strid med direktivet, bare fordi man har givet en tilladelse for
f.eks. 10 år siden. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Det håber jeg ministeren kan oplyse mig lidt
om.
Men det er klart, at vi grundlæggende støtter
lovforslaget. Vi vil bruge arbejdet i udvalget, ligesom Socialdemokraterne vil gøre det, på at få
styrket forslaget. Det håber vi kan lade sig gøre
med ministerens hjælp.";skriver
260368;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.

1837";Helge Adam Møller
260483;name_party;":
SF er naturligvis for det her forslag, for det
handler om at sikre, at man kan få implementeret de tre naturbeskyttelsesdirektiver, det handler om, og hvor Danmark har modtaget en åbningsskrivelse for ikke at have implementeret
dem fuldt ud.
Men jeg vil godt hive fat i to ting, som jeg stadig væk synes er hængepartier. Den ene er det,
der handler om løbende overvågning af de aktiviteter, der er sat i gang, hvilket hr. Martin Lidegaard også kommenterede heroppefra. Der går
jeg ud fra, ministeren vil sige, at ja, naturligvis
skal der være en løbende overvågning, og naturligvis skal de aktiviteter, der er sat i gang allerede, også stoppes, hvis det er aktiviteter, som har
en skadelig indvirkning på fugle- og havlivet,
må man vel kalde det i den her sammenhæng.
Det er det ene.";Anne Grete Holmsgaard
261278;Time;"Det andet er et spørgsmål, som Danmarks
Naturfredningsforening også rejser i sit høringssvar, og det handler om artikel 12 i det af direktiverne, der er havbeskyttelsesdirektivet. Det
handler om yngle- og rastepladser, der er uden
for natur-2000-områderne, som man jo med de
her direktiver har en forpligtigelse til at beskytte.
Her påpeger Danmarks Naturfredningsforening, at lovgivningen eller reglerne ikke er på
plads. Der synes jeg, det er vigtigt, at ministeren
også går op her og siger, at de regler naturligvis
vil komme på plads. I høringsnotatet i ministeriets eget svar siger man: J 0, men der er en bemyndigelse til, at det her kan komme på plads.
Der vil jeg gerne have at vide: Er det rigtigt,
at der er en bemyndigelse, og hvor er den så?
For det er faktisk ikke helt enkelt at gennemskue. Så siger ministeren derefter, at bemærkningerne fra Danmarks Naturfredningsforening
vil blive vurderet nærmere i forbindelse med
udmøntningen af bemyndigelsen. Det synes jeg
er temmelig utydeligt. Jeg synes, det ville være
godt, at vi enten her i dag på talerstolen eller
skriftligt i meget klar tekst kan få et tilsagn om,
at Danmark fuldt ud vil leve op til direktiverne også denne del af direktiverne.";Kl. 15.10
262527;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er Enhedslisten ordfører, hr. Per Clausen.

1838

Torsdag den 30. november 2006 (L 77)";Helge Adam Møller
262676;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at Enhedslisten nødvendigvis altid vil kritisere regeringen, fordi den
nøler med at gennemføre EU-direktiver. Der kan
sikkert godt findes eksempler på, at vi vil betragte det som et udtryk for, at man udviser den
fornødne omhu og besindighed i processerne.
Men i det her tilfælde vil jeg sige, at det alligevel
er skuffende, at man ikke har sørget for at implementere de her direktiver i tide, fordi det jo er
direktiver, som har konsekvenser for vores natur
og vores miljø, og hvis man gennemfører dem,
vil det have positive konsekvenser.
Derfor vil jeg godt tilslutte mig det, andre har
sagt, nemlig at det er ærgerligt, at det her ikke er
sket for længst. Det ændrer selvfølgelig ikke noget ved, at vi nok skal stemme for lovforslaget,
når det kommer til tredje behandling, dog med
to tilføjelser.
Den ene er: Jeg vil ikke gentage alt det, som
flere har været inde på her i dag, om, at der efter
vores opfattelse er nogle konkrete problemer
med hensyn til, om det her lovforslag implementerer direktivet fuldt ud, altså lever op til de
forpligtelser, vi har indgået. Det går jeg ud fra at
vi gennem udvalgsarbejdet kan få sikkerhed for
sker.
Og så bare til allersidst den anden tilføjelse:
Et eller andet sted synes jeg jo, det er lidt kedeligt, at det, vi kan drive det til, når vi snakker om
de her ting, åbenbart er, at vi sådan lidt forsinket
kan gennemføre EU-direktiver. Nogle gange har
man jo talt om, at Danmark skal være et foregangsland, og så handlede det vel om indimellem at løbe lidt hurtigere, end EU gjorde, og måske være lidt på forkant med tingene. Det er,
som om det fuldstændig er forsvundet ud af vores politik på de her områder.
Men under alle omstændigheder vil vi i hvert
fald være opmærksomme på, at man sikrer sig,
at man ikke får flere åbningsskrivelser fra Europa-Kommissionen i den her anledning, fordi
man faktisk får de her EU-direktiver gennemført.
Hvis vi kan sikre os det, skal vi nok afslutningsvis stemme for lovforslaget.";Per Clausen
264703;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først takker jeg for den - sådan må jeg betragte
det - overvældende tilslutning til lovforslaget.
Det er jeg glad for.
Jeg medgiver, at der er tale om et ret teknisk
lovforslag, og derfor vil der være mange spørgsmål, også nogle af dem, der er rejst herfra, som
jeg vil anbefale stilles skriftligt, nærmest for
præciseringens skyld. Mange gange kan man
ikke mundtligt give så fuldstændig præcise svar,
som man gerne ville: det kan man skriftligt. Men
jeg skal jo nok forsøge at svare så præcist som
muligt.
Som det fremgår, er lovforslaget en del af den
samlede gennemførelse af to direktiver om naturbeskyttelse, nemlig direktivet om bevaring af
naturtyper samt vilde dyr og planter og direktivet om beskyttelse af vilde fugle. Den hidtidige
gennemførelse af de to direktiver bl.a. i miljømålsloven lagde til grund, at der skulle være
regler i sektorlovgivningen om at sikre en gunstig bevaringsstatus for de internationale naturbeskyttelsesområder i havene.
Med lovgivningen bliver de relevante dele af
direktivet nu gennemført i sektorlovgivningen
om energi, kystbeskyttelse og havne. Lovændringen imødekommer to åbningsskrivelser fra
Kommissionen om Danmarks gennemførelse af
habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet.";Helge Adam Møller
266057;Time;"Lovforslaget indeholder generelle bemyndigelser til at gennemføre eller anvende EU-regler
og til at opfylde internationale forpligtelser vedrørende forhold, der er omfattet af de berørte love, herunder også miljø- og naturbeskyttelsesområdet. Lovforslaget sikrer endvidere, at der
kan stilles krav om, at der tages naturbeskyttelseshensyn, når der gives tilladelse til projekter
på havet.
Jeg må så først og fremmest til dette, at noget
står på latin, og der er så en enkelt del, der står
på græsk, sige, at det simpelt hen er aftryk af direktivteksten. Hvis nogen ønsker bestemte ord
oversat, skal vi selvfølgelig nok sørge for, at det
sker, men det er altså optryk af en tekst, hvilket
tydeligt fremgår af lovforslaget.
Flere har rejst specielt spørgsmålet om Danmarks Naturfredningsforenings påpegning af
det, der hedder en implementeringsmangel af
EU-habitatdirektivets artikel 12, og ønsker en direkte hjemmel i de relevante love herom.
Det er korrekt, at der ikke i det fremsatte lovforslag er bestemmelser, der direkte implemen-

Torsdag den 30. november 2006 (L 77)
terer habitatdirektivets artikel 12. Det skyldes
bl.a., at der er tvivl om, hvordan artiklen skal
implementeres på havet. Der er over det seneste
par år pågået et arbejde i EU-regi med at afdække rækkevidden af artikel 12, og Europa-Kommissionen forventes, heldigvis, inden udgangen
af 2006, det vil altså sige om omtrent 30 dage, at
offentliggøre en vejledning til fortolkning heraf.
Behovet for eventuelt supplerende regler vil
blive vurderet i lyset af denne vejledning, når vi
får den. Det er min forventning, at lovforslagets
bemyndigelsesbestemmelser vil være tilstrækkelige til at fastsætte regler, der implementerer
artikel 12, når den omtalte vejledning foreligger.
Det kan så gøres ved en bekendtgørelse, og det
kan måske også - hvis lovforslaget ikke vedtages sådan overnight, hvad jeg ikke forventer det
gør - komme som ændringsforslag. Hvis det,
EU når frem til, kan bruges som ændringsforslag, er jeg også indstillet på det.
Som opfølgning på Europa-Kommissionens
vejledning vedrørende artikel 12 i habitatdirektivet vil det naturligvis også i forbindelse med
udmøntningen af lovens bemyndigelse nærmere blive vurderet, i hvilket omfang der skal fastsættes nærmere retningslinjer for godkendelsesprocedurer i forbindelse med f.eks. seismiske
undersøgelser. Jeg kan altså garantere udvalget
og Folketinget, at vi vender tilbage til det der
med artikel 12 i en ganske præcis form, når vi
får retningslinjerne. Og det synes jeg, bortset fra
dette med latinen, er de væsentligste indvendinger.
Hr. Martin Lidegaard havde dog spørgsmål,
som også relaterer sig til artikel 12, og jeg håber
så, at jeg har besvaret det. Så spurgte hr. Martin
Lidegaard også, om det er en del af det almindelige tilsyn, at vi følger med inden for de igangværende aktiviteter, og der er svaret, at det er en
del af det almindelige tilsyn, at vi følger med inden for de områder, hvor godkendelsen er givet.
Det er altså ikke sådan, at vi siger, at nu er der
givet en godkendelse, og så lader vi syv og fem
være lige. Vi følger altså med hele vejen igennem.
Jeg håber, det er svar nok, ellers må jeg bede
hr. Martin Lidegaard stille det skriftligt, så skal
jeg udbygge det ganske præcist endda.

1839

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
269361;name_party;":
Det kan godt være, vi skal tage det skriftligt,
men som jeg læser høringssvaret fra Danmarks
Naturfredningsforening, mener de simpelt hen
ikke, at det er i overensstemmelse med direktivet, hvis man ikke også griber ind over for
igangværende aktiviteter. Man kunne jo sådan
mere politisk argumentere for, at når vi nu har
været så lang tid om at implementere direktivet,
skal vi da helst også kunne fange fortidens synder, hvis de måtte dukke op.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, jeg har det nok med at udtrykke mig klodset,
men jeg er fuldstændig enig. Det var det, jeg forsøgte at sige.";Martin Lidegaard
270029;title_name;":
Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
270186;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
270410;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. december 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.20";Helge Adam Møller
