split;reason;text;value
0;;"1334

Torsdag den 31. januar 2008 (D)";
47;Time;"Meddelelser fra formanden
27. m ø d e";Kl. 10:00
123;Time;"Dagsorden

1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 28.11.2007. 1. behandling
06.12.2007. Betænkning 25.01.2008).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008).
3) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til transportministeren [om jernbanedriften i Danmark].
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 15.01.2008. Fremme 18.01.2008).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af aftalen af 29. juni 2007 mellem Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken Tyskland
vedrørende den faste forbindelse over Femern
Bælt.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold til
fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen
(avu-loven).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 24.01.2008).";kl. 10.00
1452;title_name;"Mødet er åbnet.
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Adgang til kortnumre og bestemmelser om it- og
teleberedskabet).
(Lovforslag nr. L 66).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
og opgradering af den østjyske længdebane fra
Lillebælt til Aalborg.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 28.11.2007. 1. behandling
06.12.2007. Betænkning 25.01.2008).";Formanden
2315;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2339;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Torsdag den 31. januar 2008 (L 39)";Formanden
2499;Time;Afstemning;Kl. 10:01
2522;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV og NY), imod
stemte: 17 (DF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til finansministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008).";Formanden
3114;Time;Forhandling;Kl. 10:02
3138;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

1335

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til transportministeren:
Hvilke visioner har regeringen for jernbanedriften i Danmark, med henblik på at den skal
erobre markedsandele fra såvel privatbilisme
som godstransport ved at gøre tog til et attraktivt alternativ, herunder sikre hurtig, hyppig
og pålidelig togdrift i stadig større dele af landet?
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jonas Dahl (SF), Jesper
Petersen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 15.01.2008. Fremme 18.01.2008).";Formanden
3948;Time;;Kl. 10:03
3960;title_name;"Jeg må bede om lidt mere ro. Det er muligt at
forlade salen, uden at man taler højt på samme
tid.
Den første, der får ordet, er fru Pia Olsen
Dyhr som ordfører for forespørgerne.";Formanden
4148;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:03
4209;name_party;":
Hvis vi politikere virkelig vil, kan det godt lade sig gøre at få folk til at vælge toget frem for
bilen. Flere steder i Europa har hurtige togforbindelser ført til, at halvdelen af rejserne foregår med tog. Mellem Paris og Lyon er det hele
70 pet., der tager toget. De samme muligheder
findes i Danmark. DSB har lavet en undersøgelse, der viser, at halvdelen af de sjællændere, der
pendler til og fra København, ville tage toget,
hvis det var lidt hurtigere, kørte oftere, hvis togene var nye, og hvis de kunne få parkeret bilen
ved stationen. Alt sammen noget, der kan blive
en realitet om 5-10 år.
SF har en vision om, at tog skal være et attraktivt alternativ for mange flere, end det er i
dag. Vi ved, at det koster mange penge, men vi
ved også, at det kan lade sig gøre, og der er meget store økonomiske fordele ved det. Infrastrukturkommissionen skriver i deres egen betænkning, at kollektiv trafik skal styrkes markant. Det er vi i SF helt enige i. Ligeledes udtalte
statsministeren efter regeringens seminar på
Havreholm, at vi skal have flyttet folk fra bilerne
til den kollektive trafik. Det er vi ligeledes enige
i.
Derfor vil vi gerne med den her debat starte
debatten om prioriteringerne i fremtidens infra-

1336

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

struktur, så vi politikere ikke først skal afvente
en færdig plan fra trafikministeren, men er med
til at sende et klart politisk signal om, hvor vi
ønsker at investeringerne skal være i infrastrukturen, og at vi hovedsagelig netop ønsker investeringer i den kollektive trafik. Det er vi i SF
også villige til at finde midlerne til. Vi ser derfor
frem til en konstruktiv debat.";Pia Olsen Dyhr
5864;Time;;Kl. 10:05
5876;title_name;Ja tak. Så er det transportministeren for en besvarelse.;Formanden
5942;Time;"Besvarelse
Transportministeren (Carina Christensen):
Allerførst vil jeg gerne takke for den mulighed,
forespørgslen giver mig for at præsentere nogle
af regeringens visioner for jernbanedriften i
Danmark.
Regeringen har en klar målsætning om, at der
skal investeres mere i moderne og effektiv kollektiv transport. Den kollektive trafik skal kunne håndtere mest muligt af den trafikvækst, som
vi må forvente i de kommende år. Infrastrukturkommissionen har fremlagt prognoser, der spår
en trafikvækst på mellem 70 og 90 pet. over de
næste godt 20 år.
Af hensyn til både fremtidens miljø og klima
og for at løse de stigende trængselsproblemer på
vejene er det vigtigt at få den kollektive trafik og
dermed jernbanen med. Med et energiforbrug
på under det halve af, hvad vejtrafikken har, og
med en stor transportkapacitet på et lille areal,
der fylder væsentlig mindre i landskabet end
motorvejene, har jernbanen nogle fordele og står
stærkt i forbindelse med fremtidens trafikale
udfordringer. Men det vigtigste er naturligvis, at
jernbanen også kan tilbyde nogle transportprodukter, som imødekommer de rejsendes behov,
og som gør det attraktivt at tage toget.
Regeringen mener, at det har været vigtigt og
rigtigt at prioritere sikring af basiskvaliteten for
den bestående togtrafik før alt andet. Derfor har
regeringen siden sin tiltræden løbende afsat betydelige milliardbeløb til genopretning af skinnenettets kvalitet. Vi har sammen med forligspartierne, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre, fundet finansiering til hele det store efterslæb, som Banedanmark har peget på. Det er
primært hensynet til opretholdelse af trafikken i
perioden med de mange sporarbejder, som har
sat en begrænsning for, hvornår alle de nødven-

dige arbejder kunne gennemføres. Regeringen
har sammen med sine forligspartnere også erklæret sig parat til at modernisere signalsystemet, så vi kan sikre den stabile togdrift yderligere.
Der har også været plads til en række nye,
fremadrettede initiativer: der er afsat 800 mio.
kr. til gennemførelse af en række mindre kapacitetsudvidelser vest for København, så vi kan køre med flere tog eller øge robustheden i trafikken, så man ikke får så mange forsinkelser. Pengene skal især anvendes til to nye spor mellem
Københavns Hovedbanegård og Ny Ellebjerg,
som skal stå færdig i 2011. En mindre del af pengene går til et spor øst for Ringsted, der skal stå
færdig i 2009. Alle Folketingets partier har bakket op om det projekt. Begge anlæg har en selvstændig værdi, men de indgår samtidig i den
langsigtede løsning af København-Ringsted.
Regeringen er helt bevidst om, at strækningen mellem København og Ringsted har det
største udbygningsbehov på hele banenettet.
Den er simpelt hen nøglen til den videre udvikling af jernbanedriften, og derfor er det afgørende, at vi finder en fremtidssikret løsning. Folketinget har med en projekteringslov i foråret 2007
igangsat to VVM-undersøgelser, som frem til efteråret 2009 skal undersøge to forskellige modeller til udbygning af jernbanekapaciteten mellem
København og Ringsted.
Jeg kan også nævne mange andre tiltag til
gavn for jernbanetrafikken: Vi har indgået en
10-årig trafikkontrakt med DSB om en betydelig
udvidelse af trafikomfanget: vi har gennemført
en VVM-analyse af dobbeltspor på Nordvestbanen: vi har ydet støtte til Havnebanen i Århus: vi
har igangsat en undersøgelse af en modernisering af Nørreport Station: og vi støtter undersøgelse af en letbane i Århus. Det er blot for at
nævne nogle eksempler.
Vi tænker også nyt og har med succes udbudt
togtrafikken på Kystbanen og den danske del af
Øresundstrafikken. Det har bl.a. resulteret i, at
vi har fået en enkelt operatør, som driver hele
trafikken over Øresund på både dansk og
svensk side, og dermed har vi styrket integrationen i Øresundsregionen yderligere.
Endelig er der projekterings- og anlægsloven
for Metrocityringen, som et bredt flertal i Folketinget også støtter. Projekterings- og anlægsloven blev vedtaget i sommeren 2007. Cityringen
vil medføre et stort løft af den kollektive trafik i
hovedstadsområdet til gavn for rigtig mange
mennesker.

(168)
Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

1337

Regeringen nedsatte som bekendt Infrastruk- på jernbane skal styrkes. På godsområdet er
jernbanens muligheder for at spare energi i forturkommissionen i efteråret 2006. Kommissionen har for nylig overdraget sin betænkning om hold til lastbiltrafikken særlig store. Det er også
fremtidens transportinfrastruktur til regeringen. vigtigt at sikre dansk erhvervsliv nogle alternative afsætningskanaler til og fra det europæiske
Regeringen vil på den baggrund udarbejde en
trafikinvesteringsplan og en C02-strategi og
marked, i takt med at motorvejene både herkommissionens anbefalinger vil indgå i det arhjemme og i udlandet fyldes op med trængsel til
følge. Det er i den sammenhæng vigtigt at se på
bejde.
Det er regeringens intention, at den kollektive de flaskehalse, som møder godsbanetrafikken.
Problemet vil blive reduceret med en åbning af
trafik skal have en helt, helt central placering i
investeringsplanen/Jernbanen skal løse mange
en fast forbindelse over Femern Bælt. På det
formål: Det gælder udbygningen af fjerntogstra- tidspunkt vil alle transitgodstog flytte til ruten
fikken mellem Øst- og Vestdanmark, pendlertra- over Rødby. Men vi er også parat til at se på befikken til og fra arbejde for mange mennesker
hovet for udbygning af banekapaciteten i Sønsamt transport af større mængder gods over lan- derjylland, hvor enkeltsporet jo begrænser udviklingen af den danske import- og eksporttrage afstande. Regeringen har også stor fokus på
at sikre et velfungerende samspil mellem de for- fik. De forhold vil indgå i arbejdet med en handskellige transportformer for både person- og
lingsplan for fremtidens godstransport, som regeringen har sat i gang. I den forbindelse skal vi
godstransporten. I den forbindelse er der behov
for gode bud på, hvordan store pendlerparkeogså kigge nærmere på de såkaldte kombitermiringspladser ved stationer kan finansieres. Udnaler, hvor togene stopper og omlaster til lastbigangspunktet er, at det skal være nemt at bruge
ler, der kører det sidste stykke vej.
Infrastrukturkommissionen har i hele forløden kollektive trafik, også selv om man ikke lige
bor og arbejder op og ned af en station.
bet lagt en meget åben linje og lagt vægt på en
Regeringen vil gerne se på de langsigtede
god dialog. Det er en linje, som jeg agter at forfølge i forbindelse med udarbejdelse af investemuligheder for at etablere hurtigere tog mellem
ringsplanen. Jeg vil derfor gå i dialog med de loKøbenhavn og landets øvrige storbyer, og jeg
tror, at en gradvis udbygning af et hurtigt togsy- kale og regionale politikere og de relevante orstem mellem landsdelene vil blive en afgørende
ganisationer. Det giver et bedre grundlag, når
del af jernbanetrafikkens videre udvikling.
den svære, men nødvendige prioritering skal";Kl. 10:05
12851;Time;"foretages. Regeringen lægger vægt på, at invePå jernbaneområdet hænger tingene også
steringsplanen afspejler en behovsorienteret tilgang, der skal sætte ind der, hvor behovene er
sammen, og investeringerne, der gennemføres
for fjerntrafikkens vedkommende, kommer også størst, og hvor vi får mest transport for pengene.
ofte regionaltrafikken på den pågældende
Det skal altså ikke være snævre lokalpolitiske
hensyn, der skal være afgørende for, hvor nye
strækning til gode.
statslige investeringer i den kollektive trafik skal
Der er også behov for se på forbedringer af
foretages.
den kollektive trafik andre steder end i hovedMed fare for at gentage et ofte anvendt ordstadsområdet. Infrastrukturkommissionen udvalg vil jeg gerne afslutte med at fremhæve, at
peger eksempelvis det østjyske byområde som
et vigtigt udviklingsområde. De østjyske byer er trafikpolitikken ikke handler om et enten-eller,
store, og de ligger som bekendt som perler på en men om et både-og. Vi kan ikke løse det danske
snor, hvorfor det vil være muligt at tilbyde en
samfunds fremtidige transportopgaver alene
ved individuel transport, der er behov for en
god jernbanebetjening for et ret stort markedsgod kollektiv trafik og ikke mindst en moderne
underlag. Jeg har også noteret mig, at togtrafikog effektiv jernbanetrafik. Det er nødvendigt for
kens markedsandele i Østjylland er væsentlig
at kunne håndtere den stigende trængsel på velavere end i de store byområder på Sjælland, så
jene og problemerne med transportsektorens
der er tilsyneladende et stort uudnyttet potenCOrudledning.
tiale for togtrafikken.";Kl. 10:10
14452;Time;"Det samme gælder for godstransporten. VirkFormanden:
somhedernes varer skal nemt og hurtigt kunne
lastes mellem lastbil, skib og jernbanevogn, så vi Tak til ministeren. Så går vi over til forhandling.
får en stærk og effektiv transportkæde. Det er re- Den første som ordfører er fru Pia Olsen Dyhr.
geringens målsætning, at mulighederne for gods

1338

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)";Kl. 10:14
14851;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:14
14913;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren understreger betydningen af den kollektive trafik, for en opprioritering af den kollektive trafik er helt central, hvis
vi skal have løst vores trængselsproblemer og
vores miljøproblemer.
SF har sat det her til debat netop for at sikre,
at vi fik en diskussion, der handlede om den
kollektive trafik, i stedet for den diskussion, der
ofte kommer til at handle om, hvor vi skal bygge
nye veje og hvad det er for nogle motorveje, vi
skal prioritere, kontra jernbanen. Vi vil have fokus på jernbanen, og jeg er derfor glad for, at ministeren holder fokus på diskussionen om den
kollektive trafik, for der er ingen tvivl om, at det
er helt centralt.
Tog skal være et attraktivt alternativ for mange flere, end det er i dag. Og vi ved, det koster
mange penge, men vi ved også, at det kan lade
sig gøre, og at der er økonomiske fordele i det
for det danske samfund. For ikke alene er hurtigere tog billigere tog: Når en tur mellem Århus
og København, som i dag tager 3 timer, kommer
ned på 2 timer i fremtiden, kan det samme tog
og det samme personale klare 50 pet. flere ture
på 1 dag. Med andre ord kan de betjene 50 pet.
flere passagerer, og man får 50 pet. mere i billetindtægter for stort set de samme udgifter.
Men den største økonomiske gevinst ved at
satse på jernbanen ligger i de mange trafikpropper, det vil spare samfundet for. Trafikpropper,
køer og langsom kørsel rammer privatbilister og
erhvervskøretøjer. Det koster alene hovedstadsområdet ca. 6 mia. kr. årligt. Opgjort i tid svarer
det til 35.000 fuldtidsstillinger. Hvis bare hver
fjerde ventetime kunne ombyttes med nye job,
ville arbejdskraftmanglen være 9.000 personer
mindre.
Det problem løser man ikke ved fantasiløst at
bygge endnu flere motorveje med endnu flere
spor, og derfor var jeg også glad for ministerens
henvisning til, at man kigger på behovet, og ikke
nødvendigvis hvad der er af lokale interesser.
For det første skal bilerne jo et sted hen, og
der kan ikke være flere i København. Også i flere
af de store provinsbyer er grænsen snart nået.
For det andet fylder motorvejene ganske meget i
vores tæt bebyggede land. Der skal to gange
seks motorvejsspor til for at transportere lige så

mange personer, som der kan være på en dobbeltsporet jernbane.
At satse på jernbanen er derfor en vinderstrategi. Den enkelte får et tilbud, som i mange tilfælde vil være mere attraktivt end at køre i bil.
De, der alligevel vælger bilen, vil så få plads på
vejene, og samfundet får en økonomisk gevinst
og en miljømæssig gevinst. Derfor er vi fra SF's
side villige til at sætte 93 mia. kr. af de kommende 10 år. Det har vi gjort i vores finanslovudspil.
Det svarer cirka til de skattelettelser, regeringen
har foreslået, på ca. 9 mia. kr. årligt. Vi mener,
pengene godt kan findes. Vi mener, at de bl.a.
kan findes ved effektiviseringer, som jeg nævnte
tidligere.
Ministeren har ikke været villig til at komme
med sit bud på en økonomisk ramme. Det er fair
nok - det skal til behandling i efteråret, men ministeren skal i hvert fald have det her tilbud fra
SE
De sidste 6 år er der ikke blevet bygget nogen
nye spor i Danmark. Ministeren nævner, at man
har investeret i vedligeholdelse: hvilket også har
været nødvendigt. Men vi skal have gang i den
anden del. Det tager syv lange og syv brede at få
besluttet noget som helst - i forhold til det danske jernbanenets store flaskehals mellem København og Ringsted har det foreløbig taget 15 år.
Ministeren nævnte det selv, og vi håber, at der
måske - men også kun måske - bliver taget en
beslutning i 2009. Vi vil presse på for, at det sker,
for problemet med den flaskehals skal løses.
Men den store gevinst kommer jo først, når
der bliver gjort noget ved resten af strækningen
til Århus. Der er god grund til at lave en ny bane
på Vestfyn langs motorvejen, til at rette banen
ud forskellige steder i Østjylland og til i det
mindste at overveje en fast jernbaneforbindelse
over Vejle Fjord. Med de investeringer vil rejsetiden mellem Århus og København komme ned
på 2 timer, og det vil være mere attraktivt end at
køre 3 timer i bil.
Der er masser af projekter, vi skal i gang med.
En række letbaner i København, men også i Århus, en elektrificering af jernbanenettet - som
jeg hørte De Konservatives ordfører tidligere på
ugen nævne var en vigtig prioritet - regionaltogene til København skal opgraderes, en bane fra
Ringsted over Køge til København anlægges,
som, hvis det kan kombineres med et dobbeltspor fra Lejre til Vipperød, kan bringe transporttiden fra Holbæk til København ned på 35 minutter i stedet for 1 time i dag.

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
Vi vil gerne have hurtigere tog mellem landsdelene: 1 time mellem København og Odense,
2 timer mellem Århus og København og 2 timer
mellem København og Esbjerg. Vi ser også gerne, at det kun tager 3 timer at køre til Aalborg.
Det er alt sammen muligt. Det kræver også, at vi
går i gang med at få færdiggjort dobbeltsporet i
Sønderjylland.
SF er villig til at satse på den kollektive trafik,
vi hører, at ministeren ligeledes er interesseret i
at satse på den kollektive trafik, så vi håber, vi
kan finde en vej frem.
Vi vil fremsætte et forslag til vedtagelse, som
ligger i forlængelse af Infrastrukturkommissionens forslag, og som lægger sig op ad deres anbefalinger, som ministeren tidligere anbefalede.
Vi noterede os også, at ministeren lagde vægt på
dialog, og vi forventer bestemt at komme i dialog med ministeren om det videre forløb om det
her.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at de stigende problemer med trængsel og luftforurening, herunder COz-udslip, gør det nødvendigt at begrænse
væksten i person- og lastbiltrafikken, opfordrer
Folketinget regeringen til at fremlægge en ambitiøs plan indeholdende massive investeringer i
jernbanen, herunder nye banestrækninger, der
vil gøre jernbanen til et attraktivt alternativ for
mange flere, herunder
- sikring af markant kortere rejsetider på hovedstrækningen København-Odense-ÅrhusAalborg-Esbjerg,
- udbygning med letbaner og nye togsystemer
i de tætbefolkede områder i Østjylland og
Hovedstaden samt forbedringer af S-togsnettet,
- bedre og hurtigere tilslutning til det europæiske tognet, herunder med godstog, og
- forbedrede muligheder for at bruge toget, i
kombination med bil, bus eller cykel, i de tyndere befolkede dele af landet, f.eks. når man
skal ind til de større byer.
Folketinget opfordrer samtidig regeringen til
allerede nu at iværksætte en række mindre tiltag
som stationsåbninger, parkeringsanlæg ved stationer, forbedringer for handicappede og mindre banefunktionelle forbedringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).

1339";Pia Olsen Dyhr
21615;Time;;Kl. 10:20
21627;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at de stigende problemer med trængsel og luftforurening, herunder C02-udslip, gør det nødvendigt at begrænse
væksten i person- og lastbiltrafikken, opfordrer
Folketinget regeringen til at fremlægge en ambitiøs plan indeholdende massive investeringer i
jernbanen, herunder nye banestrækninger, der
vil gøre jernbanen til et attraktivt alternativ for
mange flere, herunder
- sikring af markant kortere rejsetider på hovedstrækningen København-Odense-ÅrhusAalborg-Esbjerg,
- udbygning med letbaner og nye togsystemer
i de tætbefolkede områder i Østjylland og
Hovedstaden samt forbedringer af S-togsnettet,
- bedre og hurtigere tilslutning til det europæiske tognet, herunder med godstog, og
- forbedrede muligheder for at bruge toget, i
kombination med bil, bus eller cykel, i de tyndere befolkede dele af landet, f.eks. når man
skal ind til de større byer.
Folketinget opfordrer samtidig regeringen til
allerede nu at iværksætte en række mindre tiltag
som stationsåbninger, parkeringsanlæg ved stationer, forbedringer for handicappede og mindre banefunktionelle forbedringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).
Jeg har ikke kunnet nå at tælle op, om det overholder de 150 ord. Det gør det præcis, og det er
jeg glad for.
Der er en kort bemærkning fra fru Henriette
Kjær.";Formanden
22985;Time;;Kl. 10:22
23005;name_party;":
Jeg synes jo, at det var en rigtig spændende tale
med mange visioner, og jeg blev næsten helt forpustet over alt det, SF vil på baneområdet. Det
er jo positivt. Jeg må også sige, at der næsten ikke var noget af det, jeg er uenig i: udretning af
spor, nyanlæg af spor, nye spor, der skal føres til
spændende nye steder osv. Men jeg synes, det er
lidt for nemt. Det må jeg sige.
Jeg tror, at vi alle sammen har sympati for og
godt kunne tænke os at give hele baneområdet
et ekstra boost, så vi virkelig fik gjort noget ved
det. Men det koster jo rigtig mange penge, og
den finansiering, som fru Pia Olsen Dyhr foreslår, består jo af nogle penge, der efterhånden er

1340

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

blevet brugt rigtig, rigtig mange gange herinde i
Folketinget. De penge, som den borgerlige regering har besluttet skal gå til skattelettelser, vil
man nu bruge til det her baneområde. Men man
har også villet bruge dem til lønstigninger i den
offentlige sektor. Man har også fra SF's side villet bruge dem til at nedbringe klassekvotienterne, og Socialdemokraterne vil godt have, at pengene skal gå til hele deres katalog af velfærdsrettigheder. Derfor synes jeg, det er lidt for useriøst, og jeg håber, at SF vil spore sig lidt ind på,
hvilke projekter man vil prioritere i første omgang, for jeg tror ikke på, at alle pengene til alle
de her gode tiltag kan skaffes.";Henriette Kjær
24392;Time;;Kl. 10:23
24404;title_name;Ordføreren.;Formanden
24425;Time;;Kl. 10:23
24445;name_party;":
Jeg er rigtig glad for spørgsmålet. Jeg sagde i mit
svar ikke, at vi skulle bruge pengene fra skattelettelserne. Jeg gjorde opmærksom på, at det
svarede til det beløb, man havde valgt at lave
skattelettelser for. Det var bare for at sætte beløbet lidt i perspektiv og spørge: Hvor mange penge er det egentlig, vi snakker om?
SF's jernbaneudspil, som blev lanceret i november måned, indeholder alle de her delelementer. De er regnet godt efter, og de svarer til
en investering på 93 mia. kr. Vi er opmærksom
på, at det er mange penge. I mit svar her tidligere gjorde jeg også opmærksom på, at hvis man
vælger at investere, får man bare ved at investere pengene igen. Hvis f.eks. toget mellem Århus
og København kan køre otte gange dagligt i stedet for fem gange i dag med det samme materiale og det samme personale, skal man jo ikke bruge yderligere midler på dem. Til gengæld får vi
penge tilbage i form af passagerafgifter osv. Det
er den ene del af det.
Den anden del af det er, at SF gerne vil oprette en investeringsfond for den olie, vi får fra
Nordsøen. Den skal investeres i ting, der ikke er
C02-belastende. Det vil bl.a. sige jernbanen.";Pia Olsen Dyhr
25602;Time;;Kl. 10:24
25614;title_name;Fru Henriette Kjær for en sidste kort bemærkning.;Formanden
25673;Time;;Kl. 10:24
25693;name_party;":
Det bragte mig ikke nærmere svaret på spørgsmålet om, hvor pengene skal komme fra, ud
over at det vil koste de her 93 mia. kr., som er et
svimlende beløb. Og så synes jeg, det var meget

interessant at høre, at SF, som ellers skælder os
andre ud, når vi taler om dynamiske effekter på
skatteområdet, kan se en række dynamiske effekter på trafikområdet. Men det er jo i det hele
taget en spændende debat.
Jeg kunne godt tænke mig at komme lidt
nærmere, hvad SF's førsteprioritet er. Hvis vi nu
siger, at vi har et begrænset antal midler og ikke
kan bruge alle de her penge - 93 mia. kr. - hvilket projekt står så først for for SF at gå i gang
med på baneområdet?";Henriette Kjær
26366;Time;;Kl. 10:25
26378;title_name;Ordføreren.;Formanden
26399;Time;;Kl. 10:25
26419;name_party;":
Jeg synes, at jeg gjorde det meget klart i mit indlæg, hvor pengene skal komme fra. Vi ønsker, at
pengene skal komme fra en investeringsfond for
nordsøolien. Det er det ene element.
Det andet element handler om dynamiske effekter, og det er rigtigt, at vi ikke altid accepterer
fænomenet dynamiske effekter, man her kan vi
faktisk bevise det helt konkret. Vi har så neddroslet det lidt. DSB har vurderet, at man får
pengene igen 80 gange. Vi har sagt 50 gange bare for ikke at være alt for ambitiøse. Så det, vi
har lagt op til, er faktisk økonomisk helt holdbart.
Så vil jeg også sige til fru Henriette Kjær, at vi
gerne vil prioritere mellem de forskellige projekter, for vi er også opmærksom på, at man ikke
kan gøre det hele - vupti - i morgen, men over
en 10-årig periode, og der vil det jo bl.a. handle
om en elektrificering af banenettet i Jylland. Det
vil også handle om en letbane langs Ring 3 i København, så vi kan få bilerne uden om København, og det vil også handle om endelig at få et
spor fra Ringsted over Køge til København.";Pia Olsen Dyhr
27472;Time;;Kl. 10:26
27484;title_name;Der er et spørgsmål fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
27546;Time;;Kl. 10:26
27574;name_party;":
Jeg synes også, det lyder meget besnærende
med de mange milliarder, astronomiske beløb,
der skal satses på jernbanen, men det vil jeg
komme lidt mere ind på i min efterfølgende tale.
Det virker også på mig, som om SF gerne vil
bruge pengene - de her milliarder - to gange, og
som om der ikke rigtig er anvist nogen finansiering.

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
Derfor vil jeg gerne spørge SF's ordfører, når
der nu skal satses så voldsomt på jernbanen, om
SF anerkender, at store dele af den danske befolkning, uanset hvor mange milliarder vi måtte
investere, overhovedet ikke har mulighed for at
bruge toget. Altså, der er store dele af befolkningen, der er fuldstændig henvist til at bruge bilen. Anerkender SF dette faktum, og hvis det er
tilfældet, hvad vil man så gøre for den del af befolkningen, der ikke kan bruge toget?";Kristian Pihl Lorentzen
28419;Time;;Kl. 10:26
28431;title_name;Ordføreren.;Formanden
28452;Time;;Kl. 10:27
28472;name_party;":
For det første vil jeg meget gerne mane i jorden,
at SF ikke gør det her på en økonomisk ansvarlig måde. Vi ville aldrig fremlægge noget, hvis
vi ikke havde pengene til det: sådan laver SF
finanspolitik i modsætning til regeringen.
For det andet: I forbindelse med det her med,
at folk visse steder i landet er nødt til at køre i biler, anerkender vi, at der er nogle, der har brug
for at køre i bil, fordi der ikke er en udbygget
kollektiv trafik. Nogle steder vil det heller ikke
give mening at lave bedre kollektiv trafik, fordi
den måske blot skal transportere 2,3, 4,5 mennesker. Men der er nogle steder, hvor vi skal i gang
med at investere i nye baner, for det første for at
sikre, at folk får en mulighed for at bruge den
kollektive trafik, og for det andet skal vi så også
gøre det muligt for dem, der er i bil, og som kører til den nærmeste station, at kunne stille deres
bil og så tage toget ind. Det kunne f.eks. være i
Nordsjælland, hvor man kunne køre til Frederikssund og stille sin bil ved stationen og være
sikker på, at man har en parkeringsplads, men
samtidig skal man så også være sikker på, at toget går til tiden, at det kommer hurtigt frem osv.
Og det kræver forbedringer i forhold til i dag.";Pia Olsen Dyhr
29699;Time;;Kl. 10:27
29711;title_name;"Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en sidste kort bemærkning.
홢 Kl. 10:28";Formanden
29809;name_party;":
Der er jo mange ting, vi er ehige om. Det kommer vi til senere i debatten, men stadig væk synes jeg ikke, vi kommer ind til kernen af det her.
Kernen er, hvor jernbanen har sine styrkesider.
Det er jo meget vigtigt at gøre sig klart, når nu vi
skal diskutere jernbanedriften i Danmark. I min
verden har jernbanen sin styrke på de fjerne

1341

strækninger imellem de store byer og ved, at
man kan komme hurtigt fra landsdel til landsdel. Jernbanen har sin styrke i tætbefolkede områder, og når jeg sådan hører SF's ordfører opremse alle de ting, man vil gøre for jernbanen, så
virker det, som om der tegnes et billede af, at
jernbanen skal bredes ud over hele landet, at
man kan dække hele landets transportbehov
med jernbaner, og at det næsten må koste, hvad
det vil. Det er det billede, jeg sådan fornemmer,
når jeg hører SF's ordfører.
Anerkender SF, at halvtomme eller heltomme
tog og busser virkelig er til skade for det danske
miljø, og at det ikke løser danskernes transportproblemer?";Kristian Pihl Lorentzen
30812;Time;;Kl. 10:28
30824;title_name;Ordføreren.;Formanden
30845;Time;;Kl. 10:28
30865;name_party;":
Det er også interessant at kigge på, hvorfor togene er hel- eller halvtomme. Det skyldes nogle
steder, at man ikke har gjort det attraktivt nok at
tage toget, fordi folk oplever, at togene har forsinkelser. Nu er vi i gang med at vedligeholde
nettet, det vil jeg anerkende, men folk oplever
generelt store forsinkelser. De ved ikke, hvornår
toget kommer, de ved ikke, om de er fremme på
et bestemt tidspunkt, og så er der nogle, der
vælger at tage bilen.
Undersøgelser viser også, at denne regerings
fjernelse af taksttilskuddet til den kollektive trafik har betydet, at priserne i den kollektive trafik
er steget med 400 pet. Det gør jo også, at folk fravælger den kollektive trafik. Det er nogle af
grundene til, at vi har hel- eller halvtomme tog
kørende rundt, og det er ærgerligt. Det vil vi
gerne være med til at gøre noget ved ved at gøre
togtransporten billigere og også sikre, at togene
går til tiden.
Samtidig kan jeg godt give hr. Kristian Pihl
Lorentzen det med på vejen, at vi selvfølgelig
ikke skal plastre Danmark til med tog, hvor det
ikke er nødvendigt. Det skal selvfølgelig være
nødvendigt, og vi skal kunne se, at der er et passagergrundlag. Men vi skal ikke være bange for
at være lidt visionære, for selv om der måske ikke lige er grundlag i dag, kan der komme det i
morgen.";Pia Olsen Dyhr
32173;Time;;Kl. 10:29
32185;title_name;"Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

1342

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)";Formanden
32278;Time;"selvfølgelig i udkantsområderne finde nogle anPer Clausen (EL):
dre løsninger, bl.a. med nogle biler, som kører på
Jeg vil spørge fru Pia Olsen Dyhr, om det ikke er
andre drivmidler end fossile brændstoffer. Det
rigtigt forstået, at hvis man i de områder, hvor
er den mangel på helhed, som er et af de største
der i dag er store trængselsproblemer, både på
problemer ved den trafikpolitik, som de borgerskinnerne og på vejene, satsede sine investerinlige partier står for.";Kl. 10:30
32761;Time;"ger på togtrafikken og på forbedrede skinner, så
ville man være i stand til at overføre meget mas- Formanden:
siv transport fra privatbilismen til tog, og at der
Ordføreren.";Kl. 10:32
32945;Time;"derfor ikke nødvendigvis er nogen stor gevinst i
at plastre hele Danmark til, men det afgørende";Kl. 10:32
33061;name_party;":
er, hvordan man fokuserer sin investering i forJeg kan kun erklære mig enig med hr. Per Clauhold til de områder, hvor tog kan bruges som et
sen, for det væsentlige er jo en kombination af
alternativ.
transportformer. De steder, hvor det er mest loKl. 10:30 gisk og hensigtsmæssigt samfundsmæssigt at";Pia Olsen Dyhr
33374;title_name;"benytte den kollektive trafik, skal vi gøre den
Ordføreren.
kollektive trafik endnu bedre. Der er steder i";Formanden
33490;Time;Danmark, hvor det ikke vil give god mening,;Kl. 10:30
33554;name_party;":
hvor vi måske skal indføre hurtigbuskørsel eller
Jeg må erklære mig meget enig med hr. Per
andre transportformer i stedet for privatbilisme,
Clausen i, at vi selvfølgelig skal investere de ste- måske skal vi via plug-in-muligheder gøre det
der, hvor der er stor trængsel. Det er bl.a. intenemmere i fremtiden at benytte en hybrid- eller
ressant at se, at folk i Københavnsområdet vælen elbil. Der er mange initiativer, og det er en
ger at tage bilen, fordi de ikke er sikre på, at topalet af de her forskellige virkemidler, vi skal
get kører osv. '
bruge. Og der kommer vi simpelt hen ikke uden
Jeg tror, at det er vigtigt, at vi får flyttet folk
om at tale om et seriøst boost eller en seriøs opfra bilerne over i den kollektive trafik, for der er
rustning af den kollektive trafik, især i de tæt beikke plads til alle de her biler på vejene, og selv
byggede områder, men også mellem landsdeleom vi vælger at udbygge Lyngbymotorvejen,
ne.";Pia Olsen Dyhr
34505;Time;"Helsingørmotorvejen osv., så skal bilerne jo stadig væk ind til byen, og når de kommer til SalFormanden:
lingvej, P. Knudsensgade eller Hans Knudsens
Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Der er ikke flere korte
Plads, så kommer de til at sidde i propper.
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Kristian
Vi skal have dem over i den kollektive trafik.
Pihl Lorentzen.";Kl. 10:32
34869;Time;"Derfor skal tog gå til tiden, folk skal have en
(Ordfører)
mindskelse af tidsforbruget, det vil kræve overKristian Pihl Lorentzen (V):
halingsspor på mange af vejene ind til KøbenIndledningsvis vil jeg gerne sige tak til SF for at
havn, så vi kan få formindsket tidsforbruget, og
så kræver det altså også, at vi snakker trængsels- have rejst denne forespørgsel om jernbanedriften i Danmark. Forespørgslen synes jeg falder
afgifter, så folk faktisk føler, at de er med til at
betale de steder, hvor de skaber trængsel.
naturligt i fortsættelse af InfrastrukturkommisKl. 10:31 sionens anbefalinger, og det giver jo os så anledning til, at vi sætter yderligere fokus på vores";Kl. 10:32
35554;title_name;"trafikale udfordringer.
Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Formanden
35634;Time;"En af grundpillerne i Venstres trafikpolitik er
borgernes frie valg af transportform. Vi ønsker,";Kl. 10:31
35748;name_party;":
at samfundet giver den enkelte mulighed for at
Jeg vil spørge fru Pia Olsen Dyhr, om hun ikke
træffe valg af transport ud fra familiens situaer enig med mig i, at der foregår en systematisk
tion, bopæl og arbejde. Men det kræver selvfølforplumring af debatten fra Venstres side, når
gelig, at der findes attraktive alternativer at vælman forsøger at gøre den her diskussion til et
ge imellem.
spørgsmål om, at alle mennesker skal køre med
tog, mens sandheden er, at det, det handler om,
I store dele af Danmark er befolkningen fuldstændig afhængige af deres bil, fordi det i de
er at prioritere sin indsats med tog, hvor der er
mange mennesker og mange rejsende, og så
tyndere befolkede egne overhovedet ikke er

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
økonomisk eller miljømæssigt forsvarligt at sikre fuld dækning af transportbehovet med kollektiv trafik. Men i andre dele af landet, specielt
i pendleroplande ved større byer, er det vigtigt
at investere målrettet i den kollektive trafik som
et attraktivt alternativ til bilen. Det giver mindre
trængsel på vejene, det giver bedre økonomi i
driften af den kollektive trafik, og det giver bedre miljø, herunder mindre C02-udledning.
Togtrafikken er naturligvis helt central i den
kollektive trafik. Venstre mener, at jernbanen har
sin store styrke, dels på de fjerne strækninger
mellem landsdelene og storbyerne, dels i forbindelse med regionale pendleroplande til storbyerne, eksempelvis på Sjælland, hvor det har udviklet sig til én stor pendlerregion.
I øvrigt noterer Venstre sig med glæde, at
der i perioden fra 2001 til 2007 har været en betydelig fremgang i antallet af passagerer på banen, dette til trods for de problemer, der har været med nedslidte skinner og forsinkede tog. Der
er altså et godt grundlag at bygge videre på.
Men hvad skal der til for at gøre jernbanen til
et endnu mere attraktivt valg for den enkelte
borger?
Først og fremmest skal vi sikre tog til tiden.
Passagererne skal kunne regne med, at toget er
pålideligt, så man ikke kommer for sent på arbejde hver anden dag. Derfor glæder Venstre sig
over, at der med trafikaftalen for 2006 mellem
Venstre og De Konservative, Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre blev afsat en ekstraordinær stor pose penge til genopretning af det danske skinnenet frem til 2014. Dermed blev der taget hånd om mange års forsømmelser og nedslidning. Desuden er der truffet principbeslutning om en fuldstændig udskiftning af de efterhånden forældede signaler på jernbanen.
For det andet ser Venstre frem til, at de længe
ventede IC4-tog kommer i operativ drift. Det vil
styrke de fjerne strækninger, men også de regionale baner, der kan se frem til nyere tog, når IC3togene bliver afløst af IC4.
Jeg er ikke i tvivl om, at nyt og moderne rullende materiel bidrager til at gøre jernbanen til
et attraktivt valg.
For det tredje skal vi investere i at fremme
samspillet mellem transportformerne. Det skal
være nemt at parkere sin bil, sin knallert eller sin
cykel ved alle jernbanestationer.
For det fjerde ønsker Venstre, at der sigtes
mod højere hastigheder på jernbanerne og hermed kortere rejsetid. Vores pejlemærker er 200

1343

km/t. for fjerntog og 140 km/t. for regionale
tog.
For det femte ønsker Venstre at fremme transporten af gods på bane gennem en modernisering og udbygning af kombiterminalerne i Høje
Taastrup og Taulov. Gods på bane har sin store
styrke på de lange strækninger. Derfor vil vi også arbejde for, at man på EU-niveau fjerner barrierer for godstogskørsel i Europa.
Sidst, men ikke mindst skal der investeres
målrettet i mere jernbanekapacitet på udvalgte
steder i Danmark. Mest påtrængende er det at få
mere sporkapacitet mellem Ringsted og København, der er den mest befærdede strækning i
landet. Vi ser frem til, at dette projekt kan skydes i gang, når der ligger et beslutningsgrundlag
i 2009.
Desuden vil jeg nævne opgradering og udbygning af Sydbanen fra Ringsted over Næstved til Rødby, et vigtigt projekt, der for alvor
kommer på dagsordenen i forbindelse med Femernprojektet.
Venstre er også opmærksom på behovet for
udbygning af Nordvestbanen samt den sønderjyske jernbane med dobbeltspor. Dertil kommer
en målrettet udbygning af S-togs-nettet, hvor
der mangler kapacitet og mere fart på togene.
Endelig vil jeg nævne letbanen ved Århus
som et visionært projekt, der kan fremme den
kollektive trafik, og som kan blive et eksempel
til efterfølgelse for andre storbyer.
Venstre hilser det meget velkommen, at regeringen i 2008 vil fremlægge to planer, for det første en samlet investeringsplan, der skal sikre
fremdriften i trafikken og sammenhængen i
Danmark, og her opfordrer vi regeringen til at
prioritere forbedringer i den kollektive trafik, så
toget bliver et mere attraktivt valg for borgerne.
For det andet kommer der en strategi for reduktion af transportsektorens C02-udledning.
Her vil fremme af den kollektive trafik givetvis
også få en fremtrædende placering.
Afslutningsvis vil jeg slå fast, at vi i de senere
år har fået mange analyser og strategier og rapporter på bordet om trafik og infrastruktur. Venstre mener, at nu er tiden inde til, at vi skrider til
handling og ikke baserer os på yderligere analyser og strategier, men nu skal vi have realiseret
nogle af de gode forslag, der allerede ligger på
bordet. Hvor der er vilje, er der vej og bane.";Per Clausen
41070;Time;"Jeg vil så herefter på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Ra-

1344

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

dikale Venstre, Ny Alliance og Pia ChristmasMøller (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Jernbanen skal rustes til at spille en meget større rolle i transportsystemet, hvis det skal lykkes
at imødekomme problemerne med trængsel,
C02-udledning og miljøbelastning inden for
transportområdet.
Med trafikaftalen fra 2006 mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, hvor
der blev afsat yderligere 4,7 mia. kr. til baneområdet, er grundlaget for genopretningen af jernbanen lagt fast, og der er truffet principbeslutning om fuld udskiftning af signalsystemet.
Folketinget opfordrer i forlængelse heraf til,
at regeringen i den kommende investeringsplan
prioriterer yderligere forbedringer af jernbanetrafikken til gavn for både dem, der rejser langt,
og pendlerne i og omkring de store byer, så den
kollektive trafik bliver et mere attraktivt alternativ til bilen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 10:38
42144;Time;;Kl. 10:39
42156;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Jernbanen skal rustes til at spille en meget større rolle i transportsystemet, hvis det skal lykkes
at imødekomme problemerne med trængsel,
C02-udledning og miljøbelastning inden for
transportområdet.
Med trafikaftalen fra 2006 mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, hvor
der blev afsat yderligere 4,7 mia. kr. til baneområdet, er grundlaget for genopretningen af jernbanen lagt fast, og der er truffet principbeslutning om fuld udskiftning af signalsystemet.
Folketinget opfordrer i forlængelse heraf til,
at regeringen i den kommende investeringsplan
prioriterer yderligere forbedringer af jernbanetrafikken til gavn for både dem, der rejser langt,
og pendlerne i og omkring de store byer, så den
kollektive trafik bliver et mere attraktivt alternativ til bilen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger. Og der er ønske om korte
bemærkninger, og det første spørgsmål kommer
fra hr. Per Clausen.";Formanden
43200;Time;;Kl. 10:40
43217;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for, at hr.
Kristian Pihl Lorentzens vilje nu også omfatter
bane. Det viser, at der sker noget i dansk politik,
og det er dejligt. (Kristian Pihl Lorentzen: Det er
banebrydende.) Ja, det er nemlig banebrydende.
Men der er en enkelt ting i hr. Kristian Pihl Lorentzens indlæg, som jeg godt vil have en kommentar til, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzens
fascination af det frie valg af transportformer.
Betyder det, at hr. Kristian Pihl Lorentzen har
den ambition, at lige så vel som alle de mennesker, der bor i nærheden af eller i storbyer, skal
have mulighed for at køre i bil til og fra arbejde
uden at holde i kø, skal de mennesker, der bor i
landdistrikterne, også kunne forvente en kollektiv transport, der gør, at der kører en bus forbi
hvert tiende minut? Eller er det sådan, at vi bliver nødt til at foretage nogle valg og sige, at der
er dele af landet, hvor vi kan sikre folk, at de kan
komme frem, uhindret og hurtigt, ved hjælp af
kollektiv trafik, og at der er andre dele af landet,
hvor den kollektive trafik bliver et supplement
for dem, der af den ene eller den anden grund
ikke råder over en bil, altså at vi er nødt til at foretage nogle valg og ikke bare kan snakke om
frihed?";Per Clausen
44470;Time;;Kl. 10:41
44482;title_name;Ordføreren.;Formanden
44503;Time;;Kl. 10:41
44531;name_party;":
Vi skal naturligvis træffe nogle valg, når vi skal
prioritere vores ressourcer. Det er således, at der
i samtlige landets kommuner er brug for en kollektiv trafikdækning i form af skolebuskørsel
osv., og det ordner den enkelte kommunalbestyrelse i samarbejde med de regionale trafikselskaber. Der, hvor staten skal satse sine ressourcer,
er, som jeg siger, på de lange togstrækninger, det
er i pendleroplandet til de store byer. Det er der,
vi skal sikre fremdrift i den kollektive trafik og
sikre, at den er et attraktivt alternativ. Så har vi
tilliden til, at den enkelte familie sagtens kan
træffe et valg: nogle har måske et barn, der skal
afleveres i en daginstitution et stykke vej væk,
og så er det praktisk at tage bilen forhåbentlig
hen til den nærmeste station, hvor man så uden
bøvl finder en parkeringsplads og kan springe
over i et tog, der kommer til tiden. Det er den vision, vi ser for os. Derfor føler jeg egentlig ikke,
at der er så stor forskel på vores vision og den
vision, jeg hørte SF's ordfører komme med her.

(169)
Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
Vi ønsker bare at prioritere målrettede investeringer i områderne omkring de store byer, og vi
er klar til, når vi skal lave investeringsplanen,
forhåbentlig i samarbejde med en bred kreds af
partier, at prioritere forhold, som gør det mere
attraktivt at tage toget end at tage bilen og sidde
i kø på motorvejen. Men forskellen på os og andre er måske, at vi ikke vil brandbeskatte bilisterne over i togene, vi har tillid til, at borgerne
selv nok skal træffe det valg, hvis der er et attraktivt alternativ.";Kristian Pihl Lorentzen
46127;Time;;Kl. 10:42
46139;title_name;Hr. Per Clausen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
46199;Time;;Kl. 10:42
46216;name_party;":
Der er en vis mulighed for, at jeg er enig i det,
hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, så jeg stiller et
nyt opfølgende spørgsmål. Jeg vil spørge hr. Kristian Pihl Lorentzen, om han så er enig med mig
i, at når det handler om investeringer i forhold
til pendlerområder i nærheden af storbyerne, og
når det handler om investeringer i forhold til at
sikre den langtrækkende trafik, er det af afgørende betydning at de investeringer sikrer, at det
fremover bliver betydelig mere attraktivt at køre
i tog, og at det kræver en prioritering af vores investeringer, der gør, at nogle af de motorvejsprojekter, som enkelte, også lokalpolitikere, synes er
livsnødvendige for nationens velbefindende,
måske skal droppes til fordel for, at man fokuserer på jernbane.";Per Clausen
46981;Time;;Kl. 10:43
46993;title_name;Ordføreren.;Formanden
47014;Time;;Kl. 10:43
47042;name_party;":
Altså, vi håber, at det lykkes ved fælles hjælp at
skaffe noget mere finansiering til investering i
den trafikale infrastruktur, og det gælder både
vej og bane. Der er det ikke sådan, at vi skal satse ensidigt på jernbanen, som jeg noterer mig
Enhedslisten er talsmand for i vid udstrækning.
Næ, vi vil satse på et både-og, og vi vil udpege
de projekter, bl.a. i hovedstadsområdet, som sikrer, at vi får det attraktive valg, og et eksempel
herpå er S-banen til Hillerød, hvor der er brug
for mere kapacitet og tempo. Så må vi jo få defineret et projekt og få løst det problem. Sådan vil
vi udvælge projekter.
Men jeg vil også gøre klart, at vi ikke kan få
det hele på en gang, og vi kan heller ikke få alle
motorvejsprojekterne på en gang. Vi er nødt til

1345

at prioritere over tid. Jeg håber, at det ud fra et
helhedssyn lykkes at lave en langsigtet plan, så
vi rækker langt ud i fremtiden. Det er ikke
mindst vigtigt af hensyn til borgerne, det er også
vigtigt af hensyn til de virksomheder, som skal
investere i tillid til, at deres medarbejdere kan
komme på arbejde let og ubesværet, og at de
kan få deres varer transporteret på en effektiv
måde.";Kristian Pihl Lorentzen
48207;Time;;Kl. 10:44
48219;title_name;Det er fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
48255;Time;;Kl. 10:44
48275;name_party;":
Jeg noterer mig, at ordføreren siger, at der nu er
ord nok, nu skal vi have handling. Jeg kunne ikke være mere enig med ordføreren i det der.
Derfor stiller jeg mig også en lille smule undrende over for det forslag til vedtagelse, der
fremsættes. I forslaget til vedtagelse er der ingen
konkrete forpligtelser, der er ikke nogen kobling
til, at man vil i gang med f.eks. at lave nybygningsløsningen Ringsted over Køge til København, eller at man skal i gang med letbanebyggerier. Hvis der nu er den her enighed mellem
SF og ordføreren bag det forslag til vedtagelse,
som ordføreren lægger op til, hvorfor var det så
ikke muligt for regeringspartierne at indskrive
konkrete forpligtelser i det forslag til vedtagelse,
så vi kan komme videre, og så vi kan skride til
handling i stedet for flere ord?";Pia Olsen Dyhr
49084;Time;;Kl. 10:45
49096;title_name;Ordføreren.;Formanden
49117;Time;;Kl. 10:45
49145;name_party;":
Jeg synes jo - ikke så mærkeligt - at vores forslag til vedtagelse er genialt, fordi det jo netop
henviser til de mange gode forslag, der er kommet fra Infrastrukturkommissionen. Det henviser til, at regeringen er i fuld gang med at lave
en investeringsplan, hvor partierne også får mulighed for at komme med indspil, og på et tidspunkt skal vi forhandle om den. Vi har altså kun
150 ord i sådan et forslag til vedtagelse, og der er
mange gode ting, man kunne have nævnt der.
Men vi har tillid til, at regeringen nu kommer
med et visionært udspil til investeringer i den
trafikale infrastruktur, og så er vi klar til at forhandle ud fra det. Vi behøver ikke at nævne alle
de gode konkrete forslag. I øvrigt kan jeg henvise til Venstres trafikoplæg, hvor fru Pia Olsen
Dyhr kan finde de mange gode forslag.

1346

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)";Kristian Pihl Lorentzen
50006;Time;;Kl. 10:46
50018;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål fra fru Pia Olsen Dyhr. Men det er der fra hr. Jesper Petersen ... [Pia
Olsen Dyhr vinker.]
Markerede fru Pia Olsen Dyhr for at få ordet?
Jeg troede, at medlemmet vinkede afværgende.
Vi vinker til hinanden, og det er hyggeligt, så
derfor er det selvfølgelig muligt for fru Pia Olsen Dyhr at få et sidste kort spørgsmål.";Formanden
50375;Time;;Kl. 10:46
50395;name_party;":
Ja, jeg skal beklage, at min gestik ikke er så god.
Jeg vil gerne følge op på det, hr. Kristian Pihl
Lorentzen nævner om, at vi nu må vente og se
den her investeringsplan. Grunden til, at SF har
stillet den her forespørgsel, er jo netop, at vi mener, at politikere også skal være med til at bestemme tendensen med hensyn til, hvor vi skal
prioritere. Skal vi prioritere den kollektive trafik
frem for flere motorveje? Derfor har vi valgt at
sætte fokusset her.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om alle
projekter i Danmark nødvendigvis skal vente, til
vi har en investeringsplan. Vi har jo ting, som
man allerede i dag har midler til og mulighed
for at gå i gang med, såsom stationsåbninger:
Der er brug for en ved Herning Messecenter: der
er brug for nogle omkring Århus: der er brug for
en ny station mellem Hillerød og Allerød, som
kan lave opkobling til resten af Nordsjælland.
Der er masser af stationsbyggerier, som man
f.eks. kunne starte med, eller park og rejs-anlæg,
som man også kunne starte med. Har ordføreren
tænkt sig, at alle investeringer i den kollektive
trafiks infrastruktur skal vente, til investeringsplanen ligger færdig?";Pia Olsen Dyhr
51551;Time;;Kl. 10:47
51563;title_name;Ordføreren.;Formanden
51584;Time;;Kl. 10:47
51612;name_party;":
Nu håber vi alle sammen på, at den investeringsplan er færdig inden udgangen 2008, så det
er altså ikke sådan noget, som vi skal vente på i
evigheder, for det haster med at komme i gang.
Men systemet er jo altså sådan, at vi laver trafikale aftaler, hvor vi prøver at se tingene i en helhed og som noget, der rækker langt frem i tiden.
Det er systemet. Derefter glider forslagene så
ind i de enkelte finanslove år for år. Det er jo det
princip, vi har brugt hidtil, og det synes jeg er et
godt princip.

Vi er nødt til at se på tingene i en helhed frem
for at plukke nogle enkeltprojekter ud, som man
jo kunne have meget lyst til, afhængig af hvor
man i øvrigt kommer fra i landet. Vi er nødt til at
se på det i en helhed, og vi har is i maven og
glæder os meget til at få lavet den her investeringsplan, og så kan vi komme i gang med at få
mere turbo på udbygningen af infrastrukturen,
herunder den kollektive trafik, fra 2009 og fremefter.";Kristian Pihl Lorentzen
52565;Time;;Kl. 10:48
52577;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
52640;Time;,;Kl. 10:48
52663;name_party;":
Også jeg glæder mig over, at vi diskuterer jernbaner også i relation til klimaet, og jeg er også
glad for de tilkendegivelser, der er kommet fra
hr. Kristian Pihl Lorentzen i dag. Jeg er dog ked
af, at han på den måde var efter SF's ordfører før
for at tillade sig at have ambitioner på jernbanens vegne. Det blev vi kritiseret vældigt for.
En anden ambition handler om C02-udslip,
og der havde vi for nylig en debat her i Folketingssalen om, hvorvidt det stadig væk stod til
troende, at regeringen havde en målsætning om
at nedbringe C02-udslippet fra transportsektoren med 25 pet. inden 2030. Da var hr. Kristian
Pihl Lorentzen noget vævende, han kaldte det
stereotypt og andre grimme ting. I går havde vi
så et samråd med klimaministeren, der helt klart
bekræftede, at det fortsat er regeringens meget
klare målsætning.
Så jeg vil bede hr. Kristian Pihl Lorentzen om
at sige, om han er kommet på andre tanker, og
om Venstre nu også kategorisk er tilhænger af
den ambition, det er via jernbanedrift at nedbringe udslippet fra transportsektoren.";Jesper Petersen
53721;Time;;Kl. 10:49
53733;title_name;Ordføreren.;Formanden
53754;Time;;Kl. 10:49
53782;name_party;":
Først vil jeg lige sige, at jeg da er ked er det, hvis
det lød meget, som om jeg sådan skulle være
ude efter SE Det er jeg skam ikke. Jeg holder sådan set meget af SF, men jeg tillader mig at være
uenig med dem. Og om den der ensidige prioritering af jernbanen, som jeg hører, der er, vil jeg
sige, at vi vil have en mere afbalanceret tilgang,
for der er altså behov for investering både i bedre veje, hvor der er brug for det rundtomkring
i landet, og i den kollektive trafik. Så det er et

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
både-og for os, og jeg kan ikke stå her og afgøre,
hvor snitfladen skal ligge - er det 60/40 eller
70/30, eller hvad er det? Det vil vi få overblik
over, når vi nu får investeringsplanen på bordet.
Den der debat om klima havde vi jo i sidste
uge, og den synes jeg ikke vi skal tage en gang
til, men jeg vil da godt slå fast, at vi stædigt vil
forfølge målet om at få knækket COz-kurven. Vi
har et klart pejlemærke, som jeg også sagde det i
sidste uges debat, om at få reduceret COz-udledningen markant. Det er også regeringens politik,
og jeg ser meget frem til den strategi, der nu
kommer fra Transportministeriet i samarbejde
med de andre ministerier om at få reduceret
C02-udledningen fra transporten. Men som jeg
også sagde i sidste uge, har vi en balanceret tilgang. Vi er nødt til at forholde os til, at vi ikke
ensidigt kan gå efter at reducere COz-udledningen for enhver pris. Vi er nødt til at se på, at
transport også er lig med velfærd for os alle
sammen i samfundet.";Kristian Pihl Lorentzen
55300;Time;;Kl. 10:50
55312;title_name;Hr. Jesper Petersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
55372;Time;;Kl. 10:50
55393;name_party;":
En anden ambition, som jeg godt kunne tænke
mig at høre hr. Kristian Pihl Lorentzens mening
om, handler om den ambition, vi har fremført
om at skulle have maksimalt 1 times transporttid mellem København og Odense, Odense og
Esbjerg, Odense og Århus: Er det en ambition,
som Venstre deler? Når jeg spørger, er det jo, fordi hr. Kristian Pihl Lorentzen går meget op i, at
det kun er i de store byer, der er brug for at gøre
noget ved jernbanen. Også mellem de større
byer synes jeg nu det er ret væsentligt at give
folk et godt alternativ til at tage bilen på tværs af
landet, og der er rejsetiderne i dag mellem de
større byer altså alt, alt for lange i de eksempler,
som jeg nævnte før.
Der har vi en konkret ambition om med jernbaneplanen at få nedbragt rejsetiden så drastisk,
at det f.eks. kun tager 1 time fra Esbjerg til
Odense. Det kræver forbedringer af jernbanen,
det kræver elektrificering, hvad jeg ved at Venstres medregeringsparti jo varmt støtter. Er den
her ambition om 1 time mellem de større byer en
ambition, som Venstre deler, herunder forbedringer og elektrificering af jernbanen?";Jesper Petersen
56504;Time;;Kl. 10:51
56516;title_name;"Ordføreren.

1347";Formanden
56544;Time;;Kl. 10:51
56572;name_party;":
Jeg skal gerne gentage det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig at vi er meget opmærksomme
på, at toget har styrke på de lange strækninger
mellem de store byer. Så vi går efter at få nedsat
rejsetiden mellem Aalborg og København, Esbjerg og Odense og København osv. Det er klart
et mål for os.
Som jeg også sagde, har vi et pejlemærke, der
hedder, at vi ønsker, at fjerntogene kommer op
på 200 km/t. Det, vi har afvist, er tankerne om
de her TGV-tog, som kører over 300 km/t. Der
må vi sige, at Danmark er så lille et land, at vi
vurderer, at det er en investering, der er helt ude
af proportion med de fordele, vi får ud af det.
Toget kan jo dårligt nå at komme op i fart, før
man når frem til næste by, så vi satser i stedet for
på nogle effektive fjerntog, der kører væsentlig
stærkere end i dag. Det er vores pejlemærke for
de videre investeringer.";Kristian Pihl Lorentzen
57437;Time;;Kl. 10:52
57449;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl.;Formanden
57484;Time;;Kl. 10:52
57500;name_party;":
Hvor der er en vilje, er der en vej, nævnte hr.
Kristian Pihl Lorentzen. Det glæder SF, at vi nu
også endelig har fået banen med i hr. Kristian
Pihl Lorentzens slogan. Det er på tide, fristes
man til at sige.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen nævner i sin ordførertale, at der er indgået en aftale om genopretningen af det danske skinnenet. Er Venstres
ordfører enig i, at der ikke bare er behov for en
genopretning af det danske skinnenet, men at
der også er behov for en opgradering af det danske skinnenet?";Jonas Dahl
58015;Time;;Kl. 10:53
58027;title_name;Ordføreren.;Formanden
58048;Time;;Kl. 10:53
58076;name_party;":
Ja, jeg kan igen henvise til min ordførertale, hvor
jeg klart tilkendegav, at der er en række banestrækninger, hvor der er brug for en opgradering. Jeg nævnte eksempelvis Ringsted-København, som haster mest, men også Sydbanen skal
vi gøre en en masse ved, Nordvestbanen, sønderjyske jernbaner osv. Der skal vi nok spille ind
med konkrete forslag til den plan, som regeringen nu skal udarbejde. Igen vil jeg ikke foregøgle, at vi kan få det hele på en gang, vi er nødt til

1348

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

at strække det over tid og så sætte ind der, hvor
skoen trykker mest.
Med hensyn til at det var på tide, at Venstre
gør noget ved banen, vil jeg godt lige gøre opmærksom på, at det faktisk er Venstre, der sammen med andre ansvarlige trafikforligspartier,
har afsat ekstraordinære beløb til genopretning
af de mange års forsømmelser, der har været på
jernbanen, og som har gjort, at vi har fået nedslidt vores skinner. Det har Venstre været med til
at genoprette, så jeg synes, det var lidt af en tilsnigelse at sige, at det var på tide, vi interesserede os for banen. Det har vi gjort hele tiden.
Klo10:54";Kristian Pihl Lorentzen
59211;title_name;Det er hr. Jonas Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
59273;Time;;Kl. 10:54
59289;name_party;":
Jeg konstaterede blot, at hr. Kristian Pihl Lorentzens slogan var blevet udviklet, ved at der nu
var kommet bane med i sloganet.
Med hensyn til genopretningen er jeg meget
enig i hr. Kristian Pihl Lorentzens konstatering
af, at der har været et efterslæb på det danske
skinnenet, og at der derfor har været behov for
en genopretning. Men jeg synes ikke, at hr. Kristian Pihl Lorentzen og regeringen som helhed
har fremlagt nogen visioner for, hvordan man
ser fremtiden for at lave en opgradering af det
danske skinnelegeme. Hr. Kristian Pihl Lorentzen nævner en række konkrete forslag, men der
er ikke rigtig kommet nogen udspil. Har hr. Kristian Pihl Lorentzen ambitioner om, at der skal
være en generel opgradering af skinnelegemet,
hvad angår hele H'et i Danmark, eller er det kun
af de pågældende strækninger, som hr. Kristian
Pihl Lorentzen nævnte?";Jonas Dahl
60154;Time;;Kl. 10:54
60166;title_name;Ordføreren.;Formanden
60187;Time;;Kl. 10:54
60215;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, at vores vision er, at man
kan komme til at køre betydelig stærkere med
tog på de fjerne strækninger. Deri ligger jo også
ud over opgraderingen, så skinnerne er i orden
og signalerne kommer i orden, at vi også får noget moderne rullende materiel, så selvfølgelig
har vi en vision om, at de baner bliver opgraderet over tid. Men vi vil også satse kraftigt på
pendleroplandet til de større byer, herunder på
Sjælland. Der vil vi gå ind og prioritere kraftigt.

Vi ønsker klart, at der kommer mere trafik
på den kollektive side, og hvis man læser regeringsgrundlaget, vil man se, at det også er regeringens ambition, og derfor ser vi med sindsro
frem til den plan, der på et tidspunkt kommer
fra transportministeren, hvor vi får et udspil til
de konkrete projekter, der skal iværksættes i de
nærmeste år, men også hvor vi lægger sporene
- om jeg så må sige - på den lange bane.";Kristian Pihl Lorentzen
61125;Time;;Kl. 10:55
61137;title_name;Det er hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
61196;Time;;Kl. 10:55
61215;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, der nu har
snakket om, at det her skal vi tage fat på, og der
skal komme en plan: Er Venstre parat til at handle nu? Vi skal jo i løbet af det her forår tage stilling til opgradering af strækningen fra Fredericia til Århus. Er Venstre indstillet på at udbygge
den strækning, så togene kommer til at køre på
den med 200 km/t., eller er det sådan, at vi nu
først skal opgradere den til 160 km/t., og hvis
man beslutter sig for, at nu skal togene til at kunne køre hurtigere, så skal vi derefter til at opgradere den fra 160 km/t. til 200 km/t.? Hvad er
Venstres holdning til det her? Det er jo noget, vi
skal tage stilling til i løbet af 2-3 måneder.";Klaus Hækkerup
61914;Time;;Kl. 10:56
61926;title_name;Ordføreren.;Formanden
61947;Time;;Kl. 10:56
61975;name_party;":
Der er det jo et godt princip, at man aldrig skal
løfte fanen højere, end benene kan nå jorden.
Det er derfor, jeg siger, at vores pejlemærke er, at
vi skal op på 200 km/t. for fjerntogene.
Det er vores pejlemærke ude i horisonten,
men jeg vil ikke her stå og love, at vi på den konkrete strækning mellem Fredericia og Århus
med det samme kan lave det hop op til 200
km/t., for det ville givetvis kræve en tillægsbevilling, der er ret så stor. Derfor vil jeg ikke stå
og love det her, men pejlemærket er klart. Jeg
tror også, at Socialdemokraterne er enige i, at vi
skal have hastigheden op på fjernstrækningerne.";Kristian Pihl Lorentzen
62600;Time;;Kl. 10:57
62612;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup for en yderligere kort bemærkning.

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)";Formanden
62712;Time;;Kl. 10:57
62731;name_party;":
Jeg kan starte med at bekræfte, at det er vi. Det
ville jeg også have sagt i min ordførertale, det
kan jeg måske spare nu.
Nu kommer vi jo til at tage stilling til det her.
Når Venstres ordfører siger, at vi er nødt til her
at se på, hvad det koster, så vil jeg godt sige, at
jeg har spurgt i ministeriet. Jeg har ikke fået svar
på, hvad det vil koste, hvis man i stedet for 160
km/t. går op til 200 km/t. Derfor vil jeg godt
først spørge: Har Venstres ordfører oplysninger
om, hvad det vil koste at gå op på 200 km/t.?
Venstres ordfører står og siger, at vi skal tage
hensyn til de lange strækninger og forbindelserne i landet, men præcis strækningen fra Århus
ned til Fredericia indgår jo meget, meget tungt i
netop det net, som Venstre har sagt at de vil opgradere, og derfor er det da naturligt at spørge i
dag: Vil Venstre opgradere det nu, eller er det
også noget, der skal vente til engang ud i fremtiden? Det er to spørgsmål.";Klaus Hækkerup
63676;Time;;Kl. 10:58
63688;title_name;Ordføreren.;Formanden
63709;Time;;Kl. 10:58
63737;name_party;":
For det første kan jeg sige, at jeg ikke har noget
tal på, hvad det vil koste at lave den yderligere
opgradering, og for det andet har vi en trinvis
tilgang til det her. Altså, lad os nu først få genoprettet skinnenettet, så togene kan komme til at
køre til tiden, lad os få signalerne moderniseret
og udskiftet over hele Danmark - det er et meget stort projekt frem til 2020 - og derefter vil vi
så lave en trinvis udbygning, sådan at vi kommer videre op i hastighed. Visionen er som sagt
200 km/t. på fjerntogsstrækningerne. Det vil vi
kæmpe for at nå, men jeg siger ikke, at vi kan nå
det på 5 år eller 10 år.";Kristian Pihl Lorentzen
64361;Time;;Kl. 10:58
64373;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Kristian Pihl Lorentzen. Så er det hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Formanden
64500;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
64530;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til SF for at
have rejst forespørgslen og også takke ministeren for den besvarelse, hun gav.
Når vi snakker om visionerne på jernbaneområdet, har jeg allerede af den debat, vi har haft
indtil nu, kunnet lytte mig til, at det er vanske-

1349

ligt at høre en egentlig uenighed om visionerne
blandt de forskellige politiske partier, herunder
også forespørgerens parti.
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne præcisere, at de visioner, vi har, selvfølgelig består i
at komme til at få et jernbanenet, hvor trafikken
kan afvikles hurtigt, og hastigheden skal være
mindst 120 km/t. på hovedjernbanenettet. Bl.a.
for at opnå det ønsker vi, at fornyelsen af skinnenettet skal fremrykkes, sådan at det er færdigt
i 2012. Vi ønsker fornyelse af signalerne, som
også Venstres ordfører var inde på. Vi ønsker
specielt, at det sker her i S-togs-området. Vi ønsker, at der kan etableres nye stationer. Nogle
har været nævnt, men man har f.eks. glemt den
nye station ved Frederikssund. Vi har brug for at
etablere andre kollektive transportformer. Vi
skal arbejde for tiltag, der letter samarbejdet,
hvad angår overgangen mellem de forskellige
transportformer. Og for Socialdemokratiets vedkommende vil vi selvfølgelig også fremme udnyttelsen af den kollektive trafik gennem nedsættelse af taksterne for både personer og gods.
Det er visioner, som vi - måske bortset fra det
sidste - kan være enige om meget bredt. Hvor
står vi så i dag? Hvilken situation er vi i i forhold
til det, vi gerne vil nå? Det aller aller første, jeg
gerne vil nævne, er, at vi er langt, langt bagud
med leverancen af de i IC4-tog, som vi har købt,
og som vi har aftalt skulle være leveret den
31. juli 2003. De er ikke kommet endnu, og det er
helt ødelæggende i forbindelse med at udbygge
den kollektive trafik på jernbanenettet, at de tog,
der skulle gøre den kollektive trafik moderne,
effektiv, tidssvarende og tiltalende for forbrugerne, år efter år efter år er blevet forsinket. Det
er utilfredsstillende, og det er dårligt gået af
DSB.
Jeg vil også godt nævne, at en anden væsentlig ting for at sikre en bedre kollektiv trafik, som
borgerne vil bruge, er, at vi får rettidigheden for
DSB's tog op. Den var 92 pet. i 2001, den er faldet
til 83 pet. i 2006, og der er altså ikke noget så
dræbende som at stå på hovedbanegården og
vente på et tog. Det gælder, hvad enten ventetiden nu skyldes nedfaldne køreledninger, hvilket
snart er den hyppigste årsag til, at togene stopper eller ikke kører i hovedstadsområdet, eller
det skyldes andre forhold.
Så det, der er brug for, er, at vi satser på en
række områder. Vi har brug for - og det vil jeg
først og fremmest nævne, for det var Venstres
ordfører måske en anelse vag med hensyn til 홢
at få den nye baneforbindelse mellem Køben-

1350

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

havn, Køge og Ringsted udbygget og få hastigheden op på mindst 200 km/t.
Vi har været inde på strækningen Århus-Fredericia, men jeg vil også gerne i forbindelse med
Femern Bælt-projektet og den planlagte udbygning af togstrækningen mellem Ringsted og
Rødby nævne, at vi også har brug for, at man på
den strækning når op på en hastighed af 200
km/t.
Så går vi i gang med fornyelsen af signalerne,
sådan som det er foreslået af Banestyrelsen. Vi
har brug for at øge antallet af passagerer på jernbanen, og her vil jeg godt nævne det meget succesfulde og flere gange gentagede forsøg, DSB
har sat i gang, med i en periode at gøre det gratis
at køre med toget på en vis strækning, senest i
december måned i år oppe i Aalborg. Det er
klart, at passagerantallet stiger voldsomt, når
det er gratis. Når man så når dertil, at man genindfører betalingen, så falder det selvfølgelig
lidt, men ikke ned til det niveau, det lå på, før
man indførte den gratis periode. Det er selvfølgelig meget vigtigt, at den slags tiltag iværksættes, med henblik på at kunderne kan se, at det
også er attraktivt at bruge den kollektive trafik,
herunder toget.
Så har vi foreslået, at der indføres en Mautordning for lastbiler, og erfaringerne fra Tyskland viser, at det bl.a. vil overflytte godstransport fra veje til skinner.
Endelig er det vigtigt, at vi bliver bedre til at
se situationen fra brugernes side, bl.a. sådan at
vi får en ordentlig sammenhæng mellem de forskellige transportformer. Det gælder både transport af passagerer og transport af gods.
Jeg vil slutte min ordfører tale af med at sige
- selv om det falder uden for rammerne af den
her forespørgsel - at vi finder, at hvis vi vil overflytte transporten fra biler til skinner, så er det
vigtigt, at billetpriserne i den kollektive trafik
bliver sat ned.";Klaus Hækkerup
69169;Time;;Kl. 11:04
69181;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Klaus Hækkerup.
Næste ordfører er hr. Kim Christiansen.";Formanden
69325;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
69358;name_party;":
Ved dagens forespørgsel bliver der spurgt om,
hvilke visioner regeringen har for jernbanedriften i Danmark. Det skal jeg jo så ikke gøre mig
til talsmand for, det har regeringspartierne redegjort for. Nej, jeg vil hellere stille spørgsmålet:

Hvad vil Folketinget gøre for jernbanedriften i
Danmark? For i sidste ende er det jo et flertal her
i salen, der skal beslutte, hvordan investeringerne i fremtiden skal anvendes og prioriteres, og
hvilke af Infrastrukturkommissionens anbefalinger der skal følges, og i hvilken rækkefølge.
Endelig kunne der også være løsninger uden
for kommissionens anbefalinger, set i lyset af at
jernbanen ikke har den højeste prioritering i deres rapport. Kommissionen skønner kun en stigning i passagerantallet på 5-10 pet. frem til 2030,
mens biltrafikken i den samme periode skønnes
at ville stige med 70 pet. Her kunne jeg da godt
have tænkt mig nogle løsningsmodeller til,
hvordan man kunne ændre på disse profetier.
Dansk Folkeparti har siden 2001 deltaget i
alle større trafikforlig og været med til at påtage
sig et ansvar for genopretningen som følge af
skiftende regeringers manglende investeringer i
infrastrukturen - senest med aftalen af 2007. Vi
vil også i fremtiden arbejde målrettet for at forbedre trafikken til gavn for erhvervslivet, miljøet, som vil spille en stadig større rolle i debatten,
og så ikke mindst til gavn for borgere, der hver
dag bruger transportsystemet for at kunne passe
deres arbejde. Den kollektive transport har høj
prioritet for Dansk Folkeparti, for kun ved at
gøre det mere attraktivt at benytte den kollektive trafik kan vi mindske kørsel i egen bil og dermed være med til at løse trængselsproblemerne
på vejene, men ikke ved at straffe bilisterne med
roadpricing og vejafgifter, som nogle taler varmt
for. Lad mig lige understrege, at Dansk Folkeparti ikke vil nedprioritere vejene, også her skal
vi være helt fremme, men lige i dag er det jernbanen, vi skal debattere.
Der er ingen tvivl om, at vi for at gøre det mere attraktivt at køre med tog er nødt til at stille
større krav til aktørerne på markedet, større
krav til service, pris - alle de parametre, der kan
spille ind på, hvilke valg man som forbruger tager. Hvem gider eksempelvis sidde i et beskidt,
overfyldt tog, fordi man ikke har vogne nok til
rådighed, der oven i købet er forsinket, og så til
en pris, der i nogle tilfælde i hvert fald er højere
end den udgift, man har ved at køre i egen bil?
Svaret er jo meget simpelt, og det er jo også en af
nøglerne - som vi ser det - til fremtidens succes
for den kollektive trafik.
En anden ting, der bør ses på efter Dansk Folkepartis mening, er elektrificeringen af det danske jernbanenet, hvilket er en forudsætning,
hvis vi ønsker højhastighedstog, men også en
nødvendighed, hvis vi skal kunne opfylde frem-

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
tidens miljøkrav. Letbaner bør også indtænkes i
fremtidens bestræbelser på at sænke C02- og
partikeludledningen. Jeg ser letbaner som det
bedste alternativ til det nuværende mylder af
bybusser, og modsat regeringspartierne mener
Dansk Folkeparti, at det godt kan være en statslig opgave at deltage i finansiering og anlæg af
letbaner, netop fordi der er store samfundsøkonomiske gevinster ved det. Endelig kan letbaner
integreres i det nuværende skinnenet eksempelvis i København og Århus.
Der er i øjeblikket meget diskussion om anvendelsen af OPP-modellen, Offentlig-Privat
Partnerskab. Jeg tror, at for at klare fremtidens
krav til investeringer i infrastrukturen kan OPPløsningen være et godt supplement, og her kunne eksempelvis letbaner sagtens være pilotprojekt, f.eks. den planlagte letbane i Århus.
Selv om forespørgerne beder om regeringens
visioner for jernbanedriften, håber jeg afslutningsvis, at det er tilgivet, at jeg her på Dansk
Folkepartis vegne er kommet med en række gode, konstruktive forslag til en bedre kollektiv
trafik i fremtiden.
Lad mig så lige til slut understrege, at Dansk
Folkeparti også tager medansvar, når finansieringen skal tilvejebringes. Visioner er gratis,
men virkeligheden koster penge.";Kim Christiansen
73433;Time;;Kl. 11:09
73445;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger, og den første
er fra fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
73529;Time;;Kl.11:09
73549;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren i sit indlæg lagde vægt på, at den her debat skal bruges til at
finde ud af, hvad Folketinget vil. Det er jeg meget enig med ordføreren i. Det er faktisk derfor,
SF har stillet den her forespørgsel. Derfor undrer
det mig også, at Dansk Folkeparti kan støtte op
om regeringens forslag til vedtagelse, for der er
ikke noget konkret forslag til, hvad vi skal gå i
gang med i det forslag til vedtagelse.
SF er meget enig med Dansk Folkeparti i, at
vi skal gå i gang med elektrificering af banenettet, letbaneprojekter osv. osv., og derfor har vi
også valgt at skrive det ind i vores vedtagelse.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kim Christiansen
om, hvad begrundelsen så er for, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte vores forslag til vedtagelse.";Pia Olsen Dyhr
74331;Time;;Kl. 11:10
74343;title_name;"Ordføreren.

1351";Formanden
74371;Time;;Kl. 11:10
74393;name_party;":
Hovedbegrundelsen for, at vi ikke kan støtte
SF's forslag, er jo, at det sandsynligvis ikke kommer til afstemning. Det kan vi ikke, fordi vi selvfølgelig støtter op om det forslag til vedtagelse,
som vi er medforslagsstillere på. Når nu fru Pia
Olsen Dyhr siger, der ikke er nogen løsningsforslag, så må jeg sige, at det er der jo netop. Der er
i hvert fald peget på den investeringsramme,
der frem til 2014 er fastlagt for jernbanen. Det, vi
så også kan diskutere, er - i forbindelse med debatten til efteråret om investeringsplanen hvordan vi så skal prioritere de ekstra midler,
der eventuelt fremadrettet måtte være til rådighed, og i den debat er SF da velkommen til at
komme med input.";Kim Christiansen
75096;Time;;Kl. 11:10
75108;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr for en sidste kort bemærkning.;Formanden
75167;Time;;Kl. 11:10
75187;name_party;":
Jeg noterede mig også, at ordføreren i sit indlæg
var inde på prisen i den kollektive trafik. Jeg vil
derfor gerne spørge hr. Kim Christiansen, om
Dansk Folkeparti i deres krav til finanslovforhandlingerne vil gå ind og foreslå, at man giver
et taksttilskud til den kollektive trafik.
SF gjorde i slutningen af 1990'erne under den
SR-ledede regering det, at vi stillede krav til
dem om, at taksterne i den kollektive trafik ikke
måtte stige. Det betød, at man satte 200 mio. kr.
af årligt for at sikre, at taksterne ikke steg. Vil
Dansk Folkeparti gøre det samme, altså reelt garantere, at taksterne ikke stiger, og vil Dansk
Folkeparti måske endda være med til, at taksterne falder for den kollektive trafik, eller er det
bare sådan noget, der bliver sagt og bare er ord
fra Folketingets talerstol, fordi det nok er noget,
folk vil høre, mens man reelt ikke gør noget?";Pia Olsen Dyhr
76068;Time;;Kl. 11:11
76080;title_name;Ordføreren.;Formanden
76101;Time;;Kl. 11:11
76123;name_party;":
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at lave
statsstøtteordninger. Når jeg nævner prisen, så
nævner jeg den som et af de parametre, man
skal sætte op for de aktører, som er på markedet.
For det produkt, man udbyder, er der mange parametre, der spiller ind, og prisen er en af dem.
Jeg nævnte også rengøring af togene, hele serviceniveauet på togene. Fru Pia Olsen Dyhr var

1352

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

selv inde på, at for den samme udgift kan 50 pet.
flere passagerer rejse og betale billet, når man
øger antallet af afgange og hastigheden på togene, hvilket vil kunne være med til at sænke priserne. Så det er bare nævnt som et parameter for
at gøre det mere attraktivt. Det er ikke, fordi vi
vil lave statsstøtteordninger.";Kim Christiansen
76877;Time;;Kl. 11:12
76889;title_name;Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
76945;Time;;Kl. 11:12
76962;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg godt stille et spørgsmål til hr. Kim Christiansen, som jo er meget
hårdnakket, når det handler om roadpricing, og
siger: Det skal ikke indføres! Men må jeg på den
anden side ikke forstå det på den måde, at hr.
Kim Christiansen accepterer - priserne på at
bruge kollektiv trafik er jo steget meget mere
end priserne på at køre bil - at hvis man virkelig
vil satse på kollektiv trafik i fremtiden, hvad jeg
har forstået at hr. Kim Christiansen gerne vil, så
er vi nødt til at interessere os for de takster, man
betaler for at køre med den kollektive trafik?";Per Clausen
77558;Time;;Kl. 11:12
77570;title_name;Ordføreren.;Formanden
77591;Time;;Kl. 11:13
77613;name_party;":
Det kan vi som politikere godt interessere os for,
men det er jo stadig væk op til udbyderne af
produktet at sælge det til en pris, som forbrugerne ønsker at betale. Og det er derfor, jeg blot
nævner det som en parameter. Det er ikke anderledes end med alle andre produkter, der bliver udbudt - også nede i den lokale brugs - at
hvis prisen er for høj, lader forbrugerne produktet ligge på hylden. Sådan er det også med den
offentlige transport.";Kim Christiansen
78070;Time;;Kl. 11:13
78082;title_name;Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
78142;Time;;Kl. 11:13
78159;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Kim Christiansens synspunkt
sådan, at der fremover overhovedet ikke skal gives nogen offentlig støtte til kollektiv transport?
Og mener hr. Kim Christiansen, at konsekvenserne af det bliver, at det bliver billigere at bruge
kollektiv transport?";Per Clausen
78435;Time;;Kl. 11:13
78447;title_name;Ordføreren.;Formanden
78469;Time;;Kl. 11:13
78491;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Per Clausen og hr. Per
Clausens parti meget støtter tanken om statstilskud til både det ene og det andet, men det ligger langt fra Dansk Folkepartis tanker. Vi mener,
at en forretning, herunder også den kollektive
trafik, skal være en god, sund og rentabel forretning, og der er det op til aktørerne at gøre den så
attraktiv, at man får flere passagerer og dermed
kan sænke priserne. Det skal ikke være i form af
økonomisk tilskud fra staten.";Kim Christiansen
78969;Time;;Kl. 11:14
78981;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
79039;Time;;Kl. 11:14
79055;name_party;":
Jeg skal bare sikre mig, at jeg hørte korrekt, da
hr. Kim Christiansen sagde, at Dansk Folkeparti
støtter letbanen i eksempelvis Århus. For så vidt
jeg husker, støttede Dansk Folkeparti ikke det
forslag, der var fremme i januar 2007, om, at regeringen og Folketinget skulle støtte en videre
undersøgelse af letbanen i Århus.";Jonas Dahl
79391;Time;;Kl. 11:14
79403;title_name;Ordføreren.;Formanden
79424;Time;;Kl. 11:14
79446;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jonas Dahl, at jeg ikke er vidende om det, som han nævner. Jeg kan kun slå
fast, at vi støtter letbanetanken - ikke kun i Århus, også i andre større danske byer.";Kim Christiansen
79639;Time;;Kl. 11:15
79651;title_name;Hr. Jonas Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
79706;Time;;Kl. 11:15
79722;name_party;":
Jamen det glæder mig meget, og jeg ser frem til,
at vi kan fortsætte et samarbejde mellem SF og
Dansk Folkeparti om at introducere letbanen i
det danske samfund.
Jeg har så et opfølgende spørgsmål. I det forslag til vedtagelse, som hr. Kim Christiansen
støtter, står der bl.a., at der er fastlagt en plan for
genopretningen af jernbanen. Anerkender hr.
Kim Christiansen, at der også er behov for en
opgradering af det danske skinnenet?";Jonas Dahl
80169;Time;;Kl. 11:15
80181;title_name;"Ordføreren.

(170)
Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)";Formanden
80245;Time;;Kl. 11:15
80267;name_party;":
Jeg anetkender, at der visse steder er problemer,
på nogle strækninger. I sidste uge diskuterede vi
Sønderjylland, og selvfølgelig er det et problem.
Der er også strækninger i Nordjylland, der er
hele problematikken København-Ringsted. Der
er masser af steder i Danmark, hvor der er flaskehalsproblemer, og det er jo alt sammen noget, der også vil indgå - går jeg da ud fra i hvert
fald - i den investeringsplan, som nu bliver
fremlagt til efteråret, og hvor man får kigget på,
hvor der er mest brug for pengene her og nu.
Det vil jo altid blive en prioritering, for jeg går
ikke ud fra, at hr. Jonas Dahls har et finansieringsforslag med hensyn til at finde de 130-140
mia. kr., som det jo eventuelt vil koste at udbedre alting på dag et.";Kim Christiansen
81018;Time;;Kl. 11:16
81030;title_name;Der er ikke flere der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Kim Christiansen. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.;Formanden
81161;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
81192;name_party;":
Det er vigtigt, at vi har en god kollektiv transport i Danmark, og det er også nødvendigt, at vi
har et reelt alternativ til bilen. Derfor skal togene, skinnerne, signalerne og hele infrastrukturen
på baneområdet fungere. Vi ved, at vi står over
for en kraftig vækst i trafikken, og at ikke alt kan
foregå på vejene. Derfor er det nødvendigt med
et velfungerende banenet, så både personer og
gods kan blive transporteret på skinner.
Desværre har vi oplevet uregelmæssigheder
på banen de sidste år. Skinnerne er nedslidte,
signalerne er ikke tidssvarende og er ofte behæftet med fejl, køreledningerne falder ned, og IC4togene er forsinkede. Men problemer er jo til for
at blive løst, og derfor har VK-regeringen sammen med forligspartierne Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre lavet en aftale om at sætte
massivt ind for at få genoprettet skinnenettet.
Der er blevet afsat 4,7 mia. kr. til brug for genopretning og udskiftning af skinner. Banedanmark
begynder der, hvor der kører flest tog, så flest
muligt får glæde af udbedringerne. Desuden er
der truffet beslutning om at udskifte signalsystemet med et mere moderne satellitbaseret system, og det er virkelig noget, der vil kunne give
mere regularitet og regelmæssighed og dermed
gøre toget mere attraktivt.

1353

Netop nu er Trafikstyrelsen ved at lave en
VVM-undersøgelse af femtesporløsningen og
nybygningsløsningen for at løse øge kapaciteten
på stræningen København-Ringsted. Det er et
ret afgørende projekt, som jeg håber kan realiseres med den ene eller den anden løsning, når
WM-undersøgelsen er færdig, for der er brug
for mere kapacitet på den strækning. Får vi mere
kapacitet til Københavns Hovedbanegård, betyder det også bedre vilkår for togtrafikken i hele
landet. Det kan f.eks. betyde, at vi kan få lyntog
til Fyn og Jylland med halvtimesdrift og på den
måde gøre det mere fleksibelt og tiltrækkende at
bruge toget frem for at sætte sig ind i sin bil.
Derfor er en udvidelse af kapaciteten på
strækningen København-Ringsted uhyre vigtig.
For at få togtrafikken til at glide lettere, vedtog
Folketinget i februar sidste år en anlægslov om
etablering af et overhalingsspor i Ringsted.
Overhalingssporet er en del af et større projekt.
Man er ved at iværksætte en række mindre forbedringer af infrastrukturen mellem Østerport
og Ringsted, og det betyder faktisk, at kapaciteten på strækningen øges betragteligt. Det betyder nemlig, at man kan indsætte flere tog, eller
også kan man opnå bedre rettidighed hos de
tog, der kører på strækningen, fordi man fjerner
flaskehalsen ved Ringsted. Banedanmark begynder faktisk at grave i jorden allerede i marts,
så vi kan se frem til en snarlig forbedring.
Et andet spændende hjørne af jernbanedriften
er elektricificeringen. En elektricificering af jernbanenettet er blevet stadig mere interessant set i
lyset af de miljømæssige fordele, der kan hentes
ved at anvende vedvarende energi til driften af
kollektiv trafik. I sidste uge havde vi jo en debat
om, at mindske transportens udslip af CO2. Vi
har en ambition om at nedbringe udslippet af
C02, og det vil derfor være oplagt at få elektricificeret en større del af banen. Men udover at det
mindsker COz-udslippet, har det også en række
andre fordele. En af de fordele ved elektrificeringen vil jo være, at det bliver nemmere at anskaffe sig togmateriel, da lokomotiverne i givet fald
ikke skal kunne køre på både diesel og el. Udvalget af eltog er også meget større. De er mere
miljørigtige, og de kører hurtigere end dieseltogene. Hvis vi f.eks. nogen sinde skal have højhastighedstog i Danmark, så kan det kun ske med
eltog. Der er simpelt hen ingen dieseltog, der
kan køre hurtigere end 225 km/t.
Der er ingen tvivl om, at vi står over for en
række store udfordringer, og vi Konservative vil
gerne gå aktivt ind i drøftelser om at sikre banen

1354

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)

bedre vilkår, så den står som et stærkt alternativ
til privatbilismen. Vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, vi er medforslagsstillere til,
og som blev oplæst af Venstres ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Henriette Kjær
85283;Time;;Kl. 11:20
85295;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Der er ingen, der har
bedt om korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Johs. Poulsen.";Formanden
85431;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre har vi gennem en lang årrække arbejdet fremadrettet for at få øget investeringerne på jernbaneområdet, fordi det jo,
som det er sagt fra stort set alle ordførere indtil
nu, er ganske væsentligt, at vi får øget kapaciteten der, at vi får tilgængeligheden øget, at vi får
sikkerheden øget, og at vi i det hele taget får en
jernbane, som både med hensyn til passagertransport og med hensyn til godstransport bliver endnu bedre.
Hvis man kigger bagud, er der ingen tvivl
om, at der har været en lang række forsømmelser på baneområdet, og derfor er udfordringen
jo ikke mindst at få rettet op på dem og så på en
række områder få foretaget nye investeringer,
der betyder, at vi i endnu højere grad kan fremtidsindrette vores kollektive trafiksystem, så det
kan opfylde de udfordringer, vi står over for.
Det er vi heldigvis godt i gang med. Det Radikale Venstre har i den sammenhæng valgt at
samarbejde med regeringen og Dansk Folkeparti om de her udfordringer, og jeg skal ikke lægge
skjul på, at vi faktisk er lidt stolte over nogle af
de aftaler, vi har lavet på området, som rent faktisk retter op på de her tidligere års forsømmelser, og som tager fat på udfordringerne på en
meget konkret måde.
Det ændrer selvfølgelig ikke på, at udfordringerne er endnu større end det, der allerede er aftalt, og derfor glæder vi os også over, at vi er blevet enige om en fællesudtalelse, som klart siger,
at der yderligere skal prioriteres en indsats på
jernbaneområdet. Vi er tilfredse med, at vi kan
samarbejde om det, og det spændende bliver
den næste fase, hvor vi så skal lægge de konkrete prioriteringer ind, som skal sørge for, at det så
også bliver virkelighed.
Det er sagt flere gange i debatten, at der nødvendigvis skal være en finansiering til stede, og
det er selvfølgelig også en meget spændende
diskussion. I al fald må vi sige, at det ikke er

muligt at plukke pengene fra træerne og sige, at
de nu blot kan investeres. De skal være til stede,
og de skal indgå i en fornuftig finanspolitisk
sammenhæng, og der må vi nødvendigvis også i
trafikmæssig henseende sige, at prioriteringer er
nødvendige.
Der er naturligvis banemæssige udfordringer
i alle dele af landet, og vi diskuterer dem jo fra
tid til anden her i Folketingssalen, enten i generelle debatter eller foranlediget af, at der jo også
ofte er forespørgsler eller beslutningsforslag om
enkeltstrækninger her i Folketingssalen, så der
er jo et ganske komplet billede af, hvor der lig- .
ger en række udfordringer, som vi skal have taget fat på. Derfor hilser vi sådan set også denne
forespørgselsdebat velkommen, fordi den jo
endnu en gang peger på, at der er noget, vi skal
tage fat på. Men jeg kan sige, som også hr. Klaus
Hækkerup var inde på i sin ordførertale, at der
jo er meget, der tyder på, at vi i det her Folketing
i hovedlinjerne stort set er fælles om visionerne
om, hvad der skal ske, og det er jo et godt afsæt
for det, der forhåbentlig skal ske senere i år, hvor
vi i al fald håber, at det lykkes at få en meget
bred aftale om de kommende års investeringer i
infrastruktur, ikke mindst her på jernbaneområdet.
Det vil naturligvis vise sig, om det er muligt,
men vi synes, at der må gøres meget for det, ikke mindst med det afsæt, at det tilsyneladende
er sådan, at vi langt hen ad vejen har fælles visioner: så er udfordringen jo ikke mindst den
økonomiske.
Så vi er tilfredse med det forslag til vedtagelse, der ligger i dag, som altså har det her fremadrettede sigte, og vi håber sådan set, at hele
Folketinget vil kunne stemme for et sådant forslag til vedtagelse, fordi det altså trækker perspektiverne op og også formulerer de udfordringer, som vi står med.
Jeg vil ikke gå ind på enkeltområder ud over
at sige, som også fru Henriette Kjær var inde på,
at der i alt fald er en beslutning, som helt aktuelt
trænger sig meget hårdt på, når vi taler jernbane. Der er rigtig mange, som kunne tages op,
men det helt afgørende er, at vi hurtigst muligt
for taget beslutning angående strækningen København-Køge-Ringsted. Selv om der fortsat er
undersøgelser i gang, må vi sige, at i det øjeblik
det planmæssige grundlag er til stede - og det
skal selvfølgelig være til stede på en ordentlig
måde - så er det helt afgørende vigtigt, at den
beslutning bliver taget med det samme, fordi
den også er en nøgle til at løse en række af de

Torsdag den 31. januar 2008 (F 10)
andre sammenhængende problemer, som vi skal
løse på jernbaneområdet.";Kl. 11:21
89907;Time;;Kl. 11:25
89919;title_name;"Tak. Der er ikke bedt om korte bemærkninger, så
tak til hr. Johs. Poulsen. Den næste i ordførerrækken er hr. Per Clausen.";Formanden
90050;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
90078;name_party;":
For så vidt giver debatten i dag jo anledning til
optimisme. Når man i årevis har talt for, at det
var nødvendigt at sætte COz-problemstillingen
centralt i diskussionen af vor trafik- og transportpolitik, så er det glædeligt i dag at konstatere, at ingen partier benægter, at den sammenhæng eksisterer, og der er heller ingen partier,
der benægter, at COz-udslippet må udgøre et
væsentligt element i diskussionen af transportog, trafikpolitik.
Det kan lyde banalt og enkelt, men sagen er
jo, at det for adskillige i Folketinget er et forholdsvis nyt standpunkt, i hvert fald at der skal
gøres noget ved det.
Det er jo også sådan, at de investeringer, vi i
dag foretager i transportsektoren, får dybtgående virkninger på klimaet om to-tre generationer,
dvs. at effekterne vil være en håndgribelig realitet for vore børnebørn. Så når der snakkes om, at
der skal være penge til rådighed for investeringerne, er det også vigtigt at fastholde, at det afgørende altså også er, hvordan vi bruger de midler, vi har, til investeringer, for vi har jo en lang
række handlemuligheder, som kunne reducere
udledningen af CO2, det kræver bare en resolut
og omfattende politisk handling.
Hvis vi styrker togtrafikken, kan vi bidrage til
en samlet reduktion af transportsektorens miljøpåvirkning og bidrage til at afbøde de klimaforandringer, som truer os. Det kan vi jo, fordi det
generelt kræver mindre energi og forurener
mindre pr. kilometer at transportere en person
eller 1 t gods med jernbane end med bil og fly.
Og det er jo også, når vi snakker om den lidt
længere transport i Danmark, en afgørende
pointe, at der ikke findes nogen meningsfuld begrundelse for, at man i et land af Danmarks størrelse skal have indenrigsflyvning. Det er undertiden i debatten blevet beskrevet, som om at det
er vanskeligt at have godstransport på skinner i
Danmark, fordi landet er for lille. De samme politikere har tilsyneladende ingen problemer med
at mene, at Danmark åbenbart er stort nok til at
have indenrigsflyvning. Pointen er selvfølgelig,

1355 ,

at det forholder sig stik omvendt, men det forudsætter selvfølgelig massive investeringer i
den kollektive trafik, sådan at togforbindelserne
kan blive hurtigere, og sådan at togforbindelserne kommer til at køre til tiden.
Det danske jernbanenet er på flere strækninger hårdt presset. Det gælder især hovedbanenettet fra København til Frederikshavn, Esbjerg
og Padborg, hvor det i perioder er svært for DSB
at fremføre det antal tog, der er behov for. Vi har
set talrige og langvarige hastighedsnedsættelser,
enten på grund af slidte skinner, dårligt vedligeholdt signalteknologi eller på grund af omfattende sporarbejder eller varme. Der er indført
nødkøreplaner, som har betydet, at den tid, det
f.eks. tager at komme fra København til Esbjerg
ifølge sommerkøreplanen fra 2007, faktisk er
15 pet. længere, end hvis man skulle foretage
den samme rejse i 1997.
Samtidig er der trængsel inde i selve toget.
Således har mange myldretidsrej sende mellem
Fredericia og Århus svært ved at finde en siddeplads. Trængslen på hovedbanenettet og omkring de større byer gør det vanskeligt at indsætte flere tog, og det bliver bestemt ikke lettere
for DSB at realisere planen »Gode Tog til Alle«.
Det, der også en vigtig pointe her, er, at hvis
man skal have nærbaner og andre togforbindelser, også i pendlertrafikken og til de store byer,
forudsætter det jo også, at der er plads på skinnerne, fordi de er en nødvendig forudsætning
for, at der både kan være nærbaneforbindelser,
som satser på pendlerne, og tog, som kommer
hurtigt frem over længere afstande, også godstog.
Enhedslisten har, på trods af at der jo dog i
Folketinget i dag er enighed om at opfatte det at
investere i togtrafik som en væsentlig forudsætning for at få lavet en ordentlig infrastruktur,
valgt at fremlægge sit eget forslag til vedtagelse,
og det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at de stigende problemer med trængsel og luftforurening, herunder C02-udslip, gør det nødvendigt at begrænse
væksten i person- og lastbiltrafikken, opfordrer
Folketinget regeringen til at fremlægge en ambitiøs plan indeholdende massive investeringer i
jernbanen, der vil gøre jernbanen til et attraktivt
alternativ for mange flere.

1356

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

Skinnekapaciteten skal øges, flaskehalse fjernes, og hovedbanenettet opgraderes til 200
km/t.
Der skal primært investeres i lokal- og regionaltogstrafikken, hvor 90 pet. af alle togrejsende
er, og hvor overflytningspotentialet fra biler til
tog og busser er størst, men også sikres markant
kortere rejsetider på hovedstrækningen København-Odense-Århus-Aalborg.
Overflytning af gods fra vej til bane/skib opnås ved at udvide skinnekapaciteten. Der anlægges flere vigespor, så langsomme regionaltog
ikke sinker hurtigtkørende godstog.
Der skal etableres letbaner i de store byer, og
S-togs-nettet skal forbedres.
Mulighederne for at bruge toget, i kombination med bil, bus og cykel, i de tyndere befolkede dele af landet skal forbedres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26)";Per Clausen
95153;Time;;Kl. 11:30
95165;title_name;"Tak. Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at de stigende problemer med trængsel og luftforurening, herunder C02-udslip, gør det nødvendigt at begrænse
væksten i person- og lastbiltrafikken, opfordrer
Folketinget regeringen til at fremlægge en ambitiøs plan indeholdende massive investeringer i
jernbanen, der vil gøre jernbanen til et attraktivt
alternativ for mange flere.
Skinnekapaciteten skal øges, flaskehalse fjernes, og hovedbanenettet opgraderes til 200
km/t.
Der skal primært investeres i lokal- og regionaltogstrafikken, hvor 90 pet. af alle togrejsende
er, og hvor overflytningspotentialet fra biler til
tog og busser er størst, men også sikres markant
kortere rejsetider på hovedstrækningen København-Odense-Århus-Aalborg.
Overflytning af gods fra vej til bane/skib opnås ved at udvide skinnekapaciteten. Der anlægges flere vigespor, så langsomme regionaltog
ikke sinker hurtigtkørende godstog.
Der skal etableres letbaner i de store byer, og
S-togs-nettet skal forbedres.
Mulighederne for at bruge toget, i kombination med bil, bus og cykel, i de tyndere befolkede dele af landet skal forbedres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26)
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.

Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Ønsker transportministeren ordet? Nej. Det betyder, at der ikke er flere, der har bedt om ordet.
Ordføreren for forespørgerne gør det heller ikke.
Så er der ikke flere, der får ordet, og hermed er
forhandlingen sluttet.
Det betyder, at vi venter 7 min. Der er kaldt til
afstemning, og der er således mulighed for, at
medlemmerne kan nå frem til afstemningen.";Formanden
96831;Time;Afstemning;Kl. 11:38
96854;title_name;"Vi behandler fortsat forespørgsel nr. F 10, hvor
forhandlingen er sluttet, og vi går derfor over til
afstemning.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr.
V 25 (se side 1344) af Kristian Pihl Lorentzen
(V), Kim Christiansen (DF), Henriette Kjær (KF),
Johs. Poulsen (RV), Anders Samuelsen (NY) og
Pia Christmas-Møller (UFG), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF, RV, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for
eller imod stemte: 40 (S, SF og EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 25 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 24 (se
side 1339) af Pia Olsen Dyhr (SF) og forslag til
vedtagelse nr. V 26 (se side 1355) af Per Clausen
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om genforhandling af aftalen af 29. juni 2007 mellem
Kongeriget Danmark og Forbundsrepublikken
Tyskland vedrørende den faste forbindelse
over Femern Bælt.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2007).

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)";Formanden
97972;Time;Forhandling;Kl. 11:39
97996;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er transportministeren, der har ordet.
Der skal være mere ro i salen!";Formanden
98106;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Dansk Folkeparti ønsker med sit beslutningsforslag, at der skal arbejdes for, at Tyskland kommer til at eje halvdelen af kyst til kyst-forbindelsen, og at Tyskland stiller halvdelen af statsgarantien for finansieringen af kyst til kyst-forbindelsen.
De dansk-tyske forhandlinger om Femernforbindelsen i foråret 2007 tog bl.a. sigte på at finde
en løsning, hvor Tyskland var medejer af forbindelsen og stillede en del af statsgarantien, herunder en løsning, hvor Tyskland ejede 50 pet. af
forbindelsen. Forhandlingerne viste imidlertid,
at Tyskland ikke ville eller ikke kunne stille
statsgaranti for finansieringen af kyst til kystforbindelsen. Derfor blev resultatet en aftale,
hvorefter Danmark alene har ansvaret for kyst
til kyst-forbindelsen.
Lad mig allerede nu slå det helt fast: Regeringen ser ingen grund til, at vi fra dansk side skal
søge en genforhandling af den politiske aftale af
29. juni 2007 med Tyskland om etableringen af
Femern Bælt-forbindelsen. Regeringen finder, at
der er tale om en god, klar og enkel aftale for
Danmark.
På trods af at Tyskland ikke ville være medejer af forbindelsen, har vi fået en aftale, som
vi fra dansk side kan være meget tilfredse med.
Danmark påtager sig at opføre, finansiere og
drive den faste forbindelse over Femern Bælt.
Til gengæld ejer Danmark kyst til kyst-forbindelsen, og alle indtægter fra forbindelsen tilfalder Danmark.
Da de økonomiske beregninger viser, at projektet har en meget sund økonomi, mener jeg
faktisk, at vi har fået en god aftale med Tyskland. Jeg er sikker på, at Femern Bælt-forbindelsen bliver en succes. Danmark bliver placeret
endnu mere centralt end i dag, forbindelsen vil
knytte mennesker sammen - det viser erfaringerne fra de faste forbindelser over Storebælt og
Øresund. Femern Bælt-forbindelsen vil medvirke til at realisere visionen om det indre marked:
arbejdskraftens og varernes frie bevægelighed
bliver yderligere styrket, og virksomheder og
forbrugere vil nyde godt af forbindelsen. Virk-

1357

somheder får bedre adgang til eksportmarkederne, det forbedrer virksomhedernes konkurrenceevne, medvirker til øget produktivitet og
giver lavere omkostninger. Det giver virksomhederne bedre rammevilkår, skaber arbejdspladser
og medføre lavere priser for forbrugerne.
Så vil jeg også godt nævne den transportpolitiske dimension: Forbindelsen vil give jernbanegodstransporten et tiltrængt løft, og det vil også
være med til at styrke den kollektive trafik, som
vi har drøftet her i salen tidligere i dag.
I den politiske aftale med Tyskland af 29. juni
2007 har vi fra dansk side fået indføjet, at vi forbeholder os muligheden for at finansiere udbygningen af de danske landanlæg på grundlag af
indtægter fra kyst til kyst-forbindelsen. Og det
indebærer altså, at etableringen af Femern Bæltforbindelsen ikke sker på bekostning af andre
infrastrukturinvesteringer i Danmark.
Beslutningsforslaget synes at være baseret på
en række misforståelser, og så er det jo godt, at
vi har mulighed for at kaste lys over de misforståelser her i dag.
Jeg vil gerne understrege, at kyst til kyst-forbindelsen bliver betalt af brugerne, uanset om
det er danskere, tyskere eller svenskere. Beregninger viser, at tyske brugere forventes at bidrage med 25 pet. af finansieringen af det samlede
Femern Bælt-projekt. Tyskland har i henhold til
aftalen af 29. juni 2007 forpligtet sig til at udbygge landanlæggene på tysk side. Tyskland har
endvidere forpligtet sig til at sikre tilstrækkelig
jernbanekapacitet på den enkeltsporede jernbane senest ved åbningen af den faste forbindelse.
Jernbaneanlæggene på tysk side skal være fuldt
udbygget til dobbeltspor senest 7 år efter åbningen af kyst til kyst-forbindelsen.
Kun en ganske lille strækning udbygges ikke
på tysk side. Det gælder Femern Sund-broen på
ca. 1 km.";Kl. 11:40
101944;Time;"Jeg vil gerne understrege, at beslutningsgrundlaget for Femern Bælt-forbindelsen hviler
på meget forsigtige forudsætninger. Det gælder
såvel i forhold til trafikgrundlag som i forhold til
realrente og støtte fra EU.
Lad mig starte med trafikgrundlaget. Allerede inden åbningen af forbindelsen er den faktiske vejtrafik på den nuværende færgerute mellem Rødby og Puttgarden godt 6 år foran trafikprognosens forudsigelser. Efter forbindelsens
åbning er det i rentabilitetsberegningerne af forsigtighedsgrunde forudsat, at effekten af den fa-

1358

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

ste forbindelse først er realiseret fuldt ud 4 år
efter forbindelsens åbning.
Endvidere er der i forbindelsens første 25
driftsår forudsat en årlig vækst i trafikken på
1,7 pet. Det er mindre end det halve af den trafikvækst, der har været på færgeruterne mellem
Lolland-Falster og Tyskland i perioden fra 1970
til 2005.
Realrenten i rentabilitetsberegningerne er forudsat at være 3,5 pet. pro anno. I de eksisterende
broselskaber har realrenten ikke været over
3 pet. pro anno i gennemsnit. For Storebæltsforbindelsen dækker det bl.a. perioden i slutningen
af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne, hvor
renten var betydelig højere end i dag.
I rentabilitetsberegningerne er der kun forudsat støtte fra EU på 10 pet. til projektet. Kyst til
kyst-forbindelsen kan få op til 30 pet. af anlægsudgifterne dækket af EU. Kommissionen har foreløbig meddelt, at kyst til kyst-forbindelsen tildeles en støtte, der svarer til, at forbindelsen får
dækket omkring 25 pet. af de udgifter, der er
budgetteret med frem til 2013.
Rentabilitetsberegningerne har vist, at der er
tale om en forholdsvis robust økonomi i projektet, og selv under de føromtalte forsigtige forudsætninger om trafik, realrente og EU-støtte forventes kyst til kyst-forbindelsen at være betalt
på omkring 25 år. Det svarer til den forventede
tilbagebetalingstid for Storebæltsforbindelsen.
På grundlag af den politiske aftale er forhandlingerne på embedsmandsplan i gang om
en folkeretligt bindende traktat med Tyskland. I
god tid inden underskrivelse af traktaten vil jeg
indlede forhandlinger med Folketingets partier
om en dansk politisk aftale om Femern Bælt-forbindelsen. Det vil sikre, at der fra dansk side er
enighed om at indgå en aftale med Tyskland og
dermed give mandat til at underskrive traktaten.";Kl. 11:44
104309;Time;;Kl. 11:47
104321;title_name;"Vi siger tak. Der er bedt om en kort bemærkning
fra hr. Kim Christiansen.";Formanden
104404;Time;;Kl. 11:47
104426;name_party;":
Tak for ministerens redegørelse.
Nu nævner ministeren, at det muligvis beror
på misforståelser, og det undrer mig lidt. Det
mener jeg jo selvfølgelig ikke at det gør. Og broen skal så betales af brugerne.
Det er jo netop det, der er Dansk Folkepartis
bekymring. Beregninger på Øresundsforbindelsen viste jo også, at det var en vældig god forret-

ning. Den blev imidlertid forsinket af, at der ikke var det antal brugere til at betale broen, som
man havde regnet med. Det er selvfølgelig vores
bekymring, at Danmark så står med et eneansvar, og jeg kunne da godt her håbe på, at ministeren så kunne garantere Dansk Folkeparti, at
det i hvert fald ikke bliver brugerne af Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen, der
skal betale for et eventuelt underskud på Femernforbindelsen.";Kim Christiansen
105222;Time;;Kl. 11:47
105234;title_name;Ministeren.;Formanden
105255;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg kan godt sige, at det ikke er tanken, at
brugerne af Storebæltsforbindelsen skal finansiere et eventuelt underskud på Femern Bæltforbindelsen: jeg vil gerne sige, at jeg ikke tror,
der kommer noget underskud.
Som vi kan se, og som jeg også har omtalt her
i dag, ser det ud til at blive en ganske, ganske
god forretning for Danmark, og det synes jeg sådan set der er grund til at vi i dag også glæder os
over.
Når vi ser på trafiktallene, er det jo et meget
forsigtigt skøn, der er lagt til grund for rentabilitetsberegningerne, og allerede nu ser vi en
vækst i det trafikgrundlag, som vi havde forudsat at der ville være. Så jeg tror, der vil være
mange, der kommer til at bruge den her forbindelse.
Det er jo klart, at det vil være et adskilt selskab, der kommer til at drive Femern Bælt, og
på den måde vil der ikke være en sammenhæng
med eksempelvis Sund & Bælt. Der kan være
noget sambeskatning, som er mere teknisk, men
de vil være adskilt. Så det vil ikke være Storebæltsbroen, der kommer til at finansiere et eventuelt underskud i en Femern Bælt-forbindelse.";Kl. 11:47
106383;Time;;Kl. 11:48
106395;title_name;Hr. Kim Christiansen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
106456;Time;;Kl. 11:48
106478;name_party;":
Så vil jeg gerne stille ministeren et spørgsmål.
Der har været en del kritik, bl.a. fra skibsbranchen, i forbindelse med den foreslåede løsning med en skråstagsbro: man mener, at der vil
blive for smal en gennemsejling, omkring 700 m,
hvor man på Storebælt har 1.600 m. Hvis den
kritik med hensyn til konstruktionen af broen er
berettiget, så kan det jo blive en væsentlig dyre-

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
re løsning end den anslåede løsning til 50 mia.
kr., som ligger på tegnebrættet nu.
Hvordan forholder ministeren sig til det, til
den kritik fra skibsfarten?";Kim Christiansen
107063;Time;;Kl. 11:49
107075;title_name;Ministeren.;Formanden
107096;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
' Jeg har ikke selv haft lejlighed til at drøfte det
med skibsrederne, men det vil jeg da gerne gøre,
og jeg kan også holde et møde med dem. Men
jeg er ret sikker på, at det her projekt bliver
grundigt planlagt, nøje planlagt, og hvis der
måtte være problemer med en for smal gennemsejling, er jeg sikker på, at man vil nå at tage højde for det, inden den dag man går i gang med at
opføre selve broen. Jeg skal gerne gå i dialog
med dem, for jeg er da helt enig i, at vi jo ikke
skal have, at vi bygger en bro, som skal holde i
rigtig, rigtig mange år, og der så ikke er sikret
nogen gennemsejlingsmulighed.";Kl. 11:49
107756;Time;;Kl. 11:50
107768;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet for en
kort bemærkning. Vi siger tak til transportministeren.
Den næste i ordførerrækken er hr. Kristian
Pihl Lorentzen.";Formanden
107939;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
107978;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at pege på tre kendsgerninger vedrørende Femernforbindelsen.
For det første er det ikke meningen, at Femernbroen skal bygges på bekostning af andre
veje eller jernbaner i Danmark. Tværtimod kan
den være med til at finansiere andre anlæg på
lang sigt.
For det andet betyder Femernaftalen ikke et
dårligere miljø eller et dårligere vandmiljø i farvandet. Tværtimod vil en fast forbindelse reducere udledningen af både CO2 og andre udstødningsgasser fra biler og færger.
For det tredje vil Femernforbindelsen betyde,
at Danmark får meget større glæde af det nordeuropæiske trafiknet. Bl.a. vil bilisterne allerede
det første år efter åbningen spare ca. 3 millioner
køretimer.
Disse kendsgerninger fremgår meget klart af
undersøgelserne, der er lavet med hensyn til forbindelsen. Det fremgår klart af aftalen mellem
den danske og den tyske regering, og det er jo
en aftale, der er blevet til efter grundige drøftel-

1359

ser mellem forbundskansler Angela Merkel og
statsminister Anders Fogh Rasmussen samt de
to landes trafikministre.
De danske skatteydere har i særlig grad
grund til at glæde sig over aftalen. Det er nemlig
brugerne af broen, der skal betale for den: ja,
ikke nok med det, Danmark har faktisk sikret
sig, at brugerne også kan betale de danske landanlæg. Det drejer sig bl.a. om dobbeltspor og
elektrificering af jernbanen fra Rødby til Ringsted samt færdiggørelse af motorvejen, som de
danske skatteydere jo ellers skulle have betalt.
De tyske landanlæg vil koste omkring 7 mia. kr.,
men de skal derimod betales alene af de tyske
skatteydere, på den måde som aftalen er strikket
sammen.
Femernforbindelsen er et meget velbelyst
projekt. Samtidig bygger beregningerne på meget forsigtige vurderinger. Lad mig nævne, at
trafikudviklingen allerede nu er 5 år forud for
forudsætningerne. Tilsvarende har man også
budgetteret med en forholdsvis lav støtte fra EU,
nemlig kun 10 pet. fra den såkaldte TEN-pulje.
Kort før jul gav EU imidlertid allerede et tilskud til projektets første fase på mere end det
dobbelte af, hvad der er budgetteret, nemlig
2,8 mia. kr., svarende til 25 pet. af udgifterne,
frem til 2013, og senere kan vi så søge EU-tilskud til fase II, der går fra 2014 til 2018.
Danmark har som bekendt accepteret at garantere for lånoptagelsen, og det får nogle til at
tro, at det nu er de danske skatteydere, der skal
holde for.
Men sådan forholder det sig jo slet ikke. Det
er brugerne og ikke skatteyderne, der skal betale, og det bliver primært de mange svenske og
tyske brugere af broen, og vi får alle indtægterne. Naturligvis indebærer en garanti også en risiko. Men når man ser på, hvor forsigtigt budgetteringen er foretaget, og hvilken succes vi har
med de andre broer, der er blevet bygget, så er
det svært at få øje på denne risiko. Faktisk er det
min opfattelse, at mange tyskere allerede nu er
begyndt at ærgre sig over, at danskerne har fået
den fulde rettighed til det, man måske kunne
kalde en slags pengemaskine. Efter de oprindelige beregninger vil broen være tilbagebetalt efter
26 år, men med større EU-tilskud og stigende
trafiktal tør jeg godt forudsige, at broen formentlig er tilbagebetalt væsentlig tidligere.
Afslutningsvis vil jeg glæde mig over, at aftalen mellem Tyskland og Danmark allerede har
affødt en betydelig optimisme på Lolland og
Falster. Optimismen blomstrer, og erhvervs-

1360

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

grunde er ved at være en mangelvare på de kan- endeligt licitationsresultat, kan vi danne os et
ter, og det synes jeg også der er grund til at glæ- mere sikkert skøn over rentabiliteten i projektet.
de sig over.
Men intet tyder på, at det skulle ændre på ønSammenfattende vil jeg fastslå, at Femernfor- skeligheden i at gennemføre projektet, som Sobindelsen er et visionært trafikalt projekt, der ud
cialdemokratiet i øvrigt finder er baseret på en
over at løse et trafikalt problem og forbinde
for Danmark tilfredsstillende aftale.
Skandinavien med resten af Europa, også er en
Danmark vil være ejere af broen. Vi vil komgod forretning for hele Danmark.
me til at bestemme de takster, der skal betales
Derfor kan Venstre ikke støtte dette beslutfor at køre over broen, og det giver os mulighed
ningsforslag.
for hurtigere og bedre forbindelser til Tyskland";Kristian Pihl Lorentzen
112255;Time;og dermed til vores største eksportmarked. Med;Kl. 11:54
112314;title_name;"den stigende internationale samhandel er det
Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte betrods alt en meget vigtig faktor for vores fremmærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
tidige velfærd.
Og så er det hr. Klaus Hækkerup som sidste
Endelig er det værd at bemærke, at Tyskland
ordfører før frokostpausen.
selv skal afholde udgifterne på omkring 7mia.";Formanden
112682;Time;"kr. til de tyske landanlæg, og at EU har givet til(Ordfører)
sagn om støtte til projektet inden for den nuvæKlaus Hækkerup (S):
rende budgetperiode, altså fra 2007 til 2013.
Javel. Formanden fik det jo nærmest til at lyde
Jeg vil også gerne ligesom hr. Kristian Pihl
som en trussel.
Lorentzen understrege, at den fordeling, der er
Jeg vil også starte med at sige, at vi fra Social- for restbetalingen - de 76 pet. af anlægsudgifterdemokratiets side heller ikke kan støtte det bene, der herefter skal betales - fordeler sig med
slutningsforslag. Forslagsstillerne begrunder
kun 18 pet. til de danske brugere, med 25 pet. til
forslaget med flere forhold, bl.a. at det er en øko- de tyske brugere og 33 pet. til brugere fra andre
lande. Det vil sige, at der er en ganske, ganske
nomisk dårlig aftale, at der ikke er behov for en
fast forbindelse, og at der er økonomisk usikker- stor udenlandsk brugerbetaling af en bro, som
hed, især for så vidt angår anlægsomkostninger- Danmark ejer. Det kan næsten ikke være bedre.
Vi afviser beslutningsforslaget, og vi ser i øvne, trafikprognosen og renten.
rigt frem til en festlig åbning af broen i 2018.
De økonomiske beregninger, som jo i øvrigt";Kl. 11:54
113878;Time;er baseret på meget restriktive forudsætninger,;Kl. 11:58
113938;title_name;"viser, at gælden vil være tilbagebetalt om 23 år.
Anlægsoverslaget for broen er 32 mia. kr. Heri er Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.
medregnet en reserve på 4 mia. kr. - altså, om";Formanden
114146;Time;jeg så må sige, den første reserve, der er til stede.;Kl. 11:58
114222;name_party;":
Trafikprognosen tager udgangspunkt i år
2000 og regner med en årlig vækst i trafikken på Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Klaus
Hækkerup. Nu bliver det slået meget fast, at det
1,7 pet. Det er heldigvis gået bedre, så allerede i
er brugerne, der betaler, og der er oven i købet
dag ligger den faktiske trafik omkring 15 pet.
allerede blevet sat procenter på, hvilke brugere
over prognosen. Også her er der selvfølgelig en
der betaler hvad. Det kunne næsten lyde, som
reserve - den anden reserve, om jeg så må sige.
om at man havde fået forhåndstilsagn fra nogle
Endelig indgår renten i beregningerne med
en realrente på 3,5 pet., altså med et renteniveau, brugere - bl.a. de 33 pet. udlændinge - om, at de
der er 3,5 pet. over prisstigningerne. Også denne vil finansiere den her bro. Men medmindre jeg
har misforstået noget, hvilket ministeren lidt anberegningsforudsætning er sat ganske højt, og
tydede, så kræver det vel, at de her brugere er til
set på baggrund af de senere års erfaringer er
stede. Så alt andet lige består hr. Klaus Hækkeder her tale om en ikke ubetydelig reserve - om
rups tyrkertro jo et eller andet sted af profetier,
jeg så må sige, den tredje reserve i projektet.
for der er vel ikke aftalt noget på forhånd?
Økonomien er altså, ud fra den vurdering, vi";Kim Christiansen
115523;Time;kan lave i dag, ganske robust. Men ingen kan;Kl. 11:59
115580;title_name;"selvfølgelig vide, hvad der sker i fremtiden.
Ordføreren.
Først når vi kender resultatet af VVM-undersøgelsen, og så selvfølgelig når der foreligger et

(171)
Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)";Formanden
115784;Time;;Kl. 11:59
115803;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt demagogisk spørgsmål.
Selvfølgelig er der ikke aftalt noget på forhånd,
men hvis man tager udgangspunkt i den trafik,
der i dag er med færgerne over Femern Bæltstrædet og lægger den til grund, så når man jo
frem til de her tal. Alle, der har beskæftiget sig
med prognoser, ved, at der kan komme en vækst
eller en forskydning i tallene. Det er trods alt
ikke den endelige sandhed. Den får vi først, når
vi når frem til 2018.";Klaus Hækkerup
116264;Time;;Kl. 11:59
116276;title_name;Hr. Kim Christiansen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
116337;Time;;Kl. 11:59
116359;name_party;":
Det, der selvfølgelig er Dansk Folkepartis bekymring i det her, er jo, at hvis nu det store antal
brugere, som alle taler om, ikke er til stede, så er
det jo alt andet lige den danske stat og i sidste
ende skatteyderne, der skal betale det her. Det er
hr. Klaus Hækkerup vel enig med mig i.";Kim Christiansen
116661;Time;;Kl. 12:00
116673;title_name;Ordføreren.;Formanden
116694;Time;;Kl. 12:00
116713;name_party;":
Det er jeg helt enig med spørgeren i, men jeg vil
godt understrege, at sandsynligheden for, at
brugerne ikke er til stede, er forsvindende lille.
Beregningerne tager udgangspunkt i 2000, og
man regner med en årlig vækst på 1,7 pet. i antallet af brugere. Det er mindre end den var i
den lange foregående periode, og det er også
mindre end den vækst, vi har oplevet siden
2000. Så alt tyder på, at trafiktallet er undervurderet i de prognoser, vi har lavet. Derfor forstår
jeg ikke den bekymring, som hr. Kim Christiansen giver udtryk for.";Klaus Hækkerup
117263;Time;;Kl. 12:00
117275;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi siger tak til hr. Klaus Hækkerup.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 13.00, hvor fru
Pia Olsen Dyhr vil være den første ordfører i
ordførerrækken.
Mødet er udsat. (Kl. 12.01).

1361";Formanden
117515;Time;;Kl. 13:00
117550;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den første ordfører på listen efter pausen er
fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
117648;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
117679;name_party;":
SF er som udgangspunkt ikke særlig begejstret
for ideen om Femern Bælt-forbindelsen, og vi
kunne også ønske os adskillige ændringer, når
man diskuterer Femern Bælt-forbindelsen f.eks. at den gik fra Gedser til Rostock i stedet
for som planlagt mellem Rødby og Puttgarten.
Vi er også opmærksom på, at der, når man diskuterer økonomien i Femern Bælt-forbindelsen,
stadig væk er nogle udeståender.
SF vil alligevel ikke stemme for Dansk Folkepartis forslag, og det er ganske enkelt, fordi vi
opfatter Dansk Folkepartis forslag som en undvigelsesmanøvre. Hvis vi skal være helt ærlige,
må vi jo sige, at det ikke er muligt at ændre på
de aftalebetingelser, som Danmark og Tyskland
er blevet enige om i forbindelse med Femern
Bælt-forbindelsen. Tyskerne var oprindelig ikke
interesseret i at betale halvdelen af projektet. Det
kan godt være, at tyskerne i dag har ændret
holdning, fordi de kan se, at der er økonomisk
gevinst ved projektet. Men der ligger altså en aftale mellem Danmark og Tyskland, og i den forbindelse tror jeg, at vi skal være opmærksom på,
at Transportministeriet i deres beregninger jo
regner med at betale de danske landanlæg gennem indtægter fra broen, hvilket jo betyder, at
der sker en fornyelse af det danske banelegeme
helt op til Ringsted, og hvad angår enkelte dele,
også på København hovedbanegård. Det kan vi
jo alene gøre, fordi broen er dansk finansieret.
Jeg må erkende, at der stadig væk er en masse
udfordringer og problemer i beregningerne over
økonomien på Femern Bælt-forbindelsen, men
jeg oplever altså ikke, at det er de spørgsmål,
Dansk Folkeparti ønsker at rejse med det her beslutningsforslag, og SF kan derfor ikke stemme
for forslaget.";Pia Olsen Dyhr
119368;Time;;Kl. 13:01
119403;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
119466;Time;;Kl. 13:02
119488;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig lige at spørge fru
Pia Olsen Dyhr, om det er at betegne som en
undvigelsesmanøvre, at man har en reel bekym-

1362

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

ring for, om der skal bruges 50 mio. kr. af skatteydernes penge. Jeg mener da nok, at det i hvert
fald under normale omstændigheder er noget,
der kunne optage SF. I øvrigt siger fru Pia Olsen
Dyhr, at der ikke kan ændres i den her aftale.
Mig bekendt er den ikke vedtaget her i salen
endnu. Eller har jeg misforstået noget?";Kim Christiansen
120004;Time;;Kl. 13:02
120039;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120062;Time;;Kl. 13:02
120082;name_party;":
Hr. Kim Christiansen har selvfølgelig ret i, at
man altid kan vælge at lave om på aftaler, indtil
de er vedtaget i Folketinget. Men det er jo sådan,
at når kongeriget Danmark vælger at indgå en
aftale med et andet land - og det kan transportministeren jo vælge at gøre - så stilles vi i hvert
fald i et meget underligt lys, hvis vi efterfølgende vælger at sige: Halløj, den aftale har vi alligevel ikke lyst til at være med i. Det er den ene del.
Jeg kan godt forstå, at hr. Kim Pihl Lorentzen,
at hr. Kim, jeg mener ordføreren, undrer sig
over, at jeg kalder det en undvigelsesmanøvre,
men grunden til, at jeg gør det, er, at hvis man
gerne vil have en reel debat om økonomien i
Femern Bælt-forbindelsen - og det er SF helt
indstillet på - så synes jeg, at man skal diskutere, hvordan man får økonomien til at hænge
sammen i forhold til den her brugerbetaling: få
en diskussion af, hvordan man vil finansiere
landanlæggene, og en diskussion af, hvordan
EU's TEN-midler kommer til at spille ind. Der
har jeg faktisk fornemmelsen af, at Transportministeriet har undervurderet de EU-midler, vi får.
I stedet for at tage hele pakken bør der lægges
op til en diskussion om, hvem der skal eje hvad,
og til reelt at få belyst forholdene. Jeg har gennem spørgsmål i Finansudvalget noteret mig, at
det jo ikke er Dansk Folkeparti, der sætter
spørgsmålstegn ved regeringens økonomiske
beregninger angående Femern Bælt-forbindelsen. Det er snarere Socialdemokratiet og SF.";Pia Olsen Dyhr
121556;Time;;Kl. 13:03
121591;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Kim
Christiansen.";Søren Espersen
121660;Time;;Kl. 13:04
121682;name_party;":
Nu er fru Pia Olsen Dyhr da lovlig undskyldt
med hensyn til navnene. Vi skal nok lære hinanden bedre at kende, når der kommer debatter.
Det undrer mig måske lidt, at den øgede
mængde af lastvognstrafik, der bl.a. skal gen-

nem Danmark, ikke kan bekymre fru Pia Olsen
Dyhr. Det er normalt noget, som jeg har indtryk
af ligger SF meget på sinde, altså at man skal
have al den her tunge trafik væk fra landevejene. Derfor har man fra SF's side heller ikke været
særlig venligt indstillet over for bl.a. modulvognsforsøgene. Kan det slet ikke bekymre SF,
at man her får en massiv transittrafik gennem
Danmark, som der reelt ikke er fundet nogle løsninger på?";Kim Christiansen
122349;Time;;Kl. 13:04
122384;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
122417;Time;;Kl. 13:04
122437;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig med hr. Kim Christiansen i, at det kan bekymre os at få flere lastbiler i
Danmark. I dag er det sådan, at gods på lastbiler
udgør 80 pet. af det gods, vi ser transporteret
rundt i Danmark. Men det er jo ikke det, den her
debat handler om. Den handler jo ikke om,
hvorvidt vi skal have Femern Bælt-forbindelsen
eller ej. Den handler om, hvordan finansieringsmekanismerne kan være, og der vil jeg gerne have en bredere diskussion.
Så vil jeg også om Femern Bælt-forbindelsen
sige, at jeg har noteret mig - og det er noget, jeg
vil tænke længere over - at den måde, man har
lagt op til udbygningen af Femern Bælt-forbindelsen på, jo vedrører jernbanen, med en styrkelse af jernbanen fra Ringsted og hele vejen ned
over det sydlige Sjælland og Lolland. Det er noget, som vores folk på Lolland i hvert fald er begejstrede for.
SF er jo - indtil videre i hvert fald - ikke begejstrede for Femern Bælt-projektet, og på den
måde kan vi dele synspunkter med Dansk Folkeparti, men det er ikke det, der er til debat her.";Pia Olsen Dyhr
123484;Time;;Kl. 13:05
123519;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Vibeke
Grave.";Søren Espersen
123584;Time;;Kl. 13:05
123601;name_party;":
Tak for talen. Jeg synes, at SF i den her tale lyder
mere imødekommende, end man tidligere har
gjort, når der har været meget flimmer, med
hensyn til hvor i verden broen skulle bygges og
hvad der var bedst.
Jeg kunne forstå, at ordføreren var bekymret
og syntes, at der fortsat var en del udestående
problemer i forhold til Femernforbindelsen.
Kunne ordføreren ikke redegøre lidt mere for,
hvad det er for nogle problemer? Der er vist ikke

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
ret mange forbindelser, der er blevet undersøgt
mere end den forbindelse, som man snakker om
her.
Jeg kan forstå af det sidste, som der blev svaret på, og som jeg er meget enig i, at det jo ikke
behøver at forøge lastvognstrafikken. Det kan jo
netop være, at det kunne forbedre miljøet, ved at
der kommer mere over på skinner. Der er faktisk
ret mange forbedringer, der kunne laves her. Så
hvad er det, der er i bekymringsfeltet nu?";Vibeke Grave
124522;Time;;Kl. 13:06
124557;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
124590;Time;;Kl. 13:06
124610;name_party;":
Hvis SF fik sit ønskescenarie, ville det være en
jernbaneforbindelse over Gedser-Rostock. Vi er
samtidig også så realistiske, at vi er opmærksomme på, at løbet er kørt for Gedser-Rostock,
og man må jo forholde sig til realiteternes verden. Det er også derfor, at SF ikke kan stemme
for det her beslutningsforslag, for det er lige så
meget ude i fantasiens verden som GedserRostock, desværre.
Der, hvor vi synes at nogle af problemerne
er, og det, som er grunden til, at vi stiller en del
spørgsmål i Finansudvalget, er stadig væk økonomien. Hvad er det for nogle konkrete bevillinger, man har fået fra TEN-midlerne? Der har været meget diskussion frem og tilbage. Er det
10 pet., eller er det mere? Sådan nogle ting er det
væsentligt at få afklaret, når man laver sådan en
forbindelse.
Jeg enig med fru Vibeke Grave i, at det er blevet belyst, men det er væsentligt, når vi snakker
om så stor en samfundsmæssig investering, at vi
har alle tal på bordet, og at vi ikke bagefter står
med en stor udgift til skatteyderne.";Pia Olsen Dyhr
125640;Time;;Kl. 13:07
125675;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Vibeke
Grave.";Søren Espersen
125740;Time;;Kl. 13:07
125757;name_party;":
Skal jeg forstå det derhen, at hvis det viser sig
- som der er blevet redegjort for af både Venstres
og Socialdemokraternes ordfører her i dag - at
man kan regne med, at der bliver en god finansiering af den her aftale, vil SF stemme for forslaget om en fast forbindelse over Femern Bælt?";Vibeke Grave
126057;Time;;Kl. 13:08
126092;title_name;":
Så er det ordføreren.

1363";Søren Espersen
126132;Time;;Kl. 13:08
126152;name_party;":
SF's drømmescenarie er jo at få en jernbaneforbindelse over Gedser-Rostock, men det er så ikke den virkelighed, vi står med i dag. Vi debatterer selvfølgelig, hvordan vi skal lave en Femern
Bælt-forbindelse, og om vi skal være med til det,
men umiddelbart er SF ikke begejstret for det
idégrundlag, der ligger.";Pia Olsen Dyhr
126474;Time;;Kl. 13:08
126509;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
126570;Time;;Kl. 13:08
126589;name_party;":
Nå, jeg troede, den var til fru Pia Olsen Dyhr,
men all right.
Mit spørgsmål er, hvad det præcis er for nogle beregninger, som SF mangler, for jeg er sådan
set enig med fru Vibeke Grave i, at det her er
ganske overordentlig velundersøgt. Vi har jo
diskuteret det forhandlingsgrundlag, der ligger,
i flere år med Trafikministeriet, og jeg synes, der
ligger et meget velbelyst grundlag. Så jeg vil
godt spørge: Hvad er det præcis, SF mangler i
forhandlingsgrundlaget for at kunne tage stilling til det her?";Klaus Hækkerup
127105;Time;;Kl. 13:09
127140;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
127163;Time;;Kl. 13:09
127183;name_party;":
For SF har det været ganske væsentligt at undersøge, hvordan de europæiske finansieringsmuligheder har været. Det er blevet belyst. Samtidig vil vi gerne diskutere, hvad det er for et finansieringsgrundlag, det skal komme fra. Er det
Storebæltsforbindelsen? Det er så også blevet tydeligt, at hvis man skal have en Femern Bæltforbindelse, skal være Storebæltsforbindelsen,
der låner midlerne ud til Femern Bælt-forbindelsen.
Mange af de her problemstillinger vil vi stadig væk gerne undersøge og diskutere nærmere
internt, for der er ingen tvivl om, at SF's ønske
med hensyn til en forbindelse over Femern Bælt
vil være Gedser-Rostock, og det vil være en jernbaneforbindelse. Nu er vi nødt til at forholde os
til nogle ændrede forudsætninger, og det vil jeg
så vende tilbage om.";Pia Olsen Dyhr
127973;Time;;Kl. 13:09
128008;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
er fru Henriette Kjær.

1364

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)";Søren Espersen
128137;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
128168;name_party;":
Modsat Dansk Folkeparti er vi i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med den aftale,
vores forhenværende transportminister fik forhandlet igennem med den tyske regering. Vi er
også tilfredse med, at den nuværende transportminister følger op på aftalen.
Etableringen af Femernforbindelsen har vidtgående konsekvenser for det sydlige Sjælland
og vil samtidig fastholde København som et betydeligt og vigtigt knudepunkt for hele Østersøregionen. Jeg synes derfor, at det er ærgerligt, at
Dansk Folkeparti ikke kan se perspektiverne i at
anlægge en Femernforbindelse og ikke vil medvirke til, at vi får udviklet et område, der traditionelt har haft det lidt svært, fordi det netop er
et udkantsområde. Nu bliver Lolland-Falster
pludselig midtpunkt mellem den stærke hovedstadsregion og en stærk nordtysk region. Det er
oplagt med et samarbejde på sygehusområdet
og inden for forskningssektoren, og så tror jeg,
at der helt naturligt vil ske en udvikling i turismen i hele det sydsjællandske område.
Jeg kan forstå, at man i Dansk Folkeparti i
særlig grad er nervøs for den økonomi, der er i
projektet. Dansk Folkeparti ønsker en genforhandling af aftalen med det formål, at Tyskland
skal påtage sig et medansvar for 50 pet. af lånegarantien. Det er vi Konservative slet ikke enige
i. Vi mener faktisk, at det er en kæmpe fordel, at
vi har stillet hele lånegarantien, da Femernforbindelsen uden tvivl bliver en kæmpe succes. Vi
vil faktisk gå så vidt som at kalde det her for en
rigtig god forretning. Det må EU jo også mene,
da de tror så meget på projektet, at der er blevet
bevilget af de såkaldte TEN-midler til anlægget,
i alt ca. 10 mia. kr.
De prognoser, der er blevet lavet, viser, at
projektet har en forventet tilbagebetalingstid på
omkring 25 år, og det svarer meget godt til tilbagebetalingstiden for både Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen. Og da det er de
brugere, der kører over broen, der kommer til at
betale for hele anlægget, regner man faktisk
med, at tyskerne i sidste ende kommer til at betale mest for det her. Prognoserne siger, at de via
deres broafgift og investeringer i landanlæg på
egen side kommer til at betale ca. 39 pet. af forbindelsen. De danske forbrugere vil bidrage
med omkring 18 pet., mens svenskerne vil stå
for 17 pet., og så er der selvfølgelig folk fra andre lande, hvis lastbiler og personbiler også vil

krydse broen, som står for andre 17 pet. Så det er
jo ikke sådan, at den danske stat står og skal finansiere det her projekt.
Når Tyskland ikke har været interesseret i at
stå med en del af lånegarantien, er det min vurdering, at det skyldes, at det i Tyskland er en
ukendt metode at finansiere større trafikanlæg
med, men det er fint med os, da vi mener, at det
her på lang sigt vil være en særdeles god forretning for Danmark.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget fra Dansk
Folkeparti, men vi glæder os til at komme i gang
med forberedelserne til en Femernforbindelse.";Henriette Kjær
131113;Time;;Kl. 13:12
131148;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
131211;Time;;Kl. 13:13
131233;name_party;":
Nu undrer det mig selvfølgelig på ingen måde,
at fru Henriette Kjær mener, at det, en konservativ minister har foretaget sig, er verdens ottende
vidunder. Det kommer ikke bag på mig. Og jeg
under den sydlige del af Danmark, Lolland-Falster, al den succes, der kan tilkomme dem, for de
har haft det meget svært i den region. Så langt er
vi enige.
Men jeg vil godt spørge fru Henriette Kjær,
om ikke man kan være lidt betænkelig ved den
store transittrafik, der bliver. Jeg og Dansk Folkeparti er nok af den holdning, at det vil være
transittrafikken, der langt overvejende vil belaste. Det kan godt være, at det så ikke bliver så
morsomt for den sydlige del af Danmark at have
al den tunge trafik i deres baghave.";Kim Christiansen
131957;Time;;Kl. 13:13
131992;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132015;Time;;Kl. 13:13
132035;name_party;":
Hvis det bare var tung trafik, var det jo ikke så
meget værd. Men det er jo det, som jeg netop
ikke mener det er. Jeg mener, at vi kan få et
stærkt område, der virkelig kan blive udviklet
med nye og interessante industrityper netop i et
samarbejde mellem de hospitaler, der er i Nordtyskland, og en stærk medicinalindustri i Danmark. Det kunne faktisk være meget interessant
at få udviklet det. Jeg tror også, som jeg sagde, at
turismen vil blomstre.
Ud over det siger DTL, Dansk Transport og
Logistik, at det jo ikke vil være sådan, at lastbilerne bare vil køre igennem Danmark som transitland og stoppe op og købe en pølse og tanke.

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
Det vil jo blive sådan, at det vil skabe beskæftigelse i hele transportbranchen, fordi der vil være
behov for netop håndtering af godstransport,
behandling af papirer osv., og det forudser de vil
generere mange arbejdspladser. Vi vil på den
måde blive et transportknudepunkt, ikke bare
for biler, der kører, men også for behandling af
papirer og andre ting.";Henriette Kjær
133076;Time;;Kl. 13:14
133111;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Kim
Christiansen.";Søren Espersen
133180;Time;;Kl. 13:14
133202;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Henriette Kjær, at den her
bro stort set løser alle problemer. Nu er den sågar med til at løse problemer inden for hospitalssektoren. Det er ganske nyt for mig, at en bro
skulle kunne løse så store og omfattende problemer, men det ville da være glædeligt.
Men lad os lige holde os til det forslag, det
handler om, nemlig fordelingen af den her statsgaranti. Der vil jeg godt spørge fru Henriette";Kim Christiansen
133628;title_name;"Hvem skal betale, i det øjeblik profetierne
ikke holder stik? Der kan ske en konjunkturudvikling i samfundet, der gør, at vi får en rentestigning, og så er min bekymring og Dansk Folkepartis bekymring: Hvem skal betale regningen på de 50 mia. kr., hvis ikke regeringens optimisme holder stik?";Kjær
133930;Time;;Kl. 13:15
133965;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
133998;Time;;Kl. 13:15
134018;name_party;":
Nu er det jo ikke regeringens optimisme, der ligger til grund for det her. Det er uvildige eksperter og en fremskrivning af de trafiktal, der er, og
derfor regner vi på ingen måde med, at det her
ikke skulle kunne hænge sammen.
Det er selvfølgelig klart, at når vi garanterer
for de lån, der bliver optaget af det selskab, der
skal bygge Femernforbindelsen, er det den danske stat, der må ind og sørge for, at pengene bliver genereret til projektet, hvis det går galt. Det
er bare min erfaring, at Finansministeriet ikke
kaster sig ud i den her slags projekter med at
stille lånegaranti, hvis ikke de også tror alvorligt
på de tal, der ligger. Det gør de jo naturligvis, for
ellers ville de jo sige: Nej, det kan på ingen måde
lade sig gøre. Det har de ikke gjort, så jeg tror
faktisk på, at det her bliver rigtig, rigtig godt.
Det er at være fremsynet, og det mener jeg at vi

1365

skal være i Danmark, vi skal turde forbinde
Danmark med andre lande.";Henriette Kjær
134982;Time;;Kl. 13:16
135017;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til
fru Henriette Kjær. Den næste ordfører er fra Det
Radikale Venstre, hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
135164;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Set med Det Radikale Venstres øjne er der faktisk rigtig god grund til at få belyst meget grundigt, hvad aftalen af 29. juni 2007 reelt betyder,
og forslaget fra Dansk Folkeparti kan derfor efter vores opfattelse være en kærkommen lejlighed til at få den grundige belysning af aftalens
indhold og af, hvad der ligger af elementer deri.
Vi har hørt en del om det allerede i dag, men det
at komme til bunds i det kunne i sig selv være
en ganske god idé.
Regeringen mener, som vi har hørt fra ordførerne for regeringspartierne her i dag, at der er
tale om en god aftale, der giver mulighed for, at
brugerne kan komme til at betale selve forbindelsen over vandet, men også hele eller dele af
de danske landanlæg. Det synes vi faktisk bør
belyses meget bedre - realismen af den del af
det. Det er muligt, at det ér realistisk, men vi synes, det bør belyses meget bedre, før der er
grundlag for at tage endelig stilling til, om der
skal foregå en genforhandling.
Noget andet er, at behovet for broen i det hele
taget kan diskuteres og måske også kan anses
for at være tvivlsomt. Der er i hvert fald temmelig mange, som er enige om, at linjeføringen,
som også fru Pia Olsen Dyhr var inde på, måske
burde være et helt andet sted, nemlig GedserRostock, hvor også en stor del af tyskerne gerne
vil have forbindelsen. Der er måske en risiko for,
at man med Femernforbindelsen bygger til fortiden, hvorimod en bro til Berlin i stedet for ville
være en bro til fremtiden.
Vi mener derfor som sagt, at der i første omgang kan være god grund til at få grundigt belyst, hvad den her aftale betyder. Er der realisme
i at sige, at også de danske landanlæg kan blive
betalt af brugerne? For et er at sige det, noget andet er, om det rent faktisk og juridisk også kan
føres ud i livet. Der er nogle ejerkonstruktioner
og andre ting, som i givet fald så også må belyses. Noget helt tredje er så diskussionen af, om
man fortsat bør forfølge det spor, der hedder Femernforbindelsen, og det vil vi også gerne for-

1366

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

beholde os retten til at diskutere i alt fald med
de partier, som foreløbig står bag ved aftalen.";Kl. 13:16
137337;Time;;Kl. 13:19
137372;title_name;":
Tak til hr. Johs. Poulsen. Undskyld! Der var en
enkelt kort bemærkning. Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
137475;Time;;Kl. 13:19
137494;name_party;":
Jeg vil bare stille et spørgsmål til den radikale
ordfører, der nu problematiserer spørgsmålet
om, hvorvidt de danske landanlæg kan betales
af brugerne, ligesom landanlæggene omkring
Storebælt jo også blev betalt af brugerne, der kører over Storebæltsforbindelsen. Det blev aftalt
med tyskerne - for at have klarhed over, hvad
brugerbetalingen kan gå til: en sikkerhed fra
dansk side i den aftale, den danske regering har
indgået med den tyske regering - at de landanlæg kan indgå for ca. 7 mia. kr., som i øvrigt næsten alle sammen, på nær meget små beløb, skal
bruges til jernbaneforbindelsen og til elektrificering af jernbaneforbindelsen. Hvad er så baggrunden for Det Radikale Venstre for at sætte
spørgsmålstegn ved den del af aftalen? Jeg kan
godt forstå, at man tror, man stadig muligvis
kan flytte det, jeg kan ikke forstå det andet.";Klaus Hækkerup
138348;Time;;Kl. 13:20
138383;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138406;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Lad os nu lade den første del ligge, altså diskussionen om, om det i virkeligheden er det rigtige
sted, man laver forbindelsen, eller om det skulle
være et andet sted.
Det, som vi ikke synes er fuldstændig klarlagt, er, om det, for så vidt angår de danske anlæg - og vi har forstået det sådan, at det drejer
sig om bl.a. køreledninger til tog på meget store
strækninger, og at det drejer sig om motorvejsudvidelser på meget store strækninger - rent
faktisk juridisk kan laves på en sådan måde, at
de kan ejes af nogle andre helt eller delvis, i evig
tid eller i en begrænset periode, og hvordan og
hvorledes juraen i det hele taget er i det, hvis
man så at sige skal lade brugerne betale - altså
de brugere, som bruger broen. Kan man skille en
del af køreanlæggene på danske togstrækninger
ud og sige, at de er ejet af nogle helt andre end
dem, der normalt ejer dem, og hvordan er juraen
i hele det spørgsmål? Det er det, vi siger der er
god grund til at få belyst. Jeg synes egentlig i al
fredsommelighed, at vi lægger det rimelig åbent
frem her og lader være med at konkludere, men

blot siger: Det her er en god lejlighed til at få det
belyst til bunds, og vi synes derfor også, at forslaget kan bruges til det.";Kl. 13:20
139651;Time;;Kl. 13:21
139686;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
139717;Time;;Kl. 13:21
139736;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at forslaget om at genforhandle med Tyskland er afhængigt af spørgsmålet om at vurdere ejerforholdet til de anlæg, der
laves i forbindelse med broanlægget. Det må jeg
sige. Der forstår jeg ikke den radikale logik.
Noget andet, jeg godt vil tilføje, er, at det må
være en misforståelse, hvis man i Det Radikale
Venstre tror, at de 7 mia. kr., der skal bruges til
landanlæg på dansk side, i et stort omfang skal
gå til motorvejsanlæg. Vi taler om helt betydelige dele i forbindelse med motorvejsanlægget.
Langt, langt hovedparten af de 7 mia. kr. vedrører jernbaneforbindelsen og elektrificeringen af
jernbaneforbindelsen fra Ringsted til Rødby. Så
det vil jeg godt have rettet.
Så vil jeg godt spørge: Hvor er tvivlen om
ejerforholdet? Den danske stat ejer Femern Bæltbroen, den danske stat ejer de danske landanlæg. Hvor kan tvivlen hos Det Radikale Venstre
komme ind om, hvem der ejer hvad?";Klaus Hækkerup
140664;Time;;Kl. 13:22
140699;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140722;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo netop det, vi beder om at få belyst. Sådan som vi har fået det oplyst i diskussionerne
hidtil, kan der være tvivl om, hvorvidt man kan
lave den konstruktion bl.a. på køreledningerne.
Vi er fuldt ud klar over, at den største del af de
danske landanlæg går til jernbanesiden, men jeg
nævnte jo også, at der er den del, og så er der altså også en del på motorvejssiden.
Vi har brug for at få belyst, hvordan og hvorledes sammenhængen er mellem betalingsmodellen, ejerforholdene og meget andet, og om
det er fuldstændig uproblematisk at anvende
den fremgangsmåde, eller om der er problemer i
det.
Når vi så siger, at det her forslag kan bruges
til at få det belyst, så er jeg da sådan set fuldstændig enig i, at det ikke behøvede at hænge
sammen. Vi siger blot, at det her er en lejlighed
til at få det belyst, og at det vil være rimeligt nok
også at sige, at sådanne ting bør være belyst, før
man overhovedet kan tage stilling til, om der er

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
grundlag for at genforhandle. For hvis man nu,
som man så har konkluderet hos de partier, der
står bag, måtte nå frem til at sige, at det kan lade
sig gøre, og at det er juridisk i orden, og at det
hænger sammen hele vejen, så er der i hvert fald
ikke det samme grundlag for at genforhandle,
hvis man i øvrigt synes, at det er en god idé at
gennemføre projektet.";Kl. 13:22
142101;Time;;Kl. 13:23
142136;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Vibeke Grave.";Søren Espersen
142195;Time;;Kl. 13:23
142212;name_party;":
Ordføreren problematiserer lidt, om man laver
en forbindelse det rigtige sted, eller om man nu
skulle have lavet den over Gedser osv. Jeg ved
ikke, om ordføreren er opmærksom på, hvor
lang tid det har taget, inden man nu er ved at
være i land med det her, men man kan ikke gøre
det i ét tag, hvad angår planlægning. Så jeg ved
ikke, hvordan den Gedser-forbindelse nogen
sinde ville komme op at stå, hvis man skulle
vente på det.
Men derudover vil jeg i hvert fald også godt
sige til ordføreren, at vi på Sjælland og LollandFalster altså ikke oplever, at vi kun er ved at lave
en forbindelse til Berlin. Vi oplever, at vi er ved
at lave en forbindelse til Europa, og det er noget
helt andet.
I den sammenhæng vil jeg gerne spørge:
Hvordan forestiller ordføreren sig at man kan få
mere realistiske - det var det udtryk, der blev
brugt - beregninger osv. end det, der foreligger i
dag?";Vibeke Grave
143106;Time;;Kl. 13:24
143141;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143164;Time;"Johs. Poulsen (RV):
For så vidt angår den første del, kan man jo sige,
at det er rigtigt, at det tager lang tid at planlægge meget store anlæg, og det er jo en uomtvistelig kendsgerning, at den her forbindelse er
tænkt i en periode, hvor man havde Europa opdelt i to med en mur ned igennem Europa. Forbindelsen var tænkt til et europalandkort, der så
sådan ud. Forbindelsen var ikke tænkt ind i et
europakort, der ser ud, som det gør i dag. Derfor
synes jeg nok, at det er et noget tyndt argument
for at forsvare en Femernforbindelse, at man ligesom har planlagt den længe: Og så må vi bare
gennemføre den, fordi vi har talt om den længe.
Det, vi taler om, er jo at få vurderet, hvor man
mest fremtidssikret kan lave en fast forbindelse

1367

mellem Danmark og Tyskland. Når jeg brugte
billedet Berlin, så var det jo et billede på en Gedser-Rostock-forbindelse, som i stedet for rammer Mellemeuropa centralt og det gamle Østeuropa på en helt anden måde, end man gør
med Femernforbindelsen.
Jeg ønsker ikke at lægge mig hundrede procent fast i dag, og det gør jeg jo netop ikke, dels
fordi vi synes, at der er en række ting, der skal
belyses, dels fordi vi gerne vil lade muligheden
stå åben for, at der, hvis vi skal gå videre med
det her, så måske er grundlag for, at vi i fællesskab kan finde løsningerne.";Kl. 13:24
144483;Time;;Kl. 13:25
144518;title_name;":
Ja tak! Lad os prøve at overholde taletiderne.
Der er faktisk fuldstændig fri taletid inden for
1 minut. Det er meget nemt at forstå. Så er det
fru Vibeke Grave.";Søren Espersen
144691;Time;;Kl. 13:25
144708;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i det der realistiske,
for det, der bliver sagt, må jo betyde, at det, der
ligger på bordet i dag, ikke anerkendes, og på
bordet i dag ligger der ikke noget om, at det her
bare er en bro, man gennemfører, fordi man engang har besluttet det. Der ligger jo rent faktisk
i det, at den vil blive betalt tilbage på kortere tid,
end man forventer, fordi der vil være et trafikpres, som er helt anderledes.
Derudover skal man da heller ikke negligere,
at man får en ualmindelig meget bedre offentlig
transport ned gennem Sjælland og Lolland-Falster, ved at vi får den her forbindelse, og det er
da i hvert fald noget, nogle af os vil sætte rigtig
meget pris på.
Men er det ordførerens oplevelse, at det ikke
er realistisk? Sætter man spørgsmålstegn ved de
prognoser, som også er blevet omtalt af Venstres
ordfører, Socialdemokraternes ordfører osv.?";Vibeke Grave
145591;Time;;Kl. 13:26
145626;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145649;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Ja, i allerhøjeste grad, og det er vi jo ikke alene
om, det er der rigtig mange andre, der også gør,
det diskuteres jo i øjeblikket, og vi synes faktisk,
det er ret sundt, at man diskuterer projekter af
den her karakter ganske grundigt. Der er jo trafikforskere og andre med indsigt i emnet, som
siger, at det ikke nødvendigvis er sådan, at de tal
vil holde fremtidigt, og i al fald siger de, at det
kunne være, det var klogere at lave en anden

1368

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

fast forbindelse end den, som er planlagt her, og
det synes jeg er en helt reel diskussion at tage.
Nu er jeg helt på det rene med, hvor fru Vibeke Grave er valgt og kommer fra, og jeg synes
selvfølgelig, det er udmærket, at man derfor ligesom siger, at vi af den grund skal gennemføre
det her, koste, hvad det vil. Jeg synes bare, at
man må sige, at der er et yderligere perspektiv,
hvor man må kigge på, hvad det her betyder
med hensyn til Europaforbindelser for Danmark.
Der er vel også det perspektiv, hvis man endelig skal se lokalt på det, at også en anden type
forbindelse mellem Danmark og Tyskland selvfølgelig vil opfylde ønsket om at få endnu bedre
lokale forbindelser mellem det sydsjællandske,
Lolland-Falster og København. Uanset hvad
man vælger, får man jo opfyldt det ønske, og det
kan fru Vibeke Grave da glæde sig over.";Kl. 13:26
147006;Time;;Kl. 13:27
147041;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Johs. Poulsen. Næste ordfører er hr. Per Clausen.";Søren Espersen
147126;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
147154;name_party;":
Så er vi tilbage i dansk transportpolitik, som vi
kender den. Det, vi diskuterer i dag, er jo en
storslået vision, det er den storslåede vision, der
handler om, at Danmark skal være et transitland, det skal være et land, hvor vi måler vores
velstand på, hvor mange lastbiler vi giver mulighed for at køre igennem Danmark. Det er jo
sådan set udgangspunktet for hele ideen, hele
tanken bag Femernforbindelsen, og derfor er det
jo ikke overraskende, at SF giver udtryk for lidt
tvivl, jeg er mere overrasket over, hvordan SF er
nået frem til, at det skulle være et fornuftigt element i en trafikpolitik i Danmark at satse på det.
Det er Enhedslistens udgangspunkt, at hvis
det virkelig var hensigten, formålet, at skabe de
bedst mulige kollektive transportforbindelse til
den sydlige del af Danmark øst for Storebælt, så
er det for os fuldstændig ubegribeligt, at det skal
kobles sammen med en miljømæssigt fuldstændig tåbelig konstruktion, som handler om at
gøre Danmark til et transitland for lastvogne.
Når vi så kommer til Dansk Folkepartis forslag, må man jo sige, at det kan være lidt uklart,
hvad hensigten med forslaget er. På den ene side
giver forslagsstillerne udtryk for, at man ikke
mener, der er behov for en fast forbindelse over
Femern Bælt, og det er vi, som jeg lige har givet
udtryk for, helt klart enige i: vi mener sådan set,

at den vil være skadelig. Vi er også enige med
forslagsstillerne i, at der er langt større og mere
påtrængende behov andre steder i Danmark for
at fjerne årtiers efterslæb i jernbaneinfrastrukturen. På den anden side ønsker forslagsstillerne,
at aftalen mellem Danmark og Tyskland skal
genforhandles med henblik på en ligelig fordeling af det økonomiske ansvar for projektet. Og
hvis man nu går ind for, at der anlægges en fast
forbindelse over Femern Bælt, så er sådan et ønske vel på en vis måde rimeligt nok. Vi kan ikke
se det anderledes, end at Dansk Folkeparti vil
både det ene og det andet - og måske alligevel
ikke vil nogen af delene.
Når Enhedslisten ikke støtter Femern Bæltprojektet, vil det sådan set være oplagt for os at
sige, at der heller ikke er nogen grund til at bruge tid på at genforhandle det. På den anden side
må jeg da erkende, at set fra vores synspunkt
kan det da være fornuftigt at være medvirkende
til at genrejse og skærpe diskussionen af Femernforbindelsen i Tyskland, hvor vi jo ved, at
der i forvejen er massiv modstand ikke bare
imod at betale, men imod, at den overhovedet
kommer, også for de dele af Nordtyskland, som
ikke på samme måde som Danmark ser frem til
at blive udviklet som et transitland. Så i den udstrækning der er mulighed for at bruge det her
forslag til at få sat yderligere gang i diskussionen i Tyskland og sat yderligere gang i diskussionen i Danmark, er vi selvfølgelig med på det.
Vi deler altså som bekendt den tyske skepsis
med hensyn til trafikunderlaget og til forbindelsens rentabilitet, og vi er ikke sikre på broens
miljøpåvirkninger, påvirkningen af saltgennemstrømningen m.v. Også de ting synes vi faktisk
trænger til at blive grundigt belyst.
Vi stiller os også tvivlende over for, om broen
efter anlægsperioden vil kunne give de erhvervsmæssige effekter, som det især fra dansk
side hævdes at den vil. Tværtimod er der meget,
der tyder på, at det kan gå modsat, nemlig at
broen kan føre til øget arbejdsløshed på begge
sider af Østersøen, dels i forbindelse med færgetrafikkens bortfald, dels fordi ferieområderne på
Femern vil blive alvorligt forringet, dels fordi
broen vil føre til en nedgang i beskæftigelsen i
havnene langs den tyske Østersøkyst.
Kort sagt mener vi et eller andet sted ikke, at
tiden skal spildes på at genforhandle den her
forbindelse, men på den anden side er enhver
tid, der er givet ud på at diskutere den, med
henblik på at den bliver forhindret i at blive til
noget, naturligvis givet godt ud.

(172)
Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
Så vi stiller os som udgangspunkt positivt til
Dansk Folkepartis forslag, fordi vi betragter det
sådan, at det godt kunne være et nyttigt led i at
få sat en stopper for den her forbindelse.";Per Clausen
151235;Time;;Kl. 13:31
151270;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
151324;Time;;Kl. 13:31
151343;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslisten nu har fået indført et
nyt princip i vores prioritering af infrastrukturinvesteringerne. Jeg forstår desuden, at Enhedslisten argumenterer med, at det projekt, vi nu taler om, vil gøre Danmark til et transitland, og
derfor er Enhedslisten imod. Det er jo en interessant betragtning. Hvis nu strækningen over Storebælt benyttes meget af tyskere og meget af
svenskere, gjorde den jo også Danmark til et
transitland, så skulle den altså ikke være anlagt.
Mit spørgsmål til Enhedslisten er: Hvor ligger
den transitprocent, som gør, at Enhedslisten vil
sige, at nu skal det her infrastrukturanlæg ikke
gennemføres? Er det, hvis 50 pet. af dem, man
påregner vil benytte det, er udlændinge? Er det,
hvis det er 60 pet., eller hvis det er 40 pct.? Hvad
er Enhedslistens transitprocent, når man skal
drøfte infrastrukturinvesteringer i Danmark?";Klaus Hækkerup
152217;Time;;Kl. 13:32
152252;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152275;Time;;Kl. 13:32
152292;name_party;":
Nu har Enhedslisten så mange principper, at hr.
Klaus Hækkerup ikke behøver at pådutte os
nogle ekstra.
Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at svaret
jo er, at når man etablerer en forbindelse og hele
formålet er at sikre, at der bliver en større lastbiltrafik igennem Danmark, så vil vi ikke være
med til det. Vi vil være med til at sikre en udvikling af den danske infrastruktur, hvor hovedformålet er at sikre bedre betingelser for tog og
skinner og bedre betingelser for den kollektive
trafik. Det ser vi ikke er formålet og heller ikke
konsekvensen af det her forslag.";Per Clausen
152878;Time;;Kl. 13:33
152913;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
152944;Time;;Kl. 13:33
152963;name_party;":
Nu hænger vores godsomsætning med udlandet
jo meget, meget snævert sammen med vores
økonomiske vækst og vores velstandsniveau og

1369

dermed også vore muligheder for at føre en ordentlig socialpolitik.
Enhedslisten argumenterer nu for, at man altså ikke vil være med til, at vi kan få en ordentlig
godsomsætning, fordi det vil betyde transitgods
igennem Danmark. Hvor var vi henne i den her
verden, hvis tyskerne sagde, at de ikke ville lave
veje i Tyskland, for de kunne jo se, at det var
danskere, der eksporterede til Italien, hvis
franskmændene sagde, at de ikke ville lave veje i
Frankrig, for de kunne jo se, at det var tyskere,
der eksporterede til Spanien? Sig mig engang, er
Enhedslisten overhovedet ikke i stand til at hæve sig op over den danske andedam og prøve at
se det her i bare lidt større perspektiv? :";Klaus Hækkerup
153797;Time;;Kl. 13:33
153832;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153855;Time;;Kl. 13:33
153872;name_party;":
Hvis det nu var sådan, at hr. Klaus Hækkerup
tilhørte de Socialdemokrater, som interesserer
sig for og beskæftiger sig seriøst med COTudslippet, og hvordan det bringes ned, ville han
vide, at en af de ting, der er vigtige, for det første
er en omlægning af transporten og for det andet
en reduktion af transporten. Vi har altså ikke
som et led i løsningen af C02-udslippet brug for
at skabe mere transport og mulighed for mere
transport, vi har brug for en omlægning, og vi
har brug for en reduktion. Pointen er så, at hr.
Klaus Hækkerup bare begår den fejl, at han ikke
ser transporten i sammenhæng med C02-udslippet, og det er bemærkelsesværdigt, at der
stadig findes socialdemokratiske ordførere inden for trafikområdet, der ikke gør det.";Per Clausen
154625;Time;;Kl. 13:34
154660;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik
Høegh.";Søren Espersen
154719;Time;;Kl. 13:34
154736;name_party;":
Nu tror jeg, at Danmarks geografiske placering
gør, at man kommer til at se på Danmark, når
man fra Norden kigger på, hvordan man får varer til Europa, så det tror jeg bliver lidt svært at
ændre på i det danske Folketing.
Jeg har to spørgsmål: Hvordan synes hr. Per
Clausen at det harmonerer med hans ønske om
mere gods på tog og skinner, når dette her indebærer en brugerbetalt dobbelt elektrisk jernbane, som gør afstanden mellem København og
Hamborg 160 km kortere? Der kunne også, hvis
man tog de miljømæssige briller på, være nogle

1370

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

væsentlige fordele ved at korte 160 km af strækningen: og det bliver altså en topmoderne jernbane, som betales af brugerne. Hvordan synes
hr. Per Clausen det harmonerer med frygten for
at øge arbejdsløsheden, når erhvervsarealerne
langs med den her rute i øjeblikket kan meldes
udsolgt til virksomheder, der ønsker at etablere
sig, når ruten er klar?";Henrik Høegh
155679;Time;;Kl. 13:35
155714;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155737;Time;;Kl. 13:35
155754;name_party;":
Det afgørende spørgsmål er, netop når vi er i
den situation, at vi befinder os et sted, hvor meget transport kommer til at gå igennem, hvordan vi så vil sikre, at den transport foregår. Enhedslistens udgangspunkt er, at ved at etablere
Femernforbindelsen, som den nu er foreslået, vil
man sikre sig, at der kommer mere lastbiltrafik
igennem Danmark, og det vil betyde, at lastbiltrafikken i Europa vil øges. Det er vi faktisk ikke
tilhængere af, så derfor er det for os helt indlysende, at vi ikke kan støtte Femernforbindelsen.";Per Clausen
156294;Time;;Kl. 13:36
156329;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra Henrik Høegh.";Søren Espersen
156383;Time;;Kl. 13:36
156400;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at jeg har fået svar på,
hvordan hr. Per Clausen forholder sig til, at det
gods, der nu er på tog og skinner, skal køre
160 km kortere, og at det gør det mere attraktivt
også fremadrettet at bruge tog og skinner.";Henrik Høegh
156651;Time;;Kl. 13:36
156686;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
156709;Time;;Kl. 13:36
156726;name_party;":
Jeg synes, at det er karakteristisk for den transportdebat, vi har i Danmark, at man aldrig ser
helhederne. Der findes jo et alternativ både til
tog og til skinner, nemlig at godset bliver sejlet.
Miljømæssigt vil det være langt bedre, hvis en
stor del af det gods, der skal transporteres fra
Sverige til Tyskland, bliver sejlet i stedet for at
blive transporteret via skinner eller via lastbiler.
Så realiteten er, at sammenhængen her, hvis man
ser det i et C02-udslip-perspektiv og et miljømæssigt perspektiv på den måde, som Enhedslisten beskriver det, er, at Femernforbindelsen,
som den er planlagt, og som den formentlig bliver udført, vil være skadelig for miljøet.";Per Clausen
157410;Time;;Kl. 13:37
157445;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian
Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
157518;Time;;Kl. 13:37
157546;name_party;":
Der kom et par budskaber fra hr. Per Clausen,
som jeg ikke synes skal hænge i luften, fordi deres karakter er ret tvivlsom. Hr. Per Clausen
kom til at sige, at en eventuel fast forbindelse
ville påvirke miljøet negativt - sådan hørte jeg
det.
Der vil jeg så godt for det første i den forbindelse spørge, om hr. Per Clausen er enig i, at
færger generelt medfører en større udledning af
C02' end hvis tog og biler stille og roligt ruller
over en bro.
Mener hr. Per Clausen for det andet, at investering i en moderne jernbane som den, der nu
kommer mellem Ringsted og Rødby, og som får
fuld turbo på på grund af Femernforbindelsen,
vil virke negativt på miljøet? Det kunne jeg godt
tænke mig at få svar på.";Kristian Pihl Lorentzen
158261;Time;;Kl. 13:38
158296;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158319;Time;;Kl. 13:38
158336;name_party;":
Det er klart, at isoleret set er investeringen i en
elektrisk jernbane sydpå en god ting og en fordel. Det behøver man ikke at være i tvivl om.
Men jeg er nødt til at sige, at når vi nu skal belæres om, at det forholder sig sådan, at transport
over vand er mere miljøskadeligt end transport
med lastvogne, er det i hvert fald udtryk for en
ganske ny viden, som jeg er sikker på at vi kan
bruge meget tid på efterfølgende at studere.";Per Clausen
158780;Time;;Kl. 13:38
158815;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
158855;Time;;Kl. 13:38
158883;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en færge skal fortrænge en
hel del vand for at komme frem, hvorimod rullende materiel ruller stille og roligt. Men det er
der beregninger på, kan jeg trøste med at sige.
Når vi nu taler om vandmiljø, mener hr. Per
Clausen så også, at Øresundsbroen og Storebæltsbroen medførte skader på miljøet? Det er jo
det, der sådan ligger i undertonen. Endelig vil
jeg spørge: Når nu der tales om øget arbejdsløshed på Lolland-Falster, er det dog den mest
utrolige melding, jeg har hørt. Hvorfra har hr.
Per Clausen så belæg til at sige det? Jeg kan op-

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
lyse om, at salget af erhvervsgrunde jo netop i
det område i øjeblikket går forrygende, og det
lugter da ikke ligefrem af arbejdsløshed.";Kristian Pihl Lorentzen
159633;Time;;Kl. 13:39
159668;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
159691;Time;;Kl. 13:39
159708;name_party;":
Det er jo rigtigt, når man diskuterer miljøkonsekvenserne af broerne i Østersøen og Storebælt,
at en del ting, som man kunne have frygtet, ikke
er sket. Det er jo glædeligt. Til gengæld kan man
nu konstatere, at i hvert fald saltindholdet i
Østersøen er påvirket. Og nogle undersøgelser
- det er tyskeres, jeg ved ikke, om man kan regne med dem - siger, at der er en risiko for, at
præcis Femernforbindelsen her vil spille en
langt større negativ rolle. Og en påvirkning af
saltprocenten i Østersøen er faktisk et ganske alvorligt problem.
Så vil jeg bare til det der med beskæftigelsen
og arbejdsløsheden sige, at det jo er en udbredt
myte, at det, hvis man etablerer veje, automatisk
fører til øget beskæftigelse. Min pointe vil være,
at det er ganske udmærket og fortræffeligt at
have en god infrastruktur, men det er ikke i sig
selv noget, der fører til øget beskæftigelse. Og
nu er det jo også andre steder - for nu at sige det
på den måde - end på Lolland-Falster og Sydsjælland, der i disse år etableres nye virksomheder.";Per Clausen
160748;Time;;Kl. 13:40
160783;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Flemming Møller.";Søren Espersen
160848;Time;"Flemming Møller (V):
Angående arbejdsløsheden på Lolland-Falster:
Det er fuldstændig korrekt, at den er meget lav i
øjeblikket.
Der bliver talt så meget om, at Femernforbindelsen bare vil skabe transittrafik, men jeg må
spørge hr. Per Clausen, om ikke det er hans opfattelse, at virksomhederne placerer sig steder,
hvor de ligger godt for deres markeder. Det, der
gør, at en virksomhed placerer sig i et givet område, er, at de har gode adgangsveje til de markeder, de betjener. For det er jo det, vi ser i øjeblikket, hvor der er så stor interesse for virksomhedsetablering på Lolland-Falster. Det er på den
måde, man skal se det. Det er fint, at der er meget transittrafik, for den betaler for broen, men
det er de virksomheder, der placerer sig på Lol-

1371

land-Falster, der får fordelen af det. Er hr. Per
Clausen ikke enig i det?";Kl. 13:40
161696;Time;;Kl. 13:41
161731;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
161754;Time;;Kl. 13:41
161771;name_party;":
Jeg mener, at vi er nødt til at holde fast i, at det
grundlæggende i Femernforbindelsen er, at den
øger godstransporten igennem Danmark på
lastbiler. Det er sådan set det grundlæggende.
Det andet interessante i diskussionen er jo så,
hvordan man skaber udvikling på Lolland-Falster, hvor en del af det selvfølgelig er at skabe en
infrastruktur, der gør, at de varer, man producerer, kan komme væk. Men en anden del er jo også at skabe forudsætningerne for en erhvervsmæssig udvikling, hvor det jo gudskelov, hvis
jeg tør bruge den betegnelse, har været sådan i
de senere år, at der er sket mange meget positive
ting på Lolland-Falster, bl.a. omkring udvikling
af vedvarende energi osv. - gode og rigtige og
fornuftige projekter, som jeg i grunden ikke tror
er afhængige af Femernforbindelsen og næppe
heller kan være etableret, fordi man følte sig sikker på, at den ville komme.";Per Clausen
162661;Time;;Kl. 13:42
162696;title_name;":
Hr. Flemming Møller. (Flemming Møller (V): Nej,
jeg ønsker ikke ordet igen.). Ønsker ikke ordet
igen, nej. Anråbningen dér var nok ikke så heldig. (Flemming Møller (V): Nej, jeg beklager.). Det
er fint, vi siger tak til hr. Per Clausen.
Næste ordfører er ordfører for forslagsstillerne, hr. Kim Christiansen.";Søren Espersen
163016;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:42
163070;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige kvittere for de positive tilkendegivelser, der har været. Det er jo rart
at vide, at der også er en reel bekymring fra andre sider af salen og ikke kun lige fra Dansk Folkeparti.
Der er så mange, der har stillet sig tvivlende
over for, hvad formålet egentlig er med det her
forslag. Selve forslaget går på, hvem der skal
bære ansvaret for den her store finansiering. Det
skal Danmark, men der ønsker vi en deling med
tyskerne. Men for at kunne begrunde og belyse
de risici, der ligger, er det selvfølgelig også nødvendigt at komme ind på en rent holdningsmæssig ting i forbindelse med Femernforbindelsen.

1372

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

Først vil jeg sige, at det er Dansk Folkepartis
opfattelse, at regeringen har indgået en dårlig
aftale med Tyskland. Aftalen er dårlig, fordi det
alene er Danmark, der bærer den økonomiske
byrde og den økonomiske risiko. Jeg vil i den
forbindelse lige nævne - jeg kan godt høre, at
der er stor lokalpolitisk interesse for den her sag
i salen i dag - at hvis det her går galt, er det jo
altså ikke kun skatteyderne på Lolland og Falster, der skal betale for festen, så er det også
skatteyderne i den resterende del af Danmark.
Så lad os holde os til, om det her er til nogen
gavn for Danmark. Det er jo det, jeg synes er
vigtigt, når vi kigger på ting her i salen.
Det er helt klart Dansk Folkepartis opfattelse,
at der ikke er behov for en forbindelse over Femern Bælt. Der er meget mere påtrængende opgaver, der bør løses andre steder i Danmark, og
hvor midlerne bør genereres hen. Det er jo senest blevet afspejlet i Infrastrukturkommissionens rapport, at der er et kæmpe efterslæb, som
skal løses.
Trafiksituationen i Danmark lider under
mange års underprioritering, hvilket betyder, at
vej- og jernbanenettet omkring hovedstaden, på
Sjælland, på Fyn og i Jylland er voldsomt belastet og ikke lever op til behovet for en moderne
og smidig trafikafvikling. Og når jeg nu nævner
Sjælland, vil man dér oven i købet belaste det
eksisterende net yderligere med en enorm transittrafik fra Norge og Sverige. Det er klart, at der
så skal ske en udbygning af motorvejene, men
det er jo noget, der er påkrævet i forvejen.
Det er i hvert fald meget svært for mig og
for Dansk Folkeparti at forstå, at man vil bruge
50 mia. kr., som det indtil videre vil koste, på at
lave en Femern Bælt-forbindelse, samtidig med
at store strækninger af jernbanenettet kun kan
forceres med stærkt nedsat hastighed.
Femern Bælt-forbindelsen er selvfølgelig en
fantastisk god idé og til stor gavn for svensk og
tysk industri. De får en hurtig transitforbindelse
gennem Danmark kvit og frit, ganske gratis, betalt af de danske skatteydere. Og der vil komme
en øget transittrafik, for det er jo hele grundlaget
for, at den her forbindelse overhovedet kan
hænge sammen økonomisk. Det er jo en af forudsætningerne, at den færgetrafik, der i dag
foregår mellem Sverige og Tyskland, skal flyttes
ned igennem Danmark. Det er jo med i beregningsgrundlaget for, hvorvidt det her overhovedet er rentabelt.
Vi må også se i øjnene, at den her øgede trafik, der kommer, primært vil bestå af tung last-

biltrafik. Jeg ved godt, at der kommer elektrificerede tog: det bør der komme alligevel. Man taler om tosporede og firesporede baner og veje,
ja, lige indtil man når over på den anden side af
broen, for så er der noget, der hedder Femern
Sund, man skal forcere. Og der har tyskerne forpligtet sig til senest 7 år efter færdiggørelsen, altså senest i 2025, at etablere en tosporet jernbane
og en firesporet vej, for i dag og de næste 7 år efter færdiggørelsen - fra 2018 og i værste fald
frem til 2025 - vil der kun være en etsporet jernbane. Lad mig så lige citere fra transportministerens tale i den forrige debat, vi havde:
Det er i den sammenhæng vigtigt at se på de
flaskehalse, som møder banegodstrafikken. Problemet vil blive reduceret med åbningen af en
fast forbindelse over Femern Bælt.
Se, det har jeg jo ganske svært ved at forstå,
for der er kun ét spor på den anden side. Så jeg
har svært ved at se, hvordan det flaskehalsproblem, vi har, kan blive løst med en Femernforbindelse.
Som nævnt er det Danmark, der alene står
for finansieringen og har påtaget sig alle risici.
50 mia. kr. har været fremme, men det er 2007priser. Den endelige pris ved vi ikke noget om,
den kan der først siges noget kvalificeret om, når
hele projektet ligger på bordet. Jeg har i dag også rejst tvivl om, hvorvidt den nuværende foreslåede løsning er hensigtsmæssig i forhold til
skibstrafikken: der kvitterer jeg selvfølgelig for
at ministeren har lovet at kigge nærmere på det.
Økonomien i Femern Bælt-forbindelsen er
primært afhængig af tre faktorer, som kan ændre
sig afgørende. For det første kan anlægsomkostningerne som nævnt afvige væsentligt fra det
planlagte. Det ser man desværre ofte ved større
offentlige anlægsarbejder.
For det andet kan de trafikprognoser, der ligger til grund for, at økonomien hænger sammen,
vise sig at være meget forkerte, når forbindelsen
endelig åbner som planlagt i 2018. Det er meget
vanskeligt at udarbejde holdbare prognoser
over trafikudviklingen så langt ude i fremtiden.
I forbindelse med Øresundsforbindelsen var trafikprognoserne for optimistiske i de første år,
hvilket har påvirket den forventede tilbagebetalingstid.
For det tredje kan renten på de lån, der optages, ændre sig væsentligt. Fra 2005 til 2008 er
renten næsten fordoblet. Der er ingen af os, der
ved, hvordan renteudviklingen bliver, men vi
kan løbe ind i nogle konjunkturer, der gør, at der

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
sker en væsentlig rentestigning - og igen falder
regningen tilbage på skatteyderne.
De sidste 15 år har vi været begunstiget af
højkonjunkturer, lav rente og en stigning i trafikken. Og hvor vi i så mange andre debatter, vi har
her - i øjeblikket i hvert fald som følge af Infrastrukturkommissionens rapport - ser det som et
problem med den stigende trafik, står man altså
her fra talerstolen, fra nogle partiers side i hvert
fald, og berømmer og glæder sig til de stigende
trafiktal, for så kan en Femernbro finansieres. Så
det er sådan lidt alt efter, hvilke briller man har
på, om man skal have et fald eller en stigning i
vejtrafikken.
På den her baggrund ønsker Dansk Folkeparti at få den her aftale genforhandlet, således at
der sker en solidarisk hæftelse. Vi så helst, at
broen ikke blev til noget - det har jeg gjort rede
for - men skal det være, så ønsker vi en solidarisk hæftelse på 50 pet. fra henholdsvis dansk og
tysk side. Det mener vi er rimeligt og retfærdigt.
Lad mig så lige indføje en lille pointe, for nu
taler vi meget om - jeg tror, det var Venstres ordfører, der nævnte det - at man allerede nu ligger
væsentligt foran de fremskrivninger, man har lavet, 6 år foran. Man kunne så forestille sig, at en
firesporet bro slet, slet ikke vil være tidssvarende i år 2018, eftersom man bl.a. i Infrastrukturkommissionens rapport allerede taler om sekssporede broløsninger, bl.a. ved Lillebælt og Vejle
Fjord.
Så det er endnu en grund til at sige, at det her
projekt bør gennemtænkes - det, man har lavet,
er ikke gennemtænkt - og det er så det, vi fra
Dansk Folkeparti side appellerer til at Folketinget vil være med til.";Kim Christiansen
170293;Time;;Kl. 13:50
170328;title_name;":
Der er flere, der har bedt om bemærkninger.
Den første er hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
170417;Time;;Kl. 13:50
170436;name_party;":
Det er til bemærkningen om, at der er andre steder, midlerne kan genereres hen. Der er her tale
om, at vi laver et projekt, der lånefinansieres.
Der er altså ikke tale om, at vi henter penge ud
af den investeringssum, den danske stat sætter
af på infrastrukturområdet. Der er her tale om,
at brugerne betaler, og derfor har jeg sådan set
to spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.
Forestiller Dansk Folkeparti sig, at man skulle
kunne gå ud og låne tilsvarende til andre infrastrukturprojekter, hvis man ikke laver Femern
Bælt-broen? Forestiller man sig så, at det er bor-

1373

gerne, der skulle betale, eller forestiller man sig,
at det er staten, der skulle betale? Hvis ikke man
har en forestilling om det, er det argument, vi
her fik præsenteret, jo intet værd.";Klaus Hækkerup
171217;Time;;Kl. 13:51
171252;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
171285;Time;;Kl. 13:51
171307;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan gå ud på samme måde og
lånefinansiere ikkebrugerbetalte anlæg. Det, der
er pointen i at sige, at man kunne generere de
penge til noget andet, er jo netop - og det er
grunden til, at vi overhovedet har rejst her - at
der er en risikovurdering, altså at man på sigt
kommer til at betale, fordi den ikke er brugerbetalt. Det er jo derfor, vi rejser debatten: ellers var
der jo ingen grund til det. Og det tab, man eventuelt ville få på det tidspunkt, kunne da i hvert
fald genereres ud i den øvrige infrastruktur.";Kim Christiansen
171852;Time;;Kl. 13:52
171887;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
171918;Time;;Kl. 13:52
171937;name_party;":
Det er et, synes jeg, ganske underligt argument, i
betragtning af at den danske statsgæld formentlig vil være væk på det tidspunkt, i givet fald at
ville tale om den katastrofesituation, som sortseerne i Dansk Folkeparti altså forestiller sig opstå.
Det andet, jeg godt vil spørge ind til, er, at der
blev sagt, at der kommer en øget transittrafik
gennem Danmark, som danskerne skal betale
for. Er Dansk Folkepartis ordfører ikke bekendt
med, at udenlandske vognmænd, der kører på
de danske veje, betaler til Danmark for at køre
på vejene? Er Dansk Folkepartis ordfører ikke
bekendt med, at de lastbiler, der skal køre over
Femern Bælt-forbindelsen, skal betale for køre
over Femern Bælt-forbindelsen? Er Dansk Folkepartis ordfører ikke bekendt med, at de jernbanetog, hvad enten det er gods- eller personbefordring, der kører på Banedanmarks net, skal
betale for at bruge nettet?
Hvori ligger påstanden så om, at det er danskerne, der skal betale for, at andre landes borgere eller andre landes gods transporteres gennem Danmark?";Klaus Hækkerup
172979;Time;;Kl. 13:53
173014;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup skal igen huske taletiden,
det er sket flere gange.
Så er det ordføreren.

1374

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)";Søren Espersen
173162;Time;;Kl. 13:53
173184;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg er fuldstændig bevidst om det afgiftsscenarie, der er
for udenlandske lastbiler. Jeg er så også helt bevidst om, at det ikke altid er tilfældet, at de betaler. Så det er jeg klar over.
Når jeg så alligevel siger, at det er danskerne,
der kommer til at betale, er det, fordi de kommer til at betale, når de kommer for sent på arbejde, fordi de sidder nede på motorvejen og
hænger i en transittrafik. Og på alle mulige måder kommer vi til at betale for det her. Det vil
give en ekstrem belastning af det sjællandske
vejnet, så kommer vi ikke til at betale det direkte
over skattebilletten, kommer vi i hvert fald til at
betale det i mistet tid og irritation. Men jeg er
også ganske overbevist om, at den relativt beskedne afgift, der bliver betalt, slet ikke vil være
nok til at klare vedligeholdelsen af de sjællandske veje med den transittrafik, vi kommer til at
opleve.";Kim Christiansen
174110;Time;;Kl. 13:54
174145;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Vibeke Grave.";Søren Espersen
174204;Time;;Kl. 13:54
174221;name_party;":
Når man lytter til ordføreren, kan man godt være i tvivl om, hvordan det er, trafikken skal planlægges i Danmark. Det ene øjeblik tror man fra
Dansk Folkepartis side åbenbart på prognoser, i
hvert fald når det gælder Sjælland og Jylland,
men når vi kommer til prognoser, som gælder
det sydlige Danmark, tror man ikke, at det kan
lade sig gøre, og så bliver man ved med at tale
om, at det er de danske skatteborgere, der skal
betale.
Der kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvad
er det egentlig, der er så anderledes ved de her
forbindelser i forhold til andre brugerfinansierede forbindelser? Hvad er det, Dansk Folkeparti
synes er så anderledes? Ordføreren har flere
gange undervejs sagt, at det er de danske skatteborgere, der skal betale. Der bliver vi nødt til hele tiden at holde fast i, at det her faktisk er brugerfinansieret.";Vibeke Grave
175064;Time;;Kl. 13:55
175099;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175122;Time;;Kl. 13:55
175144;name_party;":
Jamen lad os nu slå fuldstændig fast, at naturligvis er det her projekt brugerfinansieret, hvis brugerne er til stede - fru Vibeke Grave må da med-

give mig, at det er en klar forudsætning. Og så
tror jeg heller ikke, at jeg tager helt fejl, når jeg
siger, at hvis brugerne ikke er til stede, så er det
skatteyderne, der skal betale. Og det er jo netop
det, der er vores pointe med, at vi gerne vil have
fordelt risiciene. Det kan ikke være så vanskeligt.
Når så fru Vibeke Grave kommer ind på,
hvorfor Dansk Folkeparti ikke prioriterer en
Femern Bælt-bro i forhold til andre broer, vil jeg
sige, at der er en væsentlig forskel på, om vi skal
forbinde os med Tyskland i et eller andet - for
vores vedkommende i hvert fald - unødvendigt
projekt, eller om vi skal bruge nogle penge på at
binde Danmark bedre sammen og styrke infrastrukturen i Danmark. Det synes jeg da der er en
væsentlig forskel på.";Kim Christiansen
176055;Time;;Kl. 13:56
176090;title_name;":
Fru Vibeke Grave.";Søren Espersen
176119;Time;;Kl. 13:56
176136;name_party;":
Så er det da pragtfuldt, at det her projekt egentlig gør begge dele, skulle man mene. Det kunne
selv Dansk Folkeparti jo være glade for, for i stedet for at man skal sidde ude på motorvejen og
spilde sin tid, bliver der jo altså en lidt bedre
jernbanedrift, hvis man bor på Sjælland: det er
dog en del af det.
Det er også derfor, jeg spørger: Hvad er det,
man skal gøre i trafikplanlægningen, hvis man
skal opfylde Dansk Folkepartis kriterier? Skal
det ikke accepteres, at det egentlig er sådan, at
når man forbedrer nogle sammenhænge, skal
det også anerkendes?
Jeg ved ikke, hvordan en brugerfinansieret
del skulle kunne gøre sig gældende andre steder. Hvordan skulle der blive flere sjællandske
motorveje af den grund? Er det, fordi man vil til
at indføre brugerbetaling på dansk side på motorveje, uanset om vi får forbindelsen eller ej. Eller hvad er det, der bliver sagt?";Vibeke Grave
177024;Time;;Kl. 13:56
177059;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
177082;Time;;Kl. 13:56
177104;name_party;":
Jeg må åbenbart udtrykke mig meget uklart, siden fru Vibeke Grave ikke har forstået noget af
det, jeg har stået og sagt.
Jeg kan godt forstå, at den danske infrastruktur til Lolland-Falster ligger fru Vibeke Grave
meget på sinde. Det, der ligger mig på sinde, er
hele Danmarks infrastruktur.

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)
Med hensyn til, hvorvidt der skal være en ordentlig betjening af Lolland-Falster inden for
jernbanetrafikken, inden for vejtrafikken, vil jeg
sige, at det jo intet som helst har at gøre med en
Femernbro. Men nu har man åbenbart fundet et
eller andet sted, hvor man kan tørre den forpligtelse af, og så siger man: Jamen så er vi nødt til
at bygge en Femernforbindelse, for ellers får I
altså ikke ordentlige veje og ordentlige tog til
Lolland-Falster. Og så har man jo straks hele
Lolland-Falster-området med, for så synes alle
jo, at en Femernbro simpelt hen er verdens ottende vidunder.";Kim Christiansen
178032;Time;;Kl. 13:57
178067;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristian
Pihl Lorentzen.";Søren Espersen
178140;Time;;Kl. 13:57
178168;name_party;":
Det kan være sundt med en naturlig skepsis,
specielt når vi taler om så store projekter, som
tilfældet er her. Men alligevel synes jeg, det er
nødvendigt, at vi baserer vores debat på kendsgerninger og ikke på nogle myter, der måske får
lov til at brede sig.
Jeg noterede mig, at hr. Kim Christiansen
nævnte, at der her var tale om, at man kvit og
frit, hvis man var svensk eller tysk vognmand,
kunne køre ned igennem Danmark. Det synes
jeg altså vi er nødt til lige at få på det rene, og
derfor vil jeg spørge hr. Kim Christiansen, om
ordføreren kan bekræfte, at der er tale om et rent
brugerfinansieret projekt, og at det ikke er skatteyderne, der skal betale projektet, men at det
faktisk primært er svenske og tyske brugere, der
skal betale det.
Jeg vil også bede ordføreren bekræfte, at det
dermed ikke konkurrerer med andre trafikale
projekter, som vi skal til at i gang med.
.. Kl. 13:58";Kristian Pihl Lorentzen
179099;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179122;Time;;Kl. 13:58
179144;name_party;":
Jeg er nødt til endnu en gang at understrege
over for hr. Kristian Pihl Lorentzen - som jeg
også har sagt til andre ordførere - at det er rigtigt, at det her selvfølgelig er brugerfinansieret,
hvis der er brugere nok. Men det er jo det, vi stiller os tvivlende over for. Derfor ønsker vi ikke at
bære hele risikoen alene.
홢Kl. 13:58";Kim Christiansen
179513;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.

1375";Søren Espersen
179560;Time;;Kl. 13:59
179588;name_party;":
Anerkender hr. Kim Christiansen, at man i det
økonomiske grundlag, der er beregnet for hele
projektet, har anlagt yderst forsigtige forudsætninger, bl.a. i forbindelse med trafiktallenes udvikling og EU-tilskud osv. - altså at der i høj
grad er tale om et forsigtighedsprincip? Det er
det ene, jeg vil spørge om.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Anerkender
ordføreren, at vi jo lever i en globaliseret verden,
og at transport og handel over landegrænser
derfor er noget, der har meget stor betydning for
et land som Danmark?";Kristian Pihl Lorentzen
180125;Time;;Kl. 13:59
180160;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180183;Time;;Kl. 13:59
180205;name_party;":
Jeg anerkender sådan set begge betragtninger.
Naturligvis har vi brug for at være forbundet
med den øvrige del af Europa: det er vi også,
bl.a. ved den jyske motorvej og ved to færgeforbindelser på Lolland-Falster. Så jeg mener jo ikke, at det er sådan, at vi har isoleret os fra den
øvrige verden, og jeg mener i hvert fald ikke, at
vi bliver bedre forbundet med den øvrige verden med en ensporet jernbane og en tosporet vej
nede på den tyske side. Så jeg har lige umiddelbart svært ved at se, at det her skulle være nogen løsning på det.
Med hensyn til prognoser er det netop, vi siger: Jamen holder det her? Holder det her vand?
Hvis det gør det: Jamen tillykke med det. Så har
det jo været en succes, og Dansk Folkeparti vil
da gerne være med til at fremavle succeser, men
vi har også en sund skepsis og siger: Hvad nu,
hvis det her går galt? Og så vil vi godt have, at
der er nogen, der er med til at bære risikoen.";Kim Christiansen
181137;Time;;Kl. 14:00
181172;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Møller.";Søren Espersen
181237;Time;"Flemming Møller (V):
Inden den her debat kom på, undrede jeg midt
lidt over, hvad den egentlig gik ud på, og tænkte
på, hvorvidt man i Dansk Folkeparti i det hele
taget havde styr på, hvad der var garantistillelse, hvad der var finansiering, og hvad der var
brugerfinansiering. Og jeg må indrømme, at jeg
ikke er blevet meget klogere af debatten.
Jeg kan forstå, at man ligesom har fundet ud
af, der kan være nogle penge at hente et sted, og

1376

Torsdag den 31. januar 2008 (B 26)

det er ikke kun i ordførerens tale, jeg har hørt
det. Jeg kan også se, at der i bemærkningerne til
forslaget står, at de menneskelige og pengemæssige ressourcer, der sættes ind i opførelsen af Femern Bælt-forbindelsen, med fordel kunne sættes ind i løsningen af andre påtrængende trafikproblemer i Danmark.
Der vil jeg egentlig gerne vide, hvad det er for
nogle penge, og hvor mange der er af dem.";Kl. 14:00
182131;Time;;Kl. 14:01
182166;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
182199;Time;;Kl. 14:01
182221;name_party;":
Vi ved stort set ikke, hvad det her koster, vil jeg
lige sige til hr. Flemming Møller. Der er nogle
ideer om, hvad det vil koste, men det er jo anlæg, og det er lånefinansieret.
Når vi også taler om andre menneskelige ressourcer og andre økonomiske ressourcer, ved jeg
ikke, om hr. Flemming Møller har en eller anden
tro på, at hele det her forarbejde og alt, hvad der
foregår op til, at man skal til at lave dent lånefinansierede del, er noget, der har været fuldstændig gratis. Men jeg er sikker på, at Transportministeriet nok kan komme med nogle beregninger
af, hvad det har kostet.";Kim Christiansen
182819;Time;;Kl. 14:01
182854;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller.";Søren Espersen
182922;Time;"Flemming Møller (V):
De penge til udgifter, der er blevet afholdt i forbindelse med forundersøgelser osv., kan vi jo i
hvert fald ikke få fat i igen, for de er brugt. Så
dem kan jeg ikke se at vi kan omprioritere til
nogle andre trafikprojekter i landet. På den måde kan vi i hvert fald ikke hente ret meget. Men
jeg undrer mig over, at man virkelig kan finde
nogle penge ved at lave en ny forhandling med
tyskerne. Det tvivler jeg meget på man kan, og
jeg kan jo høre på de andre ordførere, at der
oven i købet er overskud på den her forretning.
Så derfor undrer jeg mig meget over den bemærkning, der indgår i de skriftlige bemærkninger.";Kl. 14:02
183572;Time;;Kl. 14:02
183607;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183630;Time;;Kl. 14:02
183652;name_party;":
Nu synes jeg, det er fint nok, at man har et ønske
om at holde mig længst muligt heroppe på taler-

stolen. Jeg står her også gerne og svarer på de
samme ting gang på gang.
Hr. Flemming Møller siger, at det her er en
overskudsforretning. Det ved hr. Flemming
Møller jo lige så lidt om, som Dansk Folkeparti
gør, eftersom forretningen ikke er påbegyndt
endnu. Så det synes jeg måske er en lidt vovet
udlægning. Man kan sige, at det jo ikke genererer flere penge at genforhandle aftalen, men at
det bare vil fordele risikoen, og det er det, det
hele handler om.";Kim Christiansen
184223;Time;;Kl. 14:03
184258;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik
Høegh.";Søren Espersen
184320;Time;;Kl. 14:03
184337;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, og bare spørge, om hr.
Kim Christiansen er klar over, at den frygt, der
gives udtryk for fra Folketingets talerstol om, at
det nok slet ikke kan klares med en firesporet
bro, at det nok er en sekssporet bro, der faktisk
er behov for dernede, faktisk er det bedste argument for at komme i gang med at bygge. For det
viser jo netop, at det bliver en rigtig god forretning for Danmark.";Henrik Høegh
184755;Time;;Kl. 14:03
184790;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184813;Time;;Kl. 14:03
184835;name_party;":
Nu skal jeg lige se, om jeg har forstået det ret fra
spørgernes side, nemlig således at det bliver en
rigtig god forretning at bygge en bro, der er for
smal. Var det sådan, jeg skulle forstå det? For
det synes jeg jo ikke det er. Det er derfor, jeg her
fra talerstolen har talt om, at hvis projektet overhovedet skal gennemføres og man er så optimistisk, som man har givet udtryk for i vide kredse, og man er langt fremme i de beregninger, der
er lavet, ja, så er en løsning med en firesporet
bro måske gammeldags i år 2018. Så skulle man
måske kigge på noget helt andet. Jeg kan ikke se
argumentet.";Kim Christiansen
185446;Time;;Kl. 14:04
185481;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Kim Christiansen.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

(173)
Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold
til fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen
(avu-loven).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 24.01.2008).";Søren Espersen
186144;Time;Forhandling;Kl. 14:04
186191;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er fru Rikke Hvilshøj.";Søren Espersen
186272;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
186302;name_party;":
Det her er et lille, godt lovforslag - jeg ved ikke,
om det er lille, men det er et rigtigt godt lovforslag med nogle forbedringer og egentlige revisioner af vores lovgivning på det almene voksenuddannelsesområde.
Baggrunden for lovforslaget er først og fremmest, at der er sket en udvikling i de senere år,
der har gjort, at almen voksenuddannelse i højere og højere grad er præget af, at der er flere unge voksne blandt de studerende, og så er der også kommet mange flere tosprogede. Det her er,
kombineret med regeringens mål om at sikre, at
mindst 95 pet. af de unge som minimum har en
ungdomsuddannelse, et rigtig godt redskab til
at komme videre.
Der er mange elementer i lovforslaget. Jeg vil
gerne fremhæve nogle af dem, som jeg synes har
en særlig styrke. Man vil i fremtiden kunne få en
almen forberedelseseksamen, hvis man tager en
sammensætning af fag. Og det, der er helt afgørende for den her form for forberedelseseksamen, er, at den vil være adgangsgivende til den
2-årige hf. Og der er det jo nok især unge, som
måske har haft det svært gennem folkeskolen,
og som ikke har fået de kvalifikationer, der skal
til for at komme videre, der vil tage en almen
forberedelseseksamen på AVU, og det er så adgangsgivende til at komme videre. Der bliver
faktisk lagt et spor ud her.

1377

Der er en justering af fagrækken. Der er flere
fag, der bliver på basisniveau netop for at kunne
give et tilbud til de, der ikke umiddelbart har
mulighed for at blive optaget på andre ungdomsuddannelser, så de igen kan komme videre. Dansk som andetsprog bliver et reelt alternativ til dansk, som netop imødekommer, at der
nu er mange flere med tosproget baggrund på
uddannelserne, og det kan vi imødekomme ved
også at tilbyde dansk som andetsprog på alle niveauer. Der vil også nu blive en egentlig hjemmel til, at unge under 18 år, der, hvis kommunen
vurderer, at AVU vil være det helt rigtige tilbud,
kan tage imod det. Endelig vil der nu - modsat i
dag - blive stillet formelle kvalifikationskrav til
AVU-lærerne, så vi får sikret en højnelse af det
faglige niveau.
Som sagt er der mange andre små elementer.
Jeg vil fremhæve de her som de vigtigste set
med Venstres øjne, og vi kan meget klart bakke
op om lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
188533;Time;;Kl. 14:08
188568;title_name;":
Tak til fru Rikke Hvilshøj. Den næste ordfører er
fru Christine Antorini.";Søren Espersen
188653;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
188687;name_party;":
Det skal ikke være en hemmelighed, at vi Socialdemokrater synes, at det er et rigtig vigtigt lovforslag. Jeg kan helt tilslutte mig de ting, som
Venstres ordfører fremhævede som fremskridt,
der vil ske i forbindelse med den almene voksenuddannelse.
Vi taler her om en meget stor gruppe voksne
i Danmark, som igennem den almene voksenuddannelse faktisk får en chance for at få de kompetencer, de ikke nåede at få i folkeskolen, typisk fordi mange af dem forlod folkeskolen efter
7. klasse på et tidspunkt, hvor det var muligt at
gøre det.
Både fordi vi har en målsætning om, at flest
mulige skal kunne få, hvad der i hvert fald minimum svarer til en ungdomsuddannelse for at
komme videre, og fordi der er et meget stort fokus på livslang læring, er det en forudsætning,
at man faktisk kan få bygget de grundlæggende
kompetencer op.
Vi ser det som en kæmpe styrke, at det, der
nu sker med lovforslaget, er, at man kan få en
egentlig almen forberedelseseksamen, som kvalificerer til bl.a. den 2-årige hf. I det hele taget
kan man sige, at hf måske er den ungdomsuddannelse, kan man sige, som vi burde satse langt

1378

Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)

mere på, når det er, vi diskuterer, hvordan vi
skal få alle med i forbindelse med videre uddannelse. For den 2-årige hf er jo den, der mest dokumenterbart faktisk både løfter unge mennesker og voksne, som kommer fra hjem uden uddannelse, så de rent faktisk får en studieforberedende kompetence, hvis de skal i gang med en
videregående uddannelse.
Dette lovforslag styrker på en række områder
muligheden for, at man ender med at få en eksamen i de almene fag, man måtte mangle. Der bliver bedre muligheder for fleksibilitet. Der bliver
en mulighed for unge under 18 år: selv om de
ikke som sådan hører til det almene voksenuddannelsessystem, kan man sige, så er der nogle
af de unge, for hvem det er det rigtige undervisningsmiljø at blive en del af, og den fleksibilitet
bliver også lagt ind i lovforslaget.
Når det er sagt, er der nogle få bemærkninger, som vi gerne vil have undersøgt nærmere i
det udvalgsarbejde, der kommer. For det er sådan, at underviserne peger på nogle ting, som vi
regulært mener er værd at overveje hvordan
man kan gøre noget ved.
Det, som underviserne peger på i voksenuddannelsesmiljøet, er, at nogle af de voksne, der
tager almen voksenuddannelse, i virkeligheden
har masser af ressourcer, de har bare været ude
på arbejdsmarkedet i mange år og har ikke fået
de sidste år i folkeskolen med, men de skal nok
klare sig. Men der er også voksne her, som har
en ressourcesvag baggrund, og som i virkeligheden skulle have den samme understøttelse, som
vi har givet i forbindelse med erhvervsuddannelserne: det vil sige en mulighed for, at man
kan få tilknyttet en kontaktlærer, en mentor eller
på anden måde få den personlige understøttelse,
der gør, at man ender med at få eksamensbevis
på den almene voksenuddannelse.
Det vil vi tage op under udvalgsarbejdet. Vi
håber, at der er velvilje til, at man ser på, om der
er muligheder for at supplere med vejledning til
de særlige grupper, der har behov for det i det
almene voksenuddannelsessystem.
En sidste ting, som der også bliver peget på
fra uddannelsesverdenens side, og som har med
denne målgruppe at gøre, er, at det jo netop ikke
er en ungdomsuddannelse, det er et voksenuddannelsesmiljø, og der er behov for, at de undervisere, der er her, også løbende kompetenceudvikles, for det er anderledes pædagogik, der skal
bruges, når man skal lære voksne mennesker at
arbejde med de her grundlæggende kompeten-

cer. Det vil vi også gerne tage med i udvalgsarbejdet.
Når det er sagt, synes vi, at det forslag, der
ligger her, er et stort fremskridt, og det kan vi
støtte.";Christine Antorini
192400;Time;;Kl. 14:12
192435;title_name;":
Tak til fru Christine Antorini. Næste ordfører er
hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
192518;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
192551;name_party;":
Lovforslaget indebærer en reform af almen voksenuddannelse og skal bl.a. ses i sammenhæng
med de anbefalinger, som Danmarks Evalueringsinstitut påpegede i 2005. Her anbefalede
EVA bl.a. bedre muligheder for niveaudeling:
det lægger forslaget op til, og det er vi godt tilfredse med i Dansk Folkeparti, da vi tror på niveaudeling i uddannelsessektoren generelt.
Derudover har der inden for de seneste år
været en stigning i antallet af unge i alderen
18-25 år, som har søgt om optagelse på AVU på
voksenuddannelsescentrene: der er mange forskellige slags unge, som har behov for det tilbud, som AVU er.
Der er faktisk en del gode grunde til at kigge
på den nuværende struktur. Dansk Folkeparti
ser forslaget som en naturlig forlængelse af velfærds- og globaliseringsaftalens målsætninger
og indsats for at sikre, at mindst 95 pet. af en
ungdomsårgang afslutter en ungdomsuddannelse.
Med lovforslaget sker der en øget målretning
af uddannelsen mod de unge, der har forladt
folkeskolen uden at være i stand til at gennemføre en ungdomsuddannelse og en videregående uddannelse. Samtidig giver reformen de
modne voksne - hvis man kan sige det sådan bedre mulighed for at styrke deres grundlæggende faglige kompetencer med henblik på
f.eks. et jobskifte.
Der skabes også mulighed for, at kursisterne
som noget nyt kan erhverve en almen forberedelseseksamen, der giver adgang til et hf- forløb. Det hilser vi velkommen i Dansk Folkeparti,
da hf er velegnet til at sikre de uddannelsespolitiske målsætninger, som er fastsat af et flertal i
Folketinget.
I den forbindelse kan man nævne, at hf egentlig burde fylde meget mere i den uddannelsespolitiske debat, i og med at netop denne skoleform har gode erfaringer med at give unge selvtillid og få dem videre i uddannelsessektoren.

Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)
Jeg vil dog frernhæve et muligt problem, som
dog ikke vil få Dansk Folkeparti til at gå imod
forslaget, da hensigten med forslaget er fornuftig og prisværdig. Men når forslaget åbner op
for, at eleverne kan tage en hf-forberedende eksamen og vi samtidig ser en stigende tendens til,
at ministeren giver VUC-centrene lov til at udbyde hele hf-forløb, kan vi risikere, at Folketinget indirekte og undervisningsministeren direkte medvirker til at løsrive hf fra det almene gymnasium, og den udvikling ønsker Dansk Folkeparti ikke.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at
den forberedende hf-eksamen vil kunne give
eleverne et klart sigte med et kursusforløb, og
det er isoleret set et fornuftigt synspunkt, men vi
skal også være helt klar over, at mange unge,
som ikke er meget ældre end de unge, der går på
det almene gymnasium, har behov for et studiemiljø, som det almene gymnasium kan tilbyde,
og som et VUC-center f.eks. ikke kan tilbyde.
Der er altså flere hensyn, som skal tages, og
det beder jeg om at ministeren her i dag udviser
forståelse for. For hvis vi fortsætter den udvikling, som ministeriet har stået for på området,
kan det meget vel være, at vi gør én gruppe unge en tjeneste, mens vi gør en anden gruppe unge en bjørnetjeneste. Så en smule balancegang
ville være på sin plads.
Sagt på en anden måde, så har unge voksne
som udgangspunkt behov for det hf, som f.eks.
et VUC-center kan tilbyde, mens unge, der er
lidt, men ikke meget ældre end almindelige
gymnasieelever, har behov for det, som en ungdomsuddannelsesinstitution kan tilbyde. Jeg håber i hvert fald, at pointen er forstået og modtaget.
Der foretages samtidig med dette lovforslag
en målretning mod indvandrere og efterkommere uden tilstrækkelige danskkundskaber med
henblik på at opkvalificere dem til det danske
uddannelsessystem og det danske arbejdsmarked. Det er helt afgørende for Dansk Folkeparti,
at den enkelte indvandrer selv gør en indsats, og
med dette lovforslag håber vi at kunne skabe de
nødvendige rammer for en øget opkvalificering
af denne gruppe i samfundet.
Derudover vil der fremover blive stillet mere
præcise krav til AVU-lærernes faglige kompetencer. Det hilser vi også velkommen i Dansk
Folkeparti.
Endelig indføres en hjemmel til, at unge under 18 år på særlige betingelser og mod en øko-

1379

nomisk kompensation fra kursistens bopælskommune kan optages på et AVU-kursus. Jeg
ser forslaget som en videreførelse af den nuværende praksis på området. Mig bekendt er det i
dag ikke muligt at optage unge under 18 år, men
ikke desto mindre har man gjort det alligevel: nu
hilser vi ikke lovbrud velkommen i Dansk Folkeparti, selv om det jo nok lige går i den her
sammenhæng.
Til sidst har vi med tilfredshed noteret os, at
forslaget ikke medfører ændringer med hensyn
til brugerbetaling: der kommer altså ikke øget
brugerbetaling, og det synes vi også er positivt.
Så har vi også bemærket, at der i høringssvarene er nogle, der påpeger, at der måske godt
kunne kigges lidt på hjælp og støtte til handicappede under et AVU-forløb, og vi synes også,
det ville være relevant, hvis man gjorde det. Vi
har bemærket, at der er et udvalg under Økonomi- og Erhvervsministeriet, som faktisk kigger
på den her problemstilling, og det ser vi frem til
bliver løst - måske ikke i den her omgang, men
så i hvert fald i en senere omgang.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget og vil
medvirke positivt til arbejdet i udvalget.";Martin Henriksen
197789;Time;;Kl. 14:16
197824;title_name;":
Næste ordfører er fru Hanne Agersnap.";Søren Espersen
197873;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
197904;name_party;":
Vores ordfører på området kunne ikke være her i
dag, så jeg har lovet at give SF's syn på det her
forslag.
Vi er grundlæggende meget positive over for
forslaget. Det giver et løft af hele voksenuddannelsesområdet, og det synes vi er vigtigt. Det er
en vigtig gruppe i samfundet, som risikerer at
blive hægtet af, hvis de ikke får understøttet deres uddannelse. Der er fokus på de voksne, og vi
anerkender også den fokus på erfaring, som de
voksne har, altså begrebet realkompetence, som
er kommet ind i forslaget. Det er vi glade for.
Grundlæggende synes jeg, det er rigtig positivt, at det er muligt at skifte spor igennem livet.
Der kan være mange grunde til, at man er droppet tidligt ud af uddannelsessystemet, og så er
det vigtigt, at uddannelsessystemet har mulighed for at samle op og give de kompetencer,
som man har brug for. Så vi er positive.";Hanne Agersnap
198769;Time;;Kl. 14:17
198804;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Henrik Rasmussen.

1380

Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)";Søren Espersen
198903;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
198936;name_party;":
Den konservative gruppe bakker op om dette
lovforslag, som uden tvivl vil styrke den almene
voksenuddannelse. Der er lagt op til en større
fleksibilitet og overskuelighed for den enkelte
kursist, hvilket ikke mindst bør motivere den
del af de unge kursister, som har behov for at
styrke deres almene kundskaber. En del af kursisterne møder op med et niveau svarende til 5.-6.
klassetrin efter endt skolegang. Vi mener, at dette lovforslag vil give dem en god chance for at
komme tilbage på sporet, og at de unge vil kunne se formålet med at uddanne sig.
Selv om dette lovforslag målrettes til de unge
voksne, er det vigtigt at understrege, at avu fortsat vil være et tilbud til de modne voksne, der
har brug for videre uddannelse.
Lovforslaget lægger vægt på større faglighed,
og ved at gøre uddannelsen kompetencegivende
til en 2-årig hf er der indbygget en almen forberedelseseksamen, hvor man skal bestå fem prøver. Dette vil sende et klart signal om øget anvendelse af uddannelsen.
Endvidere åbner lovforslaget mulighed for, at
unge under 18 år også kan komme på avu. Det
vil sige, at når de unge har opfyldt undervisningspligten og søger optagelse på avu, vil der
mellem den unge og ungdomsvejlederen i UUcentret blive udarbejdet en uddannelsesplan
sammen med voksenuddannelsescentret, altså
VUC.
Derudover vil skolerne kunne fastsætte regler
om aktiv deltagelse. Det vil sige, at der fastsættes regler om mødepligt og ikke mindst om konsekvenser for de kursister, der ikke overholder
reglerne om en aktiv deltagelse og orden.
Som sagt bakker den konservative gruppe op
om dette forslag, eftersom det vil styrke uddannelsen og derved styrke fagligheden og motivere de unge med behov for styrkede almene
kundskaber til en rigtig god uddannelse.";Henrik Rasmussen
200696;Time;;Kl. 14:19
200731;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, hr. Martin
Henriksen.";Søren Espersen
200798;Time;;Kl. 14:19
200820;name_party;":
Det var det, som jeg kort nævnte i min ordførertale, nemlig at forslaget ikke giver adgang for
handicappede kursister til at få specialundervisning eller anden specialpædagogisk støtte. Det
gør den lov, der foreligger i dag, sådan set heller

ikke. Men så nævnte jeg, at der sidder et udvalg
under Økonomi- og Erhvervsministeriet, som
kigger på, om man eventuelt kunne overveje
nogle initiativer på det her område.
Så vil jeg høre, om De Konservative umiddelbart er indstillet på at se på, om vi kan gøre noget ekstra for de handicappede kursister, så de
også kan benytte sig af den her mulighed, og om
den konservative ordfører eventuelt ved, hvor
langt man er i det her udvalgsarbejde.";Martin Henriksen
201519;Time;;Kl. 14:20
201554;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
201577;Time;;Kl. 14:20
201599;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor langt man er i det udvalgsarbejde, men der er ingen tvivl om, at vi da vil se
positivt på det, der kommer. Det er da klart, at
handicappede skal have lige muligheder for at
få en uddannelse. Ingen tvivl om det!";Henrik Rasmussen
201840;Time;;Kl. 14:20
201875;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
201945;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
201977;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, at det her er et
rigtig, rigtig godt lovforslag. Det er i virkeligheden godt i tråd med en oplysnings- og uddannelsestradition i Danmark. Det er efter vores opfattelse en ægte reform. Og nu kan ministeren
ikke tåle mere ros, tror jeg.
Men vi er glade for det, og vi synes, at det er
en rigtig god idé, at der er skabt den fleksibilitet,
der er, i lov om almen voksenuddannelse, fordi
vi tror, at det vil være med til at hjælpe flere til at
turde gå i gang med noget uddannelse som
voksne, selv om det er lang tid siden, de har gået
i folkeskolen. De har mulighed for at komme ind
og prøve sig frem og også få et deltagerbevis,
selv om de ikke når op på et niveau, hvor de kan
gå til prøve. Vi tror, at det er den rigtige måde at
gøre det på.
Vi er også meget tilfredse med, at der er skabt
en anden vej, kan man sige, til at gå videre på hf
og få en hf-eksamen, hvis ikke man har klaret
10. klasse på det niveau, der skal til for at komme videre ad den vej.
Vi er meget tilfredse med, at der skal være
løbende evaluering af både undervisningen og
den enkelte kursist, fordi vi tror, at det i virkeligheden vil bidrage til at give de kursister, der går
på voksenuddannelsen, en mulighed for at have

Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)
en tættere og måske også mere personlig kontakt til underviserne i de evalueringssituationer,
som kan være vigtige for dem, der i øvrigt har
svært ved at gennemføre uddannelser - hvis de
også går der.
Endelig vil jeg gerne understrege, at vi synes,
at det er vigtigt og godt og et klart kvalifikationsløft, at man nu stiller krav til underviserne
om, at de som minimum skal have en læreruddannelse og linjefag i de fag, som de underviser
i på voksenuddannelsen, hvis der er linjefagsuddannelse i de fag.
Vi synes også, at det er vigtigt at give muligheder for dansk som andetsprog, og at der også
stilles faglige krav til de lærere, der underviser i
det. Vi mener i virkeligheden, at noget af det
vigtigste, når vi skal styrke fagligheden i uddannelsessystemet, er, at underviserne har de faglige kvalifikationer, som skal til, for at man kan sige, at de også er i stand til at levere en undervisning, både i pædagogisk, psykologisk og didaktisk forstand og i faglig forstand.
Alt i alt har vi meget svært ved at finde noget
at sætte et minus ved, så ministeren får for en
gangs skyld ros af mig.";Marianne Jelved
204353;Time;;Kl. 14:23
204388;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Malou
Aamund.";Søren Espersen
204455;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
204484;name_party;":
Ny Alliance er positiv over for forslaget til en ny
lov om almen voksenuddannelse. Vi synes, at
det er fornuftigt at målrette uddannelsen mod
de unge voksne, der har forladt folkeskolen med
utilstrækkelige kundskaber. Når vi har et mål
om, at 95 pet. skal gennemføre en ungdomsuddannelse, er det utrolig vigtigt for den her gruppe, at vi gør det nemt og overskueligt. Det er positivt med de korte forløb, så ønsket om helt basal læring ikke ender i et stort nederlag.
Vi synes også, at det er godt med forberedelseseksamen til hf, der bringer eleverne videre på
vej mod ny viden og gør dem bedre rustede til
arbejdsmarkedet. Dog ønsker vi fortsat, at it bliver udbudt på tre niveauer og ikke bare på basisniveau og G-niveau. Undersøgelser har vist,
at 40 pet. af Danmarks befolkning ikke har de
grundlæggende it-kompetencer, så vi mener, at
der er behov for at opretholde E-niveauet. Men
Ny Alliance støtter forslaget.

1381";Malou Aamund
205421;Time;;Kl. 14:24
205456;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen.";Søren Espersen
205514;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
205542;name_party;":
Nu skal jeg bestræbe mig på ikke at ødelægge
den gode stemning og derfor starte med at sige,
at Enhedslisten også kan stemme for det forslag,
der ligger her. Og det gør vi, selv om vi ikke er
en del af velfærdsaftalen.
Vi har været modstandere af det al for snævre
fokus, der var i Velfærdskommissionen og i Globaliseringsrådet, fordi vi mener, at velfærd ikke
kun handler om penge og konkurrenceevne.
Derfor var vi heller ikke en del af den velfærdsaftale, som jo - ud over at indeholde fornuftige
ting - også indebar en forringelse af velfærdsordninger som efterløn og pension. Vi deler heller ikke forligspartiernes holdning om, at det
vigtigste i verden er at udvide arbejdsstyrken
ved at svinge pisken over de arbejdsløse samt at
presse folk hurtigst muligt gelmem uddannelsessystemet.
Men det er jo ikke sådan, at vores principielle
holdning til det her spørgsmål skal forhindre os
i at se åbent på de konkrete lovforslag og de elementer i velfærdsaftalen, som løbende kommer
til behandling. Og her er vi positivt indstillet
over for den oprustning af uddannelsessystemet, der er nødvendig for at opnå målet om, at
mindst 95 af en ungdomsårgang afslutter en
ungdomsuddannelse i 2015. Når man skal have
næsten alle med, er der behov for en særlig indsats, og det er anerkendelse af regelkompetencer
et udtryk for.
Helt grundlæggende er vi fuldstændig enige
i, at det er vigtigt at anerkende praktiske færdigheder, hvilket er et vigtigt element i det her lovforslag.
Der er stadig væk et væsentligt problem, og
det er ikke et problem, der er kommet til med
denne lovændring. Det er et problem, som ligger tilbage i det oprindelige lovforslag, hvor
man jo indførte brugerbetaling. Der står her, at
lovforslaget ikke medfører ændringer med hensyn til deltagerbetalingen. Det synes vi stadig
væk er dårligt. Vi synes, at det er forkert, at der
er deltagerbetaling for en vurdering af ens kompetencer, også selv om det kun gælder for dem,
der har en højere uddannelse end en erhvervsuddannelse. Og vi vil bare endnu en gang gentage, at uanset hvordan man vender og drejer det,
så fører deltagerbetaling til øget ulighed.

1382

Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)

Samlet set kan vi dog støtte lovforslaget, da
der efter vores mening at tale om en forbedring i
forhold til den eksisterende lovgivning. Der er
så nogle enkelte ting, som vi synes det kunne
være værd at beskæftige sig lidt seriøst med i
udvalgsarbejdet for at gøre noget, der i udgangspunktet er meget fornuftigt, endnu bedre.
Der har i nogle af høringssvarene været
nævnt, hvordan man måske kunne gøre indsatsen for at fastholde eleverne på de her uddannelser stærkere. Der har været spørgsmålet om,
hvordan man sikrer, at lærerne får den fornødne
efteruddannelse og dermed kommer på et højt
kvalifikationsniveau, hvad der jo er et vigtigt
element i at skabe kvalitet i de her uddannelser.
Vi mener også, at det i forhold til de her elever ville være hensigtsmæssigt, hvis man ikke
opretholdt det krav, der er stillet, om, at man
skal starte på hf, umiddelbart efter at man har
færdiggjort den almene voksenuddannelse.
Jeg har godt bemærket, at ministeren i sit svar
på en sådan indvending har skrevet, at det kunne have afsmittende virkning, og det er selvfølgelig altid en stor risiko at løbe, at noget smitter.
Men efter vores opfattelse burde det nu nok være værd at overveje, om man ikke i forhold til
den her særlige gruppe skulle tage et særligt
hensyn. Og så måtte man så tage diskussionen
om, hvordan man håndterer det med den afsmittende virkning. Men i udgangspunktet er vi
altså positive over for det forslag, der ligger her.";Per Clausen
209157;Time;;Kl. 14:28
209192;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Søren Espersen
209258;Time;;Kl. 14:28
209299;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for denne helt
overvældende tilslutning, og rosen fra Det Radikale Venstre kan jeg naturligvis ikke lade være
med at labbe i mig. Men jeg synes heller ikke,
det er så dårligt, at Enhedslisten her får sit åndelige gennembrud og stemmer for lovforslaget
sammen med alle os andre. Det var kun som kirkeminister, at jeg oplevede det i sidste valgperiode, da fru Pernille Rosenkrantz-Theil var kirkeordfører.
Det er lidt af en historisk dag, for vi kan nu
konstatere efter ordførerrækken, at almen forberedelseseksamen nu er blevet et begreb, som bliver indført i dansk uddannelsespolitik. Det er en
fagpakke, nemlig fem fag. Dansk, engelsk og
matematik på D-niveau og naturvidenskab samt
et af fagene historie, samfundsfag, tysk eller

fransk på mindst G-niveau. Hvis man har den
pakke, så har man almen forberedelseseksamen,
og så har man adgang til hf.
Det gode ved det er, at det giver en forbedret
chance for, at de, som gik tidligt ud af skolen og
aldrig fik opfyldt ønsket om at uddanne sig, eller som står ved en korsvej i livet, hvor de vil
vælge noget andet, der kræver uddannelse, nu
har en overskuelig vej til at komme ind på en
gymnasial uddannelse, som kan lede videre til
en kortere eller længere videregående uddannelse. Vi skal ikke have blindgyder, og denne
nye almene forberedelseseksamen vil være med
til at bygge bro for dem, som befinder sig uden
for den slagne vej i undervisningssektoren. Det
er jo den gruppe, hf er skabt til. Nu får vi også
nogle trappetrin, som leder frem til hf.
Der har været rejst spørgsmål om specialundervisning, og det indgår, som det er nævnt, i
det udvalg om diskrimination på grund af handicap, som sidder i øjeblikket. Der vil det blive
overvejet og set i sammenhæng med dels de omkostninger, der er ved det, dels de andre foranstaltninger, der overvejes, samt også i sammenhæng med regeringens forventede ratifikation af
FN's konvention om handicappedes menneskerettigheder.
Hvad angår placeringen af it i undervisningen, kan jeg oplyse, at tendensen i øjeblikket er
- og det er en rigtig tendens - at vi går væk fra,
at it er et fag. Vi går over til, at it er noget, der
kan sammenlignes med bøger og tavler og kridt
og computere. Det er med andre ord ikke noget,
vi underviser i, men noget, som vi underviser
med.
Når der alligevel fortsat er tale om it-fag, så er
tanken, at det skal være en hjælp, sådan at de,
der ikke har it-forudsætninger, kan få et it-kørekort og derved blive i stand til at bruge it som et
redskab i fagene. Det er derfor, det er beskrevet,
som det er, men det er noget, vi meget gerne vil
uddybe i et svar til udvalget, og så tager vi en
dialog om det.
Jeg mener, at udviklingen er rigtig, men om
det ene udelukker det andet, det er jeg ikke på
stående fod klar til at svare på.
Med disse ord vil jeg sige tak for, at et enstemmigt Folketing i dag har sanktioneret nyskabelsen almen forberedelseseksamen som en
vej til en hf og til en videregående uddannelse
for dem, som ikke er gået den slagne vej. Det er
en rigtig god høj skoletanke, at der skal være sådan en vej for dem, der ikke er gået den sædvanlige vej, og det er også en god social tanke. Det

Torsdag den 31. januar 2008 (L 56)
er en tanke, som jo er helt nødvendig, hvis 95
pet. skal have en uddannelse. Derfor tak for støtten.
. . K L 14:32";Bertel Haarder
212649;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

1383";Søren Espersen
212897;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:33
212959;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 1. februar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 14.33).";Søren Espersen
