split;reason;text;value
0;;"1574

Tirsdag den 19. februar 2008 (D)

32. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Høgni Hoydal (TF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Høgni Hoydal (TF).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 23.01.2008. 2. behandling 05.02.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 31.01.2008. 2. behandling 05.02.2008).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af ledningsejere. (Ændring af gebyrstruktur og
forkortelse af frist for fremsendelse af ledningsoplysninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.02.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige voldgiftsretter.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008).

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske
samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet af
medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse. (Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 30.01.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente, tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
25.01.2008. Betænkning 07.02.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
09.01.2008. Betænkning 06.02.2008).
11) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren [om Grønland].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.01.2008. Fremme 11.01.2008).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 07.02.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008).

Tirsdag den 19. februar 2008 (D)
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i forbindelse med udstationering).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om ophold på grundlag af beskæftigelse for statsborgere i Bulgarien,
Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien,
Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.01.2008).";kl. 13.00
3857;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
3895;title_name;"Mødet er åbnet.

1575

Medlemmer af Folketinget Lise von Seelen (S),
Karl H. Bornhøft (SF) og Per Clausen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for det medicinske område.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed.
(Beslutningsforslag nr. B 59).

Medlem af Folketinget Høgni Hoydal (TF) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 19. februar 2008 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og beskæftigelsesministeren:

Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

»Hvilke initiativer vil regeringen tage over for
EU for at sikre, at EF-Domstolen ikke blander
sig i den danske konfliktret?«
(Forespørgsel nr. F 15).

Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og afbureaukratisering af den offentlige sygedagpengerefusion.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdom i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 55).

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om OSCE.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag
den 29. februar 2008.

1576

Tirsdag den 19. februar 2008 (Orlov)

Når der er blevet lidt mere ro i salen, går vi til
dagsordenen.

Er der nogen, der ønsker ordet? Det er der.
Hr. Klaus Hækkerup som fungerende formand
for Udvalget til Valgs Prøvelse, værsgo.";Formanden
6344;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
6374;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, formand.
Det første punkt på dagsordenen er:
Jeg skal på vegne af Udvalget til Valgs Prøvel1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
se gøre opmærksom på, at det er en ny praksis,
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
vi er ved at indføre her.
Folketinget Høgni Hoydal (TF).
Det er normal praksis, at en stedfortræders
udsagn om ikke at ville kunne overtage et midKl. 13:03 lertidigt medlemskab, gælder for hele den aktuFormanden:
elle orlovsperiode.
Høgni Hoydal (TF) har søgt om orlov fra den 19.
I det tilfælde, vi behandler i dag, kan det forfebruar 2008, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3,
ventes, at orlovsperioden bliver af ganske lang
litra c.
varighed. Samtidig har den, der egentlig er berettiget til at indtræde som 1. stedfortræder, opHvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
lyst, at hun på grund af barsel ikke vil kunne
som vedtaget, at der meddeles orlov som anovertage det ledige mandat før i september måsøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midned.
lertidigt medlem.
Vi har drøftet det i udvalget, og jeg skal på
Det er vedtaget.
udvalgets vegne indstille, at vi ændrer praksis i
denne sag, således at 2. stedfortræder godkendes tidsbegrænset frem til det tidspunkt, hvor 1.
stedfortræder har oplyst, at hun efter overstået
barsel vil kunne overtage det ledige mandat.";Klaus Hækkerup
7716;Time;Det næste punkt på dagsordenen er:;Kl. 13:05
7763;title_name;"2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Tak til hr. Klaus Hækkerup. Er der andre, der
Godkendelse af stedfortræder som midlertiønsker ordet?
digt medlem af Folketinget for Høgni Hoydal
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
(TF).";Formanden
8020;Time;;Kl. 13:05
8030;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 13:03
8065;title_name;;Formanden
8076;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget kan stemmes.
indstilling om, at 2. stedfortræder for TjoÖvelAfstemningen slutter.
disflokkurin, Sjüröur Skaale, godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
den 19. februar 2008 til og med den 8. september med 116 stemmer.
2008, i anledning af Høgni Hoydals orlov, da 1.
stedfortræder har meddelt, at hun på grund af
[For stemte: 116 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, IA
barsel ikke kan overtage det ledige mandat før
og SIU), imod stemte: 0, hverken for eller imod
den 9. september 2008.
stemte: 0].

(198)
Tirsdag den 19. februar 2008 (L 29)
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet. (Lempelig indfrielse af boligdriftslån).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 29.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 23.01.2008. 2. behandling 05.02.2008).

1577

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og arveloven. (Retsmægling
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 31.01.2008. 2. behandling 05.02.2008).";Formanden
9426;Time;;Kl. 13:07
9437;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 13:05
9475;title_name;Der vil her være en mundtlig indstilling fra udvalgets formand, hr. Jørn Dohrmann. Værsgo.;Formanden
9575;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
9605;name_party;":
Jeg skal på udvalgets vegne meddele, at udvalget, efter at lovforslaget ved andenbehandlingen
blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har
behandlet det på et møde, hvor vi har stillet et
spørgsmål til fødevareministeren, som denne
har besvaret skriftligt.
Jeg kan herefter oplyse, at udvalget indstiller
lovforslaget til vedtagelse uændret i den affattelse, hvori det foreligger efter andenbehandlingen.";Jørn Dohrmann
10024;Time;;Kl. 13:06
10036;title_name;"Tak til udvalgets formand.
Der er således ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker andre at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10197;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10320;Time;Afstemning;Kl. 13:07
10343;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, SIU
og TF), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.";Formanden
10619;Time;Afstemning;Kl. 13:06
10642;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For stemte: 116 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, SIU
og TF), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere. (Ændring af gebyrstruktur og forkortelse af frist for fremsendelse af
ledningsoplysninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 07.02.2008).";Formanden
11264;Time;Forhandling;Kl. 13:08
11288;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

1578

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 5)

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om Arbejdsretten og faglige
voldgiftsretter.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008).";Formanden
11899;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:08
11935;title_name;"De ændringsforslag, der er stillet uden for betænkningen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, da de ved en fejl først er
omdelt her til morgen. Men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Formanden
12192;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Udvidelse af antallet
af medlemmer i det særlige forhandlingsorgan).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.11.2007. 1. behandling
13.12.2007. Betænkning 23.01.2008).";Kl. 13:08
12840;Time;Forhandling;Kl. 13:09
12864;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
12979;Time;Forhandling;Kl. 13:10
13004;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13119;Time;Afstemning;Kl. 13:09
13142;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og
3 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene vedtaget.

Afstemning";Formanden
13322;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslaget tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 30)
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse.
(Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
13.12.2007. Betænkning 30.01.2008).";Formanden
14040;Time;Forhandling;Kl. 13:10
14064;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

1579";Formanden
14368;Time;Afstemning;Kl. 13:11
14392;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslaget tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
09.01.2008. Betænkning 06.02.2008).";Formanden
14980;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente,
tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
25.01.2008. Betænkning 07.02.2008).";Kl. 13:11
15347;Time;Forhandling;Kl. 13:10
15371;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
15489;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
15604;Time;Afstemning;Kl. 13:11
15627;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

1580

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren [om Grønland]:
Hvad kan statsministeren oplyse om den politiske - og ikke mindst den socialpolitiske - situation i Grønland?
Af Søren Espersen (DF), Henrik Brodersen (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Anita Knakkergaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 08.01.2008. Fremme 11.01.2008).

2008. Det er således, man fra ledende grønlandske politikeres side ser på Danmark som nogle,
der går og griner hele vejen til banken. Men det
er - synes jeg - uanstændigt at fuppe med historien på den måde.
Desværre er der mange unge grønlændere,
der er hoppet på fuphistorierne. Jeg møder dem
såvel her som i Grønland og bliver hver gang
dybt frustreret over at høre dem jamre og klynke
på samme måde som deres politiske forbilleder i
stedet for frisk og frejdigt at tage fat på problemerne, og jeg får ofte lyst til at tage fat i deres
kravetøj og sige: Så tag jer dog sammen.";Formanden
16964;Time;"Jo, det er lykkedes at få den grønlandske ungFormanden:
dom til at tro, at grønlænderne er ofre, og danDen første, der får ordet, er ordføreren for foreskerne er bødler, at give grønlænderne offerrolspørgerne, hr. Søren Espersen, til begrundelse
len som et undertrykt folk. Desværre er der også
for forespørgslen.
danske politikere, der er hoppet på den historie
med offer og bøddel, og den til enhver tid undKl. 13:12 skyldende står klar med pengeposen for at råde
Begrundelse
bod på alt det onde, vi tror, vi har påført Grønland.
(Ordfører for forespørgerne)
Det er mit håb, at denne debat vil blive starSøren Espersen (DF):
ten på et tiltrængt opgør med myterne og forløEr der nogen her til stede, som i nyere tid har
jetheden i forhold til Grønland. I min ordførertahørt en grønlandsk politiker formulere sætninle senere vil jeg i særlig grad beskæftige mig
gen: Og hvad kan vi grønlændere så gøre for
med social- og uddannelsessituationen i Grønrigsfællesskabet? Min påstand er, at en sådan
land, som generelt er så elendig, at vi fra Folkesætning er der ingen her til stede, der har hørt.
tingets side nu bliver nødt til at gribe ind. Og jeg
Derimod har man gang på gang hørt danske po- ser frem til statsministerens redegørelse.
litikere sige: Hvad kan vi gøre for rigsfællesskaKl. 13:15
bet?";Kl. 13:11
18276;title_name;"Det er derfor, jeg med ét ord har karakteriseTak. Det er statsministeren til besvarelse.
ret moderne grønlandske politikeres generelle
attitude, når sagen drejer sig om Danmark og";Formanden
18465;Time;"rigsfællesskabet, med ordet klynk, et konstant
Besvarelse
klynkeri og en jamren over, hvor forfærdeligt
Danmark siden tidernes morgen har ageret i for- Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
hold til Grønland. Min kollega, hr. Lars-Emil Jo- I besvarelsen af første del af forespørgslen, nemhansen, er en af de værste af slagsen. Han er,
lig om den politiske situation i Grønland, vil jeg
som jeg har beskrevet, grønlandsmester i klynk.
tage afsæt i landsstyreformandens nytårstale.
Han har fundet ud af, at Danmark skylder Grøn- Landsstyreformanden fremhævede i sin nytårsland 65 mia. kr., og de skal afleveres, siger han,
tale to store politiske begivenheder i 2008: Valg
for det er penge, Danmark på grund af Thule
af medlemmer til kommunalbestyrelserne i de
har sparet på NATO. Vi har endnu ikke fået bekommende storkommuner og landsstyrets plansked fra hr. Lars-Emil Johansen, om vi skal udlagte folkeafstemning om en kommende selvstybetale pengene i rater, eller om han skal have
reordning for Grønland. Begge emner illustrerer
dem på en gang.
den udvikling, som Grønland har været igenEn anden af mine bekendte, borgmesteren i
nem med knap 30 års hjemmestyre.
Jakobshavn, Anthon Frederiksen, har i en offentValget til de nye storkommuner dokumentelig tale beskrevet rigsfællesskabet således: »Dan- rer, at hjemmestyreordningen har medvirket til
skerne har i århundreder grinet hele vejen til
at skabe et ansvarsbevidst politisk miljø i Grønbanken«. Ja, hvor har vi dog moret os på vej til
land: et samfund, som er i stand til at gennemføbanken. Men dette er altså rigsfællesskabet anno

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
re reformer, når der er behov for det - også i den
offentlige sektor.
Grønland går med virkning fra den 1. januar
2009 fra de nuværende 18 kommuner til fire
storkommuner. Reformen rummer en omlægning af byrder og opgaver mellem de centrale
myndigheder i hjemmestyret og kommunerne.
Der er tale om en vidtgående reform, som ser ud
til at blive lige så gennemgribende som den
kommunalreform, vi har gennemført i Danmark.
Det andet emne, som landsstyreformanden
fremhævede i sin nytårstale, var planerne om en
grønlandsk folkeafstemning i 2008 om øget selvstyre.
Hjemmestyrelovens muligheder for at overtage ansvarsområder er i dag næsten udtømte.
Landsstyret og Landstinget ønsker disse muligheder udvidet, og landsstyret henvendte sig
derfor til regeringen i 2004 med et ønske om et
fælles grønlandsk-dansk kommissionsarbejde et arbejde med forslag til, hvordan vi kunne
etablere et sådant øget selvstyre inden for rammerne af det eksisterende rigsfællesskab.
Som det er Folketinget bekendt, arbejder den
fælles grønlandsk-danske selvstyrekommission
i disse dage med at lægge sidste hånd på sådanne forslag.
Jeg vil kort redegøre for regeringens holdning
til ansvarsfordelingen under den eksisterende
hjemmestyreordning samt til spørgsmålet om
øget grønlandsk selvstyre. Velfærdsministeren
vil så efterfølgende redegøre for den socialpolitiske situation i Grønland.
Regeringens syn på forholdet mellem Danmark og Grønland tager udgangspunkt i princippet om folkenes selvbestemmelse. Det indebærer, at hvis der er et ønske i Grønland om at
udvide Grønlands selvstyre, så bør vi imødekomme dette ønske. Det betyder også, at Danmark i det løbende samarbejde respekterer
hjemmestyreordningens grundprincipper. Når
Grønland har overtaget kompetence på et område, så anerkender regeringen den grønlandske
kompetence.
Hjemmestyreordningen var ikke blot en
fremsynet ordning, den kan også ses som nødvendig for Grønlands udvikling. Ansvar for
egne beslutninger er en afgørende impuls for et
dynamisk samfund. En sådan udvikling ser regeringen gerne fortsætte.
Yderligere overtagelse af ansvar kræver efter
regeringens opfattelse, at man så samtidig bærer

1581

de økonomiske konsekvenser. Kun ved at sammenkoble ansvar for beslutninger og ansvar for
finansiering får øget selvstyre et reelt indhold.
Og hvis man i Grønland mener, at man kan klare nye opgaver og selv kan klare finansieringen,
så mener jeg, at vi fra dansk side skal have tillid
til dette.
Det grønlandske samfund og den grønlandske økonomi har udviklet sig hastigt siden begyndelsen af 1980'erne. Grønland har gennem
de seneste årtier oplevet økonomisk fremgang.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at den økonomiske støtte fra Danmark har udgjort en stadig faldende andel af de samlede indtægter i
Grønland, og Grønlands egenproduktion har tilsvarende udgjort en stigende andel. Den seneste
beregning er fra 2004, og hvis vi kigger på udviklingen fra 1979 til 2004, fremgår det, at så
faldt de statslige overførsler til Grønland fra 40
pet. af de disponible indkomster i Grønland til
godt 27 pet.
Den økonomiske fremgang har stor betydning for videreudviklingen af det grønlandske
samfund - også selv om man kan pege på områder, hvor der fortsat er behov for en indsats,
f.eks. på det sociale område. Regeringen finder
imidlertid ikke, at vejen til bedre vilkår for de
udsatte personer går via øget dansk kontrol,
danske krav om øremærkning af bloktilskuddet
eller en anden form for tilbagerulning af hjemmestyret. Vejen til forbedringer handler tværtimod om en øget indsats, samarbejde og dialog.
Det centrale er at skabe fremskridt for de berørte. Det er jeg sikker på at også de grønlandske politikere er meget opmærksomme på. Vi
skal ikke diktere den grønlandske befolkning
danske løsninger på områder, hvor Grønland
har overtaget kompetencen. Og et dansk indgreb ville ikke fremme den grønlandske ansvarsfølelse - tværtimod: en ansvarsfølelse, som
er en forudsætning for en positiv samfundsudvikling.
Men regeringen deltager meget gerne i en
konstruktiv dialog og stiller gerne dansk ekspertise til rådighed for de grønlandske myndigheder, når man fra Grønlands side ønsker at trække på vore erfaringer. Det gælder også på det sociale område, som velfærdsministeren vil komme nærmere ind på.";Kl. 13:15
24359;Time;;Kl. 13:21
24371;title_name;"Tak til statsministeren. Så er det velfærdsministeren.

1582

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Formanden
24479;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Grønlands hjemmestyre har med hjemmestyreordningen overtaget ansvaret for mange centrale sagsområder, der har betydning for den grønlandske befolknings hverdag. Ansvaret for den
lovgivning og udøvende myndighed på overtagne områder ligger således hos Grønlands
hjemmestyre. Og samarbejdet mellem regeringen og landsstyret sker med respekt for hjemmestyreordningen og inden for hjemmestyreordningens rammer. Det gælder også det sociale
område.
Hjemmestyreordningen bygger på princippet
om nærhed mellem beslutningstagerne og dem,
beslutningerne vedrører. Det er et princip, regeringen støtter, også i forhold til Grønland.
Det sociale arbejde i Grønland skal være forankret i Grønland. Det er i Grønland, at den basale indsigt i de lokale forhold og forståelsen for
de grønlandske behov og traditioner findes.
Det berører i høj grad også mig at være vidne
til de sociale problemer, der findes i Grønland.
Vi ved fra undersøgelser, at forholdsvis flere
børn end i Danmark lever i familier præget af
store sociale problemer. Det gælder problemer
som vold og seksuelt misbrug. Samtidig er andelen af børn anbragt uden for hjemmet næsten
dobbelt så høj i Grønland som i Danmark, og
der er et højt antal selvmord blandt unge mennesker. Det er en situation, der i høj grad er bekymrende.
Danmark er et stærkt velfærdssamfund, men
vi kan selvsagt ikke sige os fri for også at have
sociale problemer, som kræver løsning. Vi har
derfor en stor viden om og erfaring med bl.a.
målrettet indsats mod udsatte børn og unge.
Meget af den viden vil også kunne bruges i
Grønland. Derfor har regeringen både nu og tidligere tilbudt sin hjælp til de grønlandske myndigheder. Det har bl.a. resulteret i den samarbejdsaftale på området for udsatte børn og unge,
der blev indgået i 2006 mellem den daværende
socialminister og landsstyremedlemmet for familie og justitsvæsen. Den aftale er et godt
værktøj for netop den erfarings- og videndeling,
som jeg mener vi kan bidrage til. Og siden indgåelsen er der også iværksat projekter og initiativer, som netop har denne erfaringsdeling for
øje.
Jeg kan oplyse, at jeg så sent som for en uge
siden havde et møde med min grønlandske kollega, landsstyremedlem Arkalo Abelsen, hvor vi
drøftede den sociale situation i Grønland. Arka-

lo Abelsen forsikrede mig om, at de grønlandske
myndigheder er meget opmærksomme på den
sociale situation, og han orienterede mig om de
forskellige tiltag og konkrete projekter, som
hjemmestyret har sat eller vil sætte i værk for at
komme de sociale problemer til livs. Bl.a. har
hjemmestyret i 2006 og 2007 kørt en landsdækkende oplysningskampagne bl.a. via medierne,
og der er husstandsomdelt fire pjecer om seksuelt misbrug. Hjemmestyret har oplyst, at kampagnen blev vel modtaget i alle dele af det grønlandske samfund.
I forbindelse med den oplysningskampagne
blev der også afholdt lokale kurser til kvalificering af lokale professionelle medarbejdere, som
arbejder med udsatte børn og unge. Der er etableret landsdækkende telefoniske rådgivningscentre for familier, børn og unge, der har behov
for støtte. Der er etableret familiecentre i otte byer, hvorfra der ydes systematisk familiebehandling. Der arbejdes i det hele taget konstant på at
udvikle fagligheden i det arbejde.
Siden 2007 har landsstyret ydet tilskud til
kommuner til afholdelse af familiehøjskoler,
som ligeledes har til formål at styrke og hjælpe
de familier, der har brug for råd, støtte og vejledning. Der vil også blive afholdt en stor konference her til foråret, hvor de sociale problemer i
Grønland vil være i fokus.
Endelig kunne landsstyremedlemmet fortælle mig, at hjemmestyret har iværksat en landsdækkende undersøgelse af familiers trivsel. Undersøgelsen skal give et mere præcist billede af,
hvordan familier trives i hele Grønland. Hjemmestyret vil hermed have et redskab til at målrette indsatsen over for de familier, der ikke trives.
Alt det viser, at der er stor politisk opmærksomhed i Grønland om de sociale problemer. De
grønlandske myndigheder tager de sociale problemer alvorligt, og jeg mener, at man har
iværksat en række gode tiltag.
Jeg snakkede med min grønlandske kollega
om, hvordan vi fra dansk side med respekt for
hjemmestyrets kompetence på området kan yde
yderligere hjælp. Jeg mener, at så længe der er
muligheder for at gøre noget mere for udsatte
børn og unge, så skal vi hjælpe med at gøre det.
Det var vi enige om, og vi har aftalt, at det samarbejde, der blev etableret i 2006, skal være stærkere i fremtiden.
Der vil i den nærmeste fremtid blive afholdt
et møde i Det Sociale Kontaktudvalg. Udvalget
skal bl.a. følge op på samarbejdsaftalen fra 2006.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

1583

Vi må gerne true østlande med, at de ikke
Jeg mener, at det vil være det rette forum for de
nærmere drøftelser af, hvordan det igangværen- kommer med i EU, hvis magtmisbrug og nepode samarbejde kan intensiveres og udbygges, og tisme fortsætter, men vi må ikke omtale, at
magtmisbrug og nepotisme blomstrer i fuldt flor
hvordan vi fra Velfærdsministeriets side i form
af erfaring og viden kan bidrage til, at de sociale i Grønland.
Rigsrevisionen må gerne løfte pegefingre og
problemer i Grønland løses hurtigt og på den
true i forhold til hver eneste skatteyderbetalte
bedst mulige måde.
femøre, som er brugt forkert i Skagen, men må
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at
Grønland også har tilkendegivet, at man er inte- ikke løfte et øjenbryn, hvis der spenderes et beresseret i at intensivere samarbejdet på det socia- løb på 3,2 mia. kr., der sendes op til Nordatlanten.
le område. Styrken i rigsfællesskabet er netop
Det pudsige ved det hele er, at når vores besamarbejde i gensidig respekt. Jeg er sikker på,
rettigede krav eksempelvis stilles til Rumænien,
at vi med den samlede viden og erfaring, vi har
Kina, Spanien, Bulgarien og andre lande, ja, så
på det sociale område, kan bidrage til en positiv
kan vi i virkeligheden ikke gøre det mindste ved
udvikling i forhold til de problemer, der er i det
det, mens vi, når det gælder Grønland, bare begrønlandske samfund.";Kl. 13:22
30573;Time;"høver at beslutte det her i Folketinget. Så bliver
det sådan.";Kl. 13:28
30647;title_name;"Det slår aldrig fejl, at der cirka hvert tredje år
Tak til velfærdsministeren. Så går vi over til forhandlingen. Den første, der får ordet, er ordføre- er en behjertet journalist, der rejser til Grønland
og vender tilbage med nye, rystende beretninger
ren for forespørgerne, hr. Søren Espersen.
om de sociale forhold, og alle er med det samme";Formanden
30999;Time;"enige om, at det må der gøres noget ved. Det
slår heller aldrig fejl, at landsstyret og de grønForhandling
landske folketingsmedlemmer hver gang fortæller, at der bestemt er noget, der skal rettes op på,
(Ordfører for forespørgerne)
og at man netop er i gang med at foretage en";Kl. 13:28
31297;name_party;":
række forbedringer - og at det i øvrigt ikke er
Jeg takker for ministrenes redegørelse, som i
hvert fald var en korrekt beskrivelse af, hvordan noget, Folketinget skal blande sig i. Det skulle
undre mig, hvis vi ikke også i dag kommer til at
lovgivningen er - om ikke mere. Jeg tror, det var
høre netop den remse. Problemet er, at det bare
det.
aldrig bliver til noget.
Ordet tabu var i sin oprindelse et polynesisk
Men hvorfor bliver regeringen og Folketinget
ord, som beskrev et religiøst forbud mod at beved med intet at foretage sig? Hvorfor er det ekrøre eller nævne bestemte genstande. I vores
verden beskriver det forhold, som det ikke anses sempelvis i orden at øremærke et meget stort befor passende at tale om. Hos os er tabu heldigvis løb af det grønlandske bloktilskud til erhvervsformål, mens det ikke er i orden at øremærke et
ikke forbundet med forbud, det er alene noget,
beløb til at forbedre de sociale forhold der, hvor
regeringen og Folketinget pålægger sig selv.
der virkelig er brug for det? Hvorfor er stanDet er noget underligt noget, det der med tadardsvaret altid: Det kan vi ikke gøre noget ved,
bu, og ofte giver det slet ingen mening, hvorfor
for det er et område, hjemmestyret har ansvaret
nogle forhold er blevet tabu, mens vi om andre
forhold, som måske ligner til forveksling, holder for?
Men den forklaring, som også kom fra statsfriske og frejdige taler, hvor vi kræver handling.
ministerens side i dag, tager jeg ikke for gode
Lad mig give et par eksempler:
varer. Folketinget er den øverste myndighed i
Vi må gerne herfra presse Rumæniens regerigsfællesskabet, og Folketinget kan til enhver
ring til handling i forhold til rumænske børnetid beslutte, at nu skal der rettes op på forholdehjemsbørn, men vi må ikke presse Grønlands
landsstyre til handling i forhold til børn, der går ne i Grønland, når det gælder det sociale, når
det gælder uddannelsesniveauet, når det gælder
omkring og sulter i Tasiilaq.
Vi må gerne presse Spaniens, Kinas og Bulga- nepotisme - og så bliver det sådan. Påtager vi os
i dag fra Folketingets side ansvaret, og vælger vi
riens regeringer i forhold til tyrefægtning, pelsi dag at gribe ind, så bliver det sådan.
produktion og bjørnedressur, men vi må ikke
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er en
presse Grønlands landsstyre i forhold til mispligt, at vi reagerer i disse sager, dels fordi hver
handling af hunde i Jakobshavn.

1584

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

eneste grønlænder er dansk statsborger, dels fordi det er de danske skatteydere, der hovedsagelig finansierer hjemmestyret.
Vi ser gerne rigsfællesskabet fortsat. Der er så
meget, der binder danskere og grønlændere
sammen, historisk, familiemæssigt og følelsesmæssigt, at det for begge parter efter tre århundreders tæt samhørighed ville være en historisk
katastrofe at bryde båndene, men vi må forlange, at grønlandske politikere nu - og jeg mener
lige nu - efter mange års pause begynder at bidrage positivt til rigsfællesskabet. Lad os slippe
for mere jammer, lad os slippe for mere klynkeri.
Smøg ærmerne op og kom i gang med at skabe
et moderne og ægte velfærd, også i den del af
rigsfællesskabet, der hedder Grønland.
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne fremsætte følgende:";Søren Espersen
34528;Time;;Kl. 13:33
34545;name_party;":
Jeg synes, det har været ret uhyggeligt at høre
både den retorik, der har været op til forespørgslen i dag, og den måde, som hr. Søren Espersen i
dag har talt om forhold i Grønland og grønlandske politikere på.
For mig at se blander hr. Søren Espersen to
ting sammen: Selvfølgelig skal danske politikere
kunne udtale sig om forholdene i Grønland, nøjagtig ligesom jeg håber, at grønlandske politikere også vil udtale sig om forhold i Danmark og
prøve at presse Folketinget til f.eks. at forebygge
sager som Tøndersagen, stor fattigdom eller andet, og nøjagtig ligesom vi skal prøve at påvirke
forhold i Rumænien eller andre steder. Det foregår med respekt fra to forskellige lande, hvor
man prøver at påvirke, hvordan man kan gøre.
Men jeg skal høre, om det, som Dansk Folkeparti forestiller sig, er, at vi skal ophæve hjemForslag til vedtagelse
mestyreloven og sige, at der skal sidde nogle
stærke mænd i København og bestemme, hvad
»Idet Folketinget konstaterer, at de sociale og
der skal ske i Grønland, og at grønlænderne
uddannelsesmæssige forhold i Grønland geneikke længere selv skal have ansvaret for, hvad
relt ikke er acceptable og langt under det niveau,
der foregår i Grønland.
som man overalt i rigsfællesskabet må kunne";Line Barfod
35790;Time;forlange, opfordrer Folketinget regeringen til at;Kl. 13:34
35852;title_name;"øremærke en væsentlig del af bloktilskuddet til
Ordføreren.
sociale og uddannelsesmæssige formål - og efKl. 13:34
terfølgende i samarbejde med Grønlands hjemSøren Espersen (DF):
mestyre at sørge for, at forholdene bringes i orJeg sagde omkring juletid, at det kunne komme
den.«
på tale midlertidigt at ophæve hjemmestyrelo(Forslag til vedtagelse nr. V 31).
ven og sætte Grønlands hjemmestyre under adKl. 13:33 ministration. Det er den sidste mulighed, den";Formanden
36319;title_name;"sidste udvej, der er, men det er slet ikke nødvenDer er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
digt at gå så langt. Man kan øremærke - og det
er det, vi foreslår - og så kan man sige til det
»Idet Folketinget konstaterer, at de sociale og
grønlandske hjemmestyre: Her er der altså ting,
uddannelsesmæssige forhold i Grønland geneder skal rettes op på.
relt ikke er acceptable og langt under det niveau,
Det er udmærket, som man også har hørt, at
som man overalt i rigsfællesskabet må kunne
man stiller ekspertise til rådighed for det grønforlange, opfordrer Folketinget regeringen til at
landske hjemmestyre, men hjemmestyret ønsker
øremærke en væsentlig del af bloktilskuddet til
ikke at modtage den. Mig bekendt har der ikke
sociale og uddannelsesmæssige formål - og efværet særlig meget samarbejde i forhold til alle
terfølgende i samarbejde med Grønlands hjemde der ting, som har været, og som jo ikke er
mestyre at sørge for, at forholdene bringes i ornye. Det her er jo noget, som er foregået jævnligt
den.«
over en lang periode.
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Formanden
37401;Time;;Kl. 13:35
37413;title_name;"Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
Fru Line Barfod for en yderligere kort bemærkforhandlinger.
ning.
Der er korte bemærkninger, og den første er
fra fru Line Barfod.

(199)
Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Formanden
37647;Time;;Kl. 13:35
37664;name_party;":
Det er desværre ikke nyt, at der er sociale problemer, heller ikke i Danmark, hvor vi har masser af familier, der hver eneste jul står og har
brug for hjælp, fordi de simpelt hen ikke har
penge nok til at leve for. Og problemet er oven i
købet stigende på grund af den politik, som
Dansk Folkeparti fører. Alligevel har jeg hverken hørt nogen fra Grønland eller Færøerne
foreslå, at de skulle til at bestemme, hvad der
skal foregå i Danmark.
Jeg vil gerne høre, hvorfor hr. Søren Espersen
mener, at det danske Folketing skal til at bestemme i detaljer, hvordan man skal forholde sig i
Grønland. Ønsker hr. Søren Espersen og Dansk
Folkeparti også, at vi skal til at inddrage andre
lande i verden og sige, at nu skal vi til at bestemme, hvordan det skal foregå der, for nu tror vi
ikke længere på demokrati, vi tror ikke længere
på, at folk bliver ansvarlige, hvis de får lov til
selv at bestemme i deres egen situation, så nu
skal det være nogle stærke mænd, der skal sidde
og styre tingene langt væk fra?";Line Barfod
38680;Time;;Kl. 13:36
38692;title_name;Ordføreren.;Formanden
38713;Time;;Kl. 13:36
38733;name_party;":
Vi skal bestemme det her, fordi det ikke går, fordi der år efter år ikke sker noget, og fordi der
næsten hvert tredje år er journalister, der rejser
derop og forklarer, at der ikke er sket noget, at
det bliver værre og værre.
Det er da muligt, at der også er danske problemer - selvfølgelig er der det - men prøv lige
at høre det her: I Grønland er der, når det drejer
sig om sædelighedsforbrydelser - bare for at
tage et eksempel - én sigtet pr. 629 indbyggere. I
Danmark er der én sigtet pr. 23.000 indbyggere.
Når 17 pet. af de grønlandske børn angiver, at
de altid går sultne i seng, når 25 pet. af de grønlandske børn er i kategorien truede børn, og jeg
kunne blive ved, så er det, fru Line Barfod taler
om her, jo det rene vand i sammenligning med
det, der foregår i Grønland. Det er børni det er
unge mennesker, der lider, der er omsorgssvigtede, og der bliver intet - intet - gjort fra hjemmestyrets side.
Det er muligt, at der bliver udsendt brochurer. Jeg har lige konstateret, at der er udsendt en
brochure. Tillykke med det.

1585";Søren Espersen
39788;Time;;Kl. 13:37
39800;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
39861;Time;;Kl. 13:37
39879;name_party;":
Nu håber jeg, at hr. Søren Espersen og Dansk
Folkepartis bekymring virkelig handler om,
hvordan man kan få løst de her sociale problemer i Grønland, for jeg tror, at vi alle, når vi ser
ting i fjernsynet eller hører de eksempler, som
hr. Søren Espersen kom med her, synes, at det
selvfølgelig er en uacceptabel udvikling, at det
er uacceptable forhold, lige så vel som der også
kan peges på uacceptable sociale forhold i Danmark, og det skal der gøres noget ved.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Søren Espersen konkret fortalte, hvordan Dansk Folkeparti
præcis vil løse de her problemer. Hvad er det for
en mirakelkur eller mirakelopskrift, man har? Er
der nogen konkrete tiltag fra Dansk Folkepartis
side, der efter deres mening ville kunne løse de
her problemer? Det eneste, jeg hører, er, at der
skal øremærkes nogle penge på finansloven,
men problemet bliver jo ikke løst af, at man har
penge til rådighed, men i stedet ved hjælp af
konkrete ideer og handlinger, som velfærdsministeren var inde på, som Danmark gerne vil
stille til rådighed og allerede stiller til rådighed
for Grønland. Det i de redskaber, der skal tages i
anvendelse. Eller har Dansk Folkeparti en eller
anden mirakelkur?";Mogens Jensen
41085;Time;;Kl. 13:38
41097;title_name;Ordføreren.;Formanden
41118;Time;;Kl. 13:38
41138;name_party;":
Jeg kan jo i hvert fald konstatere, at Socialdemokratiet ingen mirakelkure har. De har haft mulighed for at være med i det her i mange, mange
år. Må jeg ikke godt lige sige, at når det bliver
nævnt, at der er blevet peget på problemer, så er
der jo også blevet gjort det her. Det er som om, at
man ikke forstår, at det her drejer sig om ekstremer.
Nordisk Råd har lavet en præcis gennemgang
af, hvordan Grønland ligger i det socialpolitiske
billede i forhold til alle andre nordiske lande,
som man vil sammenligne sig med, og den viser
jo, at det her er ekstremer. F.eks. ender 56 pet. af
alle graviditeter i provokeret abort, hvor tallet
herhjemme er omkring 8 pet. - 56 pet. af alle graviditeter ender i provokeret abort. Det er jo ekstremer. Og hr. Mogens Jensen vil jo ikke forhol-

1586

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

de sig til det, han siger, når han peger på, at der
er problemer her, og der er problemer der.
Så kommer svaret på spørgsmålet. Vi vil jo
gerne have, at regeringens eksperter kommer
ind og ser på, hvordan det her kan løses. Regeringen vil gerne være med til at se på, hvordan
det her kan løses, men hjemmestyret beder ikke
regeringen om hjælp. Det er problemet.";Søren Espersen
42341;Time;;Kl. 13:40
42353;title_name;Hr. Mogens Jensen for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
42415;Time;;Kl. 13:40
42433;name_party;":
Som jeg forstod velfærdsministeren - jeg ved ikke, om hr. Søren Espersen hørte det - så sagde
hun jo klart, at der er i 2006 blev lavet en aftale
mellem hjemmestyret og Velfærdsministeriet
om, at al den viden og knowhow, de eksperter,
vi har på det her område, kan stilles til rådighed
for den her indsats, og det ér vel sådan set det, vi
kan tilbyde.
Selvfølgelig ligger ansvaret hos hjemmestyret, men det lød på hr. Søren Espersen som om,
at man bare lige kunne sætte en masse ting i
gang, men jeg har endnu ikke hørt et eneste eksempel på en idé til en løsning på problemet
med de sociale forhold i Grønland komme fra
hr. Søren Espersens mund, og derfor virker det
altså ærlig talt lidt som om, at Dansk Folkeparti
her har endnu en sag, som de kan komme i medierne på, og det synes jeg ikke er særlig klædeligt.";Mogens Jensen
43259;Time;;Kl. 13:40
43271;title_name;Ordføreren.;Formanden
43292;Time;;Kl. 13:40
43312;name_party;":
Altså, hør engang, det faktum, at regeringen,
som også velfærdsministeren siger, stiller ekspertise til rådighed, som man også gjorde i 2006
og inden da og altid har gjort for Grønland, er
ikke det, der er sagen. Sagen er, at Grønlands
hjemmestyre af ren nationalchauvinisme - og
her taler jeg om Siumut - ikke tager imod det
her. Man ulejliger sig ikke til Danmark for at
spørge Socialministeriet, Sundhedsministeriet
osv., hvad man kan gøre. Det gør man ikke. Det
skal jeg nok spørge velfærdsministeren om senere i dag. Jeg mener ikke, at der har været delegationer fra Grønlands landsstyre hernede. Det er
ikke sådan, det fungerer. Danmark stiller ekspertise til rådighed, men Grønlands hjemmestyre tager ikke imod den. Sådan er det.";Søren Espersen
44061;Time;;Kl. 13:41
44073;title_name;Det er hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
44133;Time;;Kl. 13:41
44154;name_party;":
Jeg hører hr. Søren Espersens sige, at aftaler, der
er indgået imellem det grønlandske hjemmestyre, den danske regering og det danske Folketing,
egentlig er ligegyldige. I hvert fald hører jeg hr.
Søren Espersen sige, at dem skal vi bare bryde.
Er det rigtigt forstået, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at man bare skal øremærke tingene og dermed bryde de aftaler, der ligger?";Kristen Touborg
44549;Time;;Kl. 13:42
44561;title_name;Ordføreren.;Formanden
44582;Time;;Kl. 13:42
44602;name_party;":
Man kan jo bare bestemme her i Folketinget, at
man vil øremærke nogle penge. Det det ikke en
aftale, der behøver at blive indgået, det kan vi
bare bestemme. Det, der er problemet, er jo, at
hver gang - som jeg også har sagt - der har været opmærksomhed omkring Grønland og de sociale problemer der, sker der ikke noget. Det jo
det, der er det store problem.
Jeg er ikke ude på at bryde aftaler. Jeg vil til
gengæld bare spørge hr. Kristen Touborg, hvordan han reagerer, når han får mails, når han får
skrivelser, når han får telefonopringninger fra
folk, der siger, at de har set et program i fjernsynet, de har læst en avisartikel, og som spørger,
hvorfor Folketinget ingenting gør. Hvad er det
så lige, hr. Kristen Touborg har tænkt sig at svare
til det?";Søren Espersen
45370;Time;;Kl. 13:43
45382;title_name;Hr. Kristen Touborg for en sidste kort bemærkning.;Formanden
45442;Time;;Kl. 13:43
45463;name_party;":
Der må jo være noget, hr. Søren Espersen har
misforstået, når han tror, at det er den, der står
på talerstolen, som kan stille spørgsmålene og
ikke omvendt. Det bliver der lejlighed til for hr.
Søren Espersen på et senere tidspunkt.
Derimod vil jeg godt have svar på det, jeg
spurgte om. For er det ikke brud på en aftale,
når man har overført et område til hjemmestyret
og dermed har sagt, at det altså nu er Grønland,
der bestemmer over det her område, og man så
efterfølgende kommer og siger: Det har vi for resten fortrudt, nu synes vi ikke, at I gør det godt

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
nok. Vi bryder den aftale. Det var mit spørgsmål.
Er det Dansk Folkepartis politik, at man skal
køre på den måde, at man kan lave aftaler, og så
bryder man dem bare efter forgodtbefindende,
når man ikke lige lyst til at følge dem mere?";Kristen Touborg
46311;Time;;Kl. 13:43
46323;title_name;Ordføreren.;Formanden
46344;Time;;Kl. 13:43
46364;name_party;":
Det er utroligt, så meget hr. Kristen Touborg nu
hænger sig i formalia. Nu er vi slet ikke spor interesserede i, at der er børn, der sulter: vi er ikke
spor interesserede i omsorgssvigt, det er vi ligeglade med. Det er hr. Kristen Touborg ikke i alle
mulige andre sammenhænge, der går han utroligt op i det og holder lange taler om det. Her
henholder han sig til noget juridisk, hvor jeg
tænker på, hvad man kan gøre for at løse problemerne, for Grønlands hjemmestyre vil ikke.
Ja, der skal nye aftaler til. Jeg håber, det bliver
frivilligt. Man har i øvrigt forsøgt på i mange,
mange herrens år, at det blev gjort frivilligt, at
Grønlands hjemmestyre i samarbejde med vores
dygtige socialministerium og velfærdsministerium, og hvad det skal være, finder ud af det her
og finder ud af, at vi har nogle ting, vi kan hjælpe hinanden med. Men det er jo ikke det, det
grønlandske hjemmestyre ønsker.
Så det er derfor, jeg siger, at vi om et år kan
stå her igen, hvis vi har en ny grønlandsdebat,
og der vil ikke være sket spor. Og dér er det så,
jeg siger, at der altså er ting, der er vigtigere, når
der er børn med i billedet. Når 17 pet. af grønlandske børn siger, at de går sultne i seng hver
dag, så er der vigtigere ting end hr. Kristen Touborgs formalia.";Søren Espersen
47633;Time;;Kl. 13:44
47645;title_name;Det er fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
47704;Time;;Kl. 13:44
47724;name_party;":
Jeg kan da nævne et andet tabu, for der blev
nævnt så mange tabuer oppe fra talerstolen lige
før. Et andet tabu er tonen. Det er et af de tabuer,
hvor Dansk Folkeparti plejer at forfægte vældig,
vældig højt, at vi ikke må tale om tonen. Men
det vil jeg nu altså gøre alligevel.
Jeg synes, at det er rystende, at man kan tale
om et broderfolk på den måde, som det er blevet
gjort her. Og jeg synes, at det specielt er rystende, når der ikke kommer noget som helst andet

1587

svar på, hvad det er, der skal gøres, end at vi
skal styre.
Hvis nu vi f.eks. kunne få nogle ideer om,
hvorhen vi skulle styre. Hvad er det præcis
Dansk Folkeparti mener løsningen er på de her
problemer? Det vil jeg rigtig gerne høre. For hvis
det er sådan, at ordføreren står deroppe med alle
svarene på de her meget vanskelige spørgsmål,
som jeg er enig i er der, så ville vi jo gerne høre
dem. De kunne i høj grad også bruges herhjemme.";Pernille Frahm
48651;Time;;Kl. 13:45
48663;title_name;Ordføreren.;Formanden
48684;Time;;Kl. 13:45
48704;name_party;":
Det er utroligt så mange danske politikere, der i
den seneste tid har meldt sig som mor for hr.
Lars-Emil Johansen. Mon ikke han kan klare tonen selv? Det tror jeg da godt han kan klare
uden fru Pernille Frahms medvirken. Han er en
voksen mand, og hans tone og hans retorik i forhold til Danmark og det danske folk igennem tiderne gør, at jeg ikke synes, jeg har noget som
helst at skamme mig over. Men lad lige hr. LarsEmil Johansen klare det selv.";Søren Espersen
49165;Time;;Kl. 13:46
49177;title_name;Det er fru Pernille Frahm for en sidste kort bemærkning.;Formanden
49243;Time;;Kl. 13:46
49263;name_party;":
Der var så heller ikke denne gang noget svar på
noget som helst konkret - andet end endnu et
forsøg på at gøre det, vi ikke må sige, nemlig at
anvende en meget, meget speciel tone. Jeg synes
ikke, det er flovt at være nogens mor. Det synes
jeg ikke er noget, man skal skamme sig over,
men jeg kan forstå, at det for hr. Søren Espersen
er noget sådan lidt nedværdigende at påtage sig.
Det synes jeg ikke man skal skamme sig over.
Heller ikke at have brug for en mor en gang
imellem. Det er da ikke noget, man skal skamme
sig over.
Men svaret fik vi ikke. Hvad er det, der skal
gøres? Og hvis hr. Søren Espersen ligger inde
med svarene, hvorfor kom han så ikke med svarene i forhold til, at vi f.eks. intet ved om fattigdomsudviklingen i Danmark, fordi vi ikke må få
en officiel fattigdomsgrænse? Vi ved reelt ingenting om, hvad der foregår.";Pernille Frahm
50114;Time;;Kl. 13:47
50126;title_name;"Ordføreren.

1588

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Formanden
50191;Time;;Kl. 13:47
50211;name_party;":
Jeg har en lang, lang liste over ting, der virkelig
halter i Grønland, og jeg mener virkelig halter.
Jeg kunne da læse dem alle sammen op her. Det
er graverende ting, det er ekstremer.
Jeg er ikke den, der er regeringsekspert. Regeringen har et embedsværk, hvor man virkelig
kender til at løse den slags problemer. Jeg vil
gerne opstille problemerne og sige, at de og de
her problemer skal løses. Jeg har ikke forestillet
mig - det tror jeg heller ikke fru Pernille Frahm
havde forestillet sig - at jeg skulle rejse til Grønland og lege socialrådgiver. Det har vi folk til,
der er dygtige til det.
Hjemmestyret har alle muligheder for at bede
om den ekspertise, men de beder ikke om den.
Det tror jeg jeg har sagt flere gange. Og med
hensyn til tonen - altså helt ærligt, hvor tit har vi
ikke i den her sal hørt historier om tonen? Kan
vi ikke snart blive færdige med den der ammestuesnak? Jeg tror ikke, der er nogen, der interesserer sig for at høre det mere.";Søren Espersen
51184;Time;;Kl. 13:48
51196;title_name;Det er fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.;Formanden
51257;Time;;Kl. 13:48
51278;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg er nyvalgt her i Folketinget, og jeg må nok indrømme, at jeg ikke havde regnet med, at det var den her tone, man
skulle høre et sted, hvor folk - havde jeg håbet
på - til dels var mere professionelle.
Jeg har en følelse i dag, der mest af alt kan beskrives som, at jeg er meget, meget skuffet over
den måde, som hr. Søren Espersen fremlægger
løsninger på - eller mangel på samme skulle
man måske sige. Jeg er tilhænger af, at vi netop
som unge og sprudlende, som hr. Søren Espersen selv sagde, går konstruktivt til tingene, og at
vi fokuserer på løsningerne. Det efterlyser jeg i
det, hr. Søren Espersen her har sagt.
Derfor lyder mit spørgsmål til hr. Søren
Espersen helt konkret: Kan hr. Søren Espersen
ikke lige forklare mig, hvordan dette forslag helt
konkret hjælper min familie og min biologiske
halvlillesøster i Grønland, som om nogle kender
til mange af de her forhold? For det vil jeg gerne
kunne ringe op og fortælle dem.";Julie Rademacher
52249;Time;;Kl. 13:49
52261;title_name;Ordføreren.;Formanden
52283;Time;;Kl. 13:49
52303;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne kunne ringe til min meget store grønlandske familie og fortælle dem, at
der nu er hjælp på vej. Så jeg tror, jeg har det lidt
på samme måde som fru Julie Rademacher. Det
er også mit ønske, at der er ting, der bliver løst,
at man i alle de her sager, hvor Grønland repræsenterer et ekstrem, finder løsninger på problemet. Det første er jo, at man skal ville det fra
Grønlands hjemmestyres side. Det har jeg sagt
ved flere lejligheder. Men det vil Grønlands
hjemmestyre ikke. Man er ikke interesseret i at
få en ekspertisehjælp, for man bruger den ikke.
Jeg ville gerne have, at velfærdsministeren senere kunne fortælle om de møder, der har været,
og i hvor stor udstrækning de har fundet sted.
Det kunne være interessant at høre. Mit gæt er,
at der ikke har været nogen som helst substans i
det. Og det er det, vi efterlyser.";Søren Espersen
53164;Time;;Kl. 13:50
53176;title_name;"Det er fru Julie Rademacher for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
53244;Time;;Kl. 13:50
53265;name_party;":
Hr. Søren Espersen sagde, at der ikke var nogen
dialog mellem Danmark og Grønland med henblik på at løse de her sociale problemer. Det er
direkte løgn. Jeg kender rigtig mange læger, lærere og håndværkere, som hjælper med at bygge
Grønland op på mange, mange områder både
socialt og fysisk, og det er simpelt hen befriende
at høre de fantastiske historier, som folk fra Danmark har med hjem fra Grønland, om det grønlandske folk.
Det er også derfor, jeg synes, at vi i Danmark
skal være rigtig stolte af at have vores rigsfællesskab. Vi skal være rigtig stolte af Grønland, men
vi skal i høj grad også have respekt for hinanden
i rigsfællesskabet. Derfor går jeg i høj grad ind
for, at vi samarbejder konstruktivt om løsninger
vedrørende uddannelse ude lokalt i byerne for
at opbygge Grønland. Dette mener jeg vi skal
samarbejde med grønlænderne om. Vi er fuldstændig enige i, at der er nogle problemer på det
sociale område i Grønland, men jeg kan stadig
væk ikke se, hvordan det her forslag helt konkret hjælper de projekter, som lige nu er sat i
gang i Grønland.";Julie Rademacher
54342;Time;;Kl. 13:51
54354;title_name;"Jeg vil lige sige, at ordet løgn ikke indgår i Folketingets ordbog.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
Så er det ordføreren.

. Kl. 13:51";Formanden
54514;name_party;":
Jeg kan konstatere, at fru Julie Rademacher
egentlig sådan fortsætter den samme retorik,
som man har hørt fra grønlandske politikeres
side i mange, mange år: Der er noget undervejs,
vi arbejder på det, der bliver kæmpet ihærdigt,
vi samarbejder med danske myndigheder. Men
det er jo ikke rigtigt, at det er sådan, det foregår.
Selvfølgelig er der en dialog, det må der nødvendigvis være, men der er jo ingen anmodning
om assistance vedrørende de problemer, som
Grønlands hjemmestyre ikke selv kan klare.
Det er da muligt, at fru Julie Rademacher har
eksempler på nogle projekter, som er gået godt.
Det tror jeg da gerne. Jeg har jo ikke sagt, at alting på Grønland er forfærdeligt. Jeg har bare
sagt, at man har nogle tal, nogle statistikker, inden for det socialpolitiske, som viser, at der er
ekstreme problemer.";Søren Espersen
55340;Time;;Kl. 13:52
55352;title_name;Det er fru Juliane Henningsen for en kort bemærkning.;Formanden
55415;Time;;Kl. 13:52
55439;name_party;":
Hr. Søren Espersen siger, at vi skal smøge ærmerne op og komme i gang-med at gøre vores
arbejde. Jeg vil sige til hr. Søren Espersen, at han
skal læse sin lektie, før han tager til Grønland og
vil debattere Grønlands politik.
Jeg vil gerne spørge: Hvad skal der til, før hr.
Søren Espersen får tillid til Grønland, før han får
tillid til den regering, han har samarbejdet med?
Hvad skal der til, når vi grønlandske politikere,
når regeringen, statsministeren og velfærdsministeren gang på gang redegør for, hvilke tiltag
der er vedrørende Grønland? Hvad skal der til,
før hr. Søren Espersen rent faktisk opfatter de
oplysninger, han får givet, og hvad skal der til,
før hr. Søren Espersen rent faktisk vil debattere
på et sobert grundlag?";Juliane Henningsen
56189;Time;;Kl. 13:53
56201;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
56229;Time;;Kl. 13:53
56249;name_party;":
Det er jo ikke fair at sige, at jeg ikke i hvert fald
har forsøgt at sætte mig ind i problemerne. Det
ved fru Juliane Henningsen jo også godt jeg har.
Så det er ikke fair. Det er sådan noget almindelig
snak.

1589

Med hensyn til det andet om, hvad der skal
til, før jeg accepterer, at Grønlands hjemmestyre
selv kan klare problemerne, vil jeg sige, at det er,
at problemerne bliver løst. Det er det, der skal
til, så vi ikke igen står her om 1 år eller 3 år i en
ny Grønlandsdebat og konstaterer, at der stadig
væk ingenting er sket, og så vi ikke igen oplever
en ny dokumentarudsendelse fra Danmarks Radio eller TV 2 eller en historie fra aviserne, der
fortæller, at der ingenting positivt er foregået,
hvad angår det her ekstreme. Det er det, der skal
til.";Søren Espersen
57020;Time;;Kl. 13:54
57032;title_name;Fru Juliane Henningsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
57095;Time;;Kl. 13:54
57119;name_party;":
Jeg er desværre bange for, at hr. Søren Espersen
aldrig nogen sinde vil kunne opfatte de oplysninger, som vi gang på gang vil kunne give ham
og hans parti, om grønlandske forhold, om det
kommende selvstyre og om det faktum, at der
aldrig nogen sinde har været så mange grønlandske unge, der tager en uddannelse, at der aldrig har været så mange, der tager initiativ, at
der aldrig har været så stor en vilje til at gøre en
forskel i det grønlandske samfund. Det er jeg
bange for at hr. Søren Espersen aldrig nogen sinde vil forstå.";Juliane Henningsen
57662;Time;;Kl. 13:54
57674;title_name;Ordføreren.;Formanden
57695;Time;;Kl. 13:54
57715;name_party;":
Jamen så må vi konsultere listen her, som er fra
bogen »Børn og unge i Grønland« fra 2008 og
bogen »Køn og vold«: En tredjedel af alle piger i
Grønland under 15 år er seksuelt misbrugt: hver
tiende dreng under 15 år er seksuelt misbrugt:
Grønland har verdens højeste selvmordstal
blandt unge, en fjerdedel af alle unge har forsøgt
selvmord: 56 pet. af alle graviditeter ender i provokeret abort: med hensyn til omsorgssvigtede
børn udgør kategorien truede børn 25 pet., og 17
pet. af grønlandske børn angiver, at de altid går
sultne i seng: der mangler 300 pædagoger: den
sociale ulighed er enorm: nepotisme og magtmisbrug har vi set masser af eksempler på: dyrevelfærden halter: 60 pet. af alle kvinder mellem
18 og 24 år har fået tæv: 15 pet. af alle har været
udsat for vold inden for et år: i 2001 var der 772
voldssager i Grønland, og det er en stigning på

1590

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

30 pet. i forhold til 1999. Det med sædelighedsforbrydere har jeg før nævnt og dokumenteret.
Det er grønlandske tal, og det er dem, jeg forholder mig til, vil jeg sige til fru Juliane Henningsen.";Søren Espersen
58828;Time;;Kl. 13:55
58840;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Næste i ordførerrækken er hr. Henrik Høegh.";Formanden
58951;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
58979;name_party;":
Det grønlandske samfund er generelt inde i en
positiv udvikling. Erhvervsudviklingen, turismen og - forhåbentlig - mineralforekomster i
den grønlandske undergrund giver grund til optimisme. Netop offentliggjorte tal fra Grønlands
Statistik viser, at Grønland i årene 2004-2006 har
haft en positiv økonomisk vækst, hvor væksten i
bruttonationalproduktet i 2006 var på 2,5 pet.
Disse forhold kan og bør være med til at styrke
den grønlandske økonomi og dermed også forbedre levevilkårene og de sociale vilkår for den
grønlandske befolkning. På længere sigt kan
den positive udvikling i den grønlandske økonomi også være med til at mindske det årlige
bloktilskud. Det er vigtigt for Venstre, at det
grønlandske samfund fortsat selv er en aktiv og
integreret del i denne positive økonomiske udvikling.
En vigtig forudsætning for, at udviklingen
kan fortsætte, er ikke mindst, at grønlandske
børn og unge sikres en god og solid uddannelse.
Derfor var det rigtigt at øremærke midler fra
bloktilskuddet også til undervisning. Som bekendt er uddannelse dyrere i tyndt befolkede
områder, og den kategori hører Grønland jo om
nogen til. Derfor glæder det mig også, at landsstyret har sat et mål op om, at to tredjedele af en
ungdomsårgang i 2020 skal gennemføre en kompetencegivende uddannelse.
Vi må også konstatere, at der i det grønlandske samfund også findes en del sociale problemer, ikke mindst på børneområdet. Der er børn,
der lider under deres forældres alkoholmisbrug,
og der er børn, der udsættes for pædofili og incest. Det er selvfølgelig uacceptabelt for os alle. I
Venstre anerkender vi, at de grønlandske myndigheder i dag gør en indsats for at afhjælpe disse problemer, men vi konstaterer, at der på det
her område er behov for sammen med det grønlandske folk at yde en styrket indsats.

Vi er i Venstre optaget af, at grønlandske
børns vilkår i fremtiden forbedres. Især arbejdsløshed kan være med til at skabe sociale problemer og direkte fattigdom for en række familier i
Grønland. Derfor er det vigtigt, at der ydes en
målrettet hjælp til ikke mindst børnefamilierne.
Der er intet, der kan erstatte en tryg opvækst.
Sammen med skolegang og uddannelse er det et
fundament for det fremtidige grønlandske samfund.
Nyere analyser af grønlandske børns oplevelser af konkret fattigdom sammenholdt med det
internationale faktuelle fattigdomskriterium viser, at der er flere børn i Grønland, der oplever
fattigdom, end i de øvrige nordiske lande. Men
på den anden side oplever flere børn i Storbritannien, Canada og USA fattigdom end børn i
Grønland. Så vi har helt klart en udfordring på
fattigdomsområdet, men jeg vil tillade mig at sige, at opgaveløsningen måske ikke er løbet helt
af sporet.
Med hensyn til bloktilskuddet og det grønlandske hjemmestyres fremtidige overtagelse af
stadig flere opgaver er det Venstres holdning, at
den debat og beslutning bør afvente Selvstyrekommissionens rapport.
Jeg vil gerne på vegne af Folketingets partier,
inklusive fru Gitte Seeberg og fru Pia ChristmasMøller, men med undtagelse af Dansk Folkeparti og Enhedslisten, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker en fortsat positiv udvikling - politisk, socialt og økonomisk - i det
grønlandske samfund, opfordres regeringen til
fortsat at bidrage til et tæt samarbejde med
Grønland om at skabe de bedst mulige rammer
for udvikling af selvstyret i Grønland i overensstemmelse med grundlaget for arbejdet i grønlandsk-dansk selvstyrekommission.
Folketinget konstaterer, at der er behov for en
styrket indsats på det sociale område i Grønland, og opfordrer regeringen til at tilstræbe en
intensivering af samarbejdet med hjemmestyret.
Regeringen opfordres således til at stille sin ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder samt drøfte mulige tiltag med
hjemmestyret. Samarbejdet bør ske i forståelse
med hjemmestyret og med respekt for hjemmestyrets kompetence. En hel eller delvis øremærkning af statens tilskud til Grønland bør således

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
kun ske, såfremt de grønlandske myndigheder
er enige heri.«
(Forslag til vedtagelse nr. 32).";Henrik Høegh
63102;Time;;Kl. 14:00
63114;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget ønsker en fortsat positiv udvikling - politisk, socialt og økonomisk - i det
grønlandske samfund, opfordres regeringen til
fortsat at bidrage til et tæt samarbejde med
Grønland om at skabe de bedst mulige rammer
for udvikling af selvstyret i Grønland i overensstemmelse med grundlaget for arbejdet i grønlandsk-dansk selvstyrekommission.
Folketinget konstaterer, at der er behov for en
styrket indsats på det sociale område i Grønland, og opfordrer regeringen til at tilstræbe en
intensivering af samarbejdet med hjemmestyret.
Regeringen opfordres således til at stille sin ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske myndigheder samt drøfte mulige tiltag med
hjemmestyret. Samarbejdet bør ske i forståelse
med hjemmestyret og med respekt for hjemmestyrets kompetence. En hel eller delvis øremærkning af statens tilskud til Grønland bør således
kun ske, såfremt de grønlandske myndigheder
er enige heri.«
(Forslag til vedtagelse nr. 32).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er bedt om korte bemærkninger. Den første er fra hr. Christian H. Hansen.";Formanden
64290;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Nu har vi jo hørt en del om de sociale forhold,
men det, jeg vil tage op, er faktisk dyrevelfærden i Grønland og spørge Venstres ordfører om
den.
Det er således, at den 9. februar 2007 sendte
jeg et spørgsmål til statsministeren på baggrund
af en sag om mishandling af grønlandske slædehunde, hvor de var udsultede, og jeg spurgte,
om regeringen ville gøre noget ved det. Statsministeren svarede, at man tog klar afstand fra det
og så med tilfredshed på, at der var blevet nedsat en arbejdsgruppe i Grønland, som ville kigge
på det.
Imidlertid er det sådan, at det igen er blevet
afsløret i Ekstra Bladet, at 60-62 grønlandske
slædehunde er sultet ihjel, og det har den danske regering altså ikke ønsket at gøre noget ved

1591

på det tidspunkt. Jeg vil gerne høre, om man ønsker at gøre noget ved det nu. Nogle af de hunde
har også været seksuelt misbrugt. Nu ved jeg
godt, at ordføreren fra Venstre tilhører et parti,
som går ind for sodomi, altså dyresex, man ønsker i hvert fald ikke at indføre et forbud i Danmark. Men jeg vil gerne høre, om man vil rejse
det her emne. Når statsministeren ikke vil banke
i bordet, kunne vi så få Venstres ordfører til at
banke i bordet over for statsministeren, som så
måske vil løfte hånden over for landsstyret og få
rettet op på de her ting vedrørende den frygtelige dyremishandling i Grønland?";Kl. 14:02
65664;Time;;Kl. 14:03
65676;title_name;Ordføreren.;Formanden
65697;Time;;Kl. 14:03
65714;name_party;":
Det er klart, at vi i Venstre er optaget af husdyrvelfærd og dyrevelfærd generelt, og derfor er
det her jo et af de emner, som vil skulle tages op
i en løbende debat med grønlænderne: hvordan
man varetager det her område hos de grønlandske myndigheder. Det er vi selvfølgelig opmærksomme på og interesserede i.";Henrik Høegh
66036;Time;;Kl. 14:03
66048;title_name;"Så er det hr. Christian H. Hansen for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
66122;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det er jo næsten som læst op af statsministerens
svar for et år siden, der lød, at det er vi opmærksomme på, og det vil vi holde øje med. Så går
der nok et år igen, og så er der ikke sket en pind.
Nu ved jeg godt, at vi også har store dyrevelfærdsmæssige problemer herhjemme i Danmark, det har man i mange lande, så når jeg rejser det her, er det ikke en generel kritik af Grønland, nej, det er en kritik af, at man, når vi taler
dyrevelfærd, så ikke gør noget - heller ikke i
Grønland. Er det her ikke et godt eksempel på,
at det godt kunne være, at det var på tide, at
man skulle hjælpe lidt, at det godt kunne være,
at man skulle gå lidt længere end til bare at sige,
at det er søreme noget, vi vil gøre noget ved,
hvorefter man så læner sig tilbage i lænestolen,
og så sker der ikke en pind, og så er man fuldstændig ligeglad med fra regeringens side, at
dyr lider over hele verden - fuldstændig ligeglad? Det er simpelt hen så slap en holdning fra
regeringens side på dyrevelfærdsområdet, at jeg
har det dårligt med det.

1592";Kl. 14:03
67193;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Formanden
67250;Time;;Kl. 14:04
67261;Time;;Kl. 14:04
67278;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Christian H. Hansen er opmærksom på, at dyrevelfærdsdebatten er en løbende politisk debat i EU, i Danmark og på et
mere globalt plan. Og derfor deltager vi jo på
lige fod med alle andre politiske partier i den
dyrevelfærdsdebat. Jeg er også glad for, at hr.
Christian H. Hansen siger, at der kan være problemer i Grønland, og at der kan være problemer andre steder. Det er udsat for en løbende
politisk drøftelse, og den synes jeg ikke vi skal
tage til ende her i dag, for den er generel og gælder ikke for Grønland alene.";Henrik Høegh
67836;Time;;Kl. 14:05
67848;title_name;Det er hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
67915;Time;;Kl. 14:05
67943;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke ordføreren
fra Venstre for at anerkende problemerne og
ikke på nogen måde forsøge at bagatellisere de
meget store sociale problemer, der er i Grønland.
Det næste er så, at svaret på det fra Venstres
ordfører er, at vi skal stille erfaring til rådighed.
Det er det, der fremgår både af ordførertalen og
også af det forslag til vedtagelse.
Jeg bliver nødt til på den baggrund at spørge
Venstres ordfører, om han ikke er opmærksom
på, at det jo ikke bare er Dansk Folkeparti her i
Danmark, der mener, at det kan være nødvendigt at gribe ind med andre metoder end bare at
stille erfaring til rådighed. Også formanden for
de grønlandske pædagoger har jo været ude
med en klar melding om, at en af måderne at
løse det her på må være, at man inden for rigsfællesskabet tager et større ansvar, og formanden har direkte sagt, at en af måderne er at øremærke en del af bloktilskuddet til socialområdet. Altså, det er ikke bare noget, Dansk Folkeparti diskuterer, men det er også noget, nogle af
de, der arbejder med socialområdet i Grønland,
faktisk er enige i.";Kristian Thulesen Dahl
69044;Time;;Kl. 14:06
69056;title_name;Ordføreren.;Formanden
69077;Time;;Kl. 14:06
69094;name_party;":
Ja, hr. Thulesen Dahl har ret. Vi anerkender, at
her er der en opgave: her er der en opgave, hvor

Venstre ønsker forbedringer. Derfor står der
også i forslaget til vedtagelse, at vi konstaterer,
at der er behov for en styrket indsats, og at
spørgsmålet om at øremærke penge skal være
en debat mellem regeringen og hjemmestyret. Så
vi tillader os her at gøre opmærksom på, at der
er en opgave, og vi er interesserede i at se en positiv udvikling i den her opgave.";Henrik Høegh
69569;Time;;Kl. 14:06
69581;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
69648;Time;;Kl. 14:07
69676;name_party;":
Der er behov for en styrket indsats, og så nævner man nogle virkemidler, som også hr. Søren
Espersen var inde på, der har været anvendt i
årtier. Det, som Venstres ordfører, hr. Henrik
Høegh, bliver nødt til at konkretisere her i dag,
er: Hvad er det for en styrket indsats, der vil blive følgen af det forslag til vedtagelse, som et
stort flertal her i Folketinget senere på dagen
vedtager? Hvad er det helt konkret, der er en
styrket indsats? For som jeg hører det, er der ingen styrket indsats. Der er en understregning af,
at Danmark fortsat stiller ekspertise til rådighed
i det omfang, hjemmestyret vil gøre brug at det.
Og så tillader jeg mig altså at minde om, at det
ikke bare er Dansk Folkeparti, der render rundt
med den her debat. Formanden for de grønlandske pædagoger mener, at Danmark bør øremærke en del af bloktilskuddet til området.
»Vi er fortsat en del af det danske rige, og
hvis Grønlands hjemmestyre ikke selv kan løse
problemerne, så bør rigsfællesskabet stå bi med
hjælp.... Vi må henvende os til Danmark, men
det er politikerne i Grønland meget imod.«
Er det ikke lige præcis her, vi har problemet?
Nemlig at man i Grønland i virkeligheden har
folk, der arbejder med de sociale problemer, der
råber om hjælp fra Danmark, men danske politikere siger, at det kræver, at hjemmestyret beder
om det. Og hjemmestyret beder ikke om det.";Kristian Thulesen Dahl
71043;Time;;Kl. 14:08
71055;title_name;Ordføreren.;Formanden
71076;Time;;Kl. 14:08
71093;name_party;":
Vi konstaterer her, at vi vil se en positiv udvikling på det her område, og det tror jeg vi er enige
med hr. Kristian Thulesen Dahl om er nødvendigt. Vi nævner nogle redskaber. Vi ønsker ikke
at gå længere med redskaberne. Det må bero på
en forhandling, hvordan man udnytter de her

(200)
Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
redskaber, men ja, vi har et krav på at se en positiv udvikling.";Henrik Høegh
71494;Time;;Kl. 14:08
71506;title_name;Det er hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
71565;Time;;Kl. 14:08
71585;name_party;":
Jeg vil også sige tak til hr. Henrik Høegh for at
have konkretiseret problemerne og erkendt problemerne - og tonen, jamen den var vist helt i
orden, tror jeg, så vidt jeg kunne skønne. Det er
jeg ikke ekspert i, men det lød rigtigt nok.
Jeg vil så sige til hr. Henrik Høegh lidt i forlængelse af det, hr. Kristian Thulesen Dahl lige
har sagt, at med hensyn til det forslag til vedtagelse, som Venstre nu fremsætter i samarbejde
med en række andre partier i Folketinget, står
der jo bare det samme som det, der er gældende
i dag. Der er intet nyt i det her, for det er sådan i
dag, at regeringen stiller sin ekspertise og erfaring til rådighed, at øremærkning af statens tilskud kun kan ske, hvis de grønlandske myndigheder er enige deri, og i forslaget til vedtagelse
opfordres regeringen til at bidrage til et tæt samarbejde med Grønland. Af alle intetsigende forslag til vedtagelse tror jeg nok, at det her er et af
dem, der tager rekorden. Hvad er det nye?";Søren Espersen
72556;Time;;Kl. 14:09
72568;title_name;Ordføreren.;Formanden
72589;Time;;Kl. 14:09
72606;name_party;":
Vi konstaterer, at der er behov for en styrket indsats. Vi konstaterer samtidig, at vi vil se positive
resultater. Vi nævner eksempler på en række
redskaber, og så lader vi debat og forhandlinger
med det grønlandske folk afgøre, hvordan man
skaffer positive resultater på de her områder.
Sagt med andre ord: Vi ønsker ikke at gøre det
her uden om det grønlandske folk. Vi vil gøre
det her sammen med det grønlandske folk, og
det er derfor, der skal den forhandling til for at
skaffe positive resultater.
. Kl. 14:10";Henrik Høegh
73135;title_name;Så er det hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
73204;Time;;Kl. 14:10
73224;name_party;":
At der er behov for en styrket indsats, tror jeg vi
alle sammen er enige om. Hvad var det så lige,
det var? Hvori er det den styrkede indsats ligger
i det her forslag, og hvad har Venstre i øvrigt

1593

tænkt sig der skal foretages? Så siger hr. Henrik";Søren Espersen
73487;title_name;"Vi vil se positive resultater. Det vil vi andre også. Hvad nu, hvis vi ikke ser positive resultater? Hvad nu, hvis vi om et år, når vi indkalder til en ny forespørgselsdebat om Grønland
- det har vi faktisk tænkt på at gøre en gang om
året: ligesom man har en EU-debat, bør man
også have en rigsfællesskabsdebat - står her, og
der ingenting er sket, og hr. Henrik Høegh siger
ligesom i dag: Vi vil se positive resultater? Hvad
gør Venstre så?";Høegh
73939;Time;;Kl. 14:10
73951;title_name;Ordføreren.;Formanden
73972;Time;;Kl. 14:10
73989;name_party;":
Vi forsøger i dag at få et flertal i Folketinget til at
træffe en beslutning med hensyn til et forslag til
vedtagelse, hvori der står, at vi konstaterer, der
er behov for en styrket indsats på det her område. Vi siger samtidig, at vi vil se nogle positive
resultater på det her område. Vi vil gøre det
sammen med det grønlandske folk og med de
grønlandske myndigheder.";Henrik Høegh
74369;Time;;Kl. 14:11
74381;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
74440;Time;;Kl. 14:11
74457;name_party;":
Det glæder mig, at Venstre trods alt holder fast i,
at det grønlandske folk har fået hjemmestyre og
har ret til selv at bestemme på en række områder og dermed også selv har ansvaret for en
række områder ud fra en demokratisk tro på, at
man når længere, når folk er ansvarlige for deres
egen situation.
Derfor undrer det mig lidt, at der i den sidste
sætning i det forslag til vedtagelse, som hr. Henrik Høegh har fremsat, står noget om øremærkning af bloktilskud, dog under forudsætning af
at de grønlandske myndigheder er enige i det.
Men hvis de grønlandske myndigheder selv ønsker at løse nogle sociale problemer og selv ønsker at målrette nogle penge mod de problemer,
der er på det sociale område, hvorfor skal Folketinget så blandes ind i det? Hvorfor mener Venstre, at Folketinget skal sidde og øremærke en
del af bloktilskuddet, hvis de grønlandske myndigheder selv ønsker at bruge en del af bloktilskuddet på det sociale område?";Line Barfod
75406;Time;;Kl. 14:11
75418;title_name;"Ordføreren.

1594

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Formanden
75483;Time;;Kl. 14:12
75500;name_party;":
Det må bero på de forhandlinger, regeringen
skal have med de grønlandske myndigheder,
hvorledes man får styrket indsatsen, og hvorledes man skaffer positive resultater på området.
Vi har blot nævnt nogle eksempler her.";Henrik Høegh
75730;Time;;Kl. 14:12
75742;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
75808;Time;;Kl. 14:12
75825;name_party;":
Jamen det var sådan set ikke det, jeg spurgte
om. Jeg kunne komme med en del forslag til,
hvad man kan gøre, både i Grønland og flere andre lande, hvis man vil løse sociale problemer,
herunder gøre noget ved den kæmpestore ulighed og ved fattigdommen.
Men det, jeg spørger om, er: Hvorfor ønsker
Venstre, at Folketinget skal øremærke bloktilskud til et bestemt område, hvis de grønlandske
myndigheder selv ønsker at bruge penge på det
område? Jeg forstår ikke, hvad formålet er med
øremærkningen, hvis de grønlandske myndigheder allerede har besluttet, at man gerne vil
bruge penge på det område. Så bliver det bare
noget mærkeligt formynderi, at vi skal sidde
hernede og beslutte det.";Line Barfod
76522;Time;;Kl. 14:12
76534;title_name;Ordføreren.;Formanden
76555;Time;;Kl. 14:12
76572;name_party;":
Jeg startede med at konstatere, at der er et behov
for en styrket indsats, og jeg sagde i min tale, at
vi ønsker positive resultater. Det må bero på
nogle forhandlinger mellem regeringen og
hjemmestyret, hvordan man skaffer dem, og her
er der nævnt nogle eksempler på, hvordan man
kan gøre det.
Hvis de forhandlinger viser, at der er en vilje
til selv at allokere midler og ikke øremærke, hvis
der er en åben og ærlig vilje til at gøre en øget
indsats og bruge yderligere midler på området,
jamen så kan fru Line Barfod have ret: så er det
ikke strengt nødvendigt at øremærke midler.
Men det er nødvendigt, at vi ser positive resultater, og at indsatsen bliver styrket.";Henrik Høegh
77253;Time;;Kl. 14:13
77265;title_name;"Det var svar til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, så vi siger tak til hr.

Henrik Høegh. Den næste i ordførerrækken er
hr. Mogens Jensen.";Formanden
77466;Time;(Ordfører);Kl. 14:13
77495;name_party;":
Der er sket en god og positiv udvikling på mange områder i det grønlandske samfund, siden
hjemmestyret blev indført. Men der er også stadig væk mange problemer, som det grønlandske
samfund slås med, der er forhold for både børn
og andre udsatte grupper, som der også er behov for at gøre noget alvorligt ved, og det synes
jeg er godt at vi tager en åben debat om her i Folketingssalen, for vi skal naturligvis kunne debattere i Folketinget om alle forhold i vores rigsfællesskab.
Men for Socialdemokraterne er det vigtigt at
understrege, som statsministeren og velfærdsministeren også gjorde, at den konkrete løsning
af problemerne i Grønland kan vi jo ikke sidde
og fjernstyre herfra. Den hører hjemme hos det
grønlandske hjemmestyre og de forskellige institutioner i Grønland. Vi skal som danskere bistå alt, hvad vi kan med viden, med ekspertise
og med knowhow til at løse de sociale problemer i Grønland, og det er jo netop derfor, der
blev indgået en samarbejdsaftale mellem det daværende Socialministerium og hjemmestyret i
2006, hvor Danmark netop stiller ressourcer og
viden til rådighed på det sociale område. Det er
den rigtige måde at hjælpe på frem for Dansk
Folkepartis herremandsmentalitet, hvor man
tror, at Danmark bare kan komme og løse alle
problemer med et snuptag. Det kunne vi ikke,
før Grønland fik hjemmestyre, og jeg må erkende, at det kan vi end ikke her i Danmark, hvor
de sociale problemer jo ikke er blevet mindre heller ikke, mens Dansk Folkeparti har haft et afgørende ord at skulle have sagt i dansk politik.
Jeg er sådan set lidt glad for, at det ikke er
kommet så stærkt frem her i dag, men det har
ligget lidt i luften, at det egentlig ikke var Dansk
Folkepartis formål med denne forespørgselsdebat at kere sig om de sociale forhold i Grønland.
Gruppeformanden, hr. Kristian Thulesen Dahl,
har jo klart tilkendegivet i pressen, at egentlig
skulle denne forespørgselsdebat handle om at
rejse en folkestorm mod den dansk-grønlandske
Selvstyrekommission, hvis anbefalinger Dansk
Folkeparti som det eneste parti i Folketinget ser
ud til at gå imod.
Det er jo i sig selv utroligt, og jeg synes, det
fortjener et ord i debatten her i dag, især når
Dansk Folkeparti forsøger at bilde befolkningen

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
ind, at Danmark slet ikke får noget ud af eventuelle olieforekomster i den grønlandske undergrund. Det gør Danmark. Dansk Folkepartis hr.
Søren Espersen ved udmærket godt, at ved enhver olieindtægt ud over de første 75 mio. kr. reduceres det danske bloktilskud på 3,2 mia. kr.
med 50 pet. af olieindtægterne, indtil bloktilskuddet er dækket ind, og Grønland er økonomisk uafhængigt af Danmark: herefter skal der
forhandles igen. Vi får altså andel af olieindtægterne, og der er tale om en god og afbalanceret
aftale. Men indtil videre er der altså ikke udvundet en eneste kop olie af Grønlands undergrund.
Heldigvis står Dansk Folkeparti alene med
sine synspunkter om selvstyreaftalen. De står
også alene med trusler mod grønlandske folketingspolitikeres ret til at stemme og tage stilling
til forhold, der vedrører dem og det grønlandske
folk, her i Folketinget, og det er jeg glad for. Men
det er dybt forstemmende, at Dansk Folkeparti
gang på gang viser, at det er stærkest, når det
handler om at skabe skel og mistillid mellem
mennesker og også mellem Grønland og Danmark.
Det er min og Socialdemokraternes holdning,
at rigsfællesskabet mellem Grønland og Danmark er et værdifuldt fællesskab, som begge
parter har gavn af og ansvar for. Lad os derfor
arbejde for at udvikle det fællesskab ved at skabe grundlag for grønlandsk selvstyre og økonomisk uafhængighed af Danmark, samtidig med
at Danmark stiller viden, knowhow og ressourcer til rådighed for Grønlands arbejde med bl.a.
at overvinde de meget store sociale problemer,
som stadig eksisterer.";Mogens Jensen
81321;Time;;Kl. 14:17
81333;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
81400;Time;;Kl. 14:18
81428;name_party;":
Debatten om olien kommer vi jo til ved flere forskellige lejligheder. Og til det der med at rejse en
folkestorm vil jeg sige, at det jo er rigtigt, at jeg
havde det som et ønske, men det viser sig, at det
slet ikke er nødvendigt, for en måling foretaget i
går om danskernes holdning viser jo klart et ønske om, at de olierigdomme, der er i Grønlands
undergrund, selvfølgelig deles, så de både kommer Danmark og Grønland til gavn. Men det
kommer vi tilbage til.
Det, som jeg jo interesserer mig for under den
her debat, og som hr. Mogens Jensen ikke gjorde
så meget ud af, er de sociale problemer på Grøn-

1595

land. Jeg synes egentlig, det er brandærgerligt,
at den socialdemokratiske ordfører i sin ordførertale brugte så lidt tid på en debat, som alle andre tager om de sociale vilkår på Grønland: at
han brugte så lidt tid på lige præcis det spørgsmål.
Det, jeg vil spørge hr. Mogens Jensen om i forhold til at få løst de sociale problemer, handler
om bloktilskuddet og en eventuel øremærkning
heraf. Jeg vil spørge hr. Mogens Jensen, om han
kan bekræfte, at der i dag sker en øremærkning
af bloktilskuddet i forbindelse med bestemte
områder, bestemte aktiviteter i Grønland, og om
det derfor i virkeligheden er så fjern en tanke for
Socialdemokratiet, at man godt kan øremærke
bloktilskuddet.";Kristian Thulesen Dahl
82738;Time;;Kl. 14:19
82750;title_name;Ordføreren.;Formanden
82771;Time;;Kl. 14:19
82789;name_party;":
Jeg mener, at jeg i min ordfører tale klart sagde,
at der er problemer på Grønland - store sociale
problemer, problemer, som skal løses, og som
der skal gøres noget ved. Det er Socialdemokratiet indstillet på at medvirke til, og derfor står vi
også bag det forslag til vedtagelse, som er blevet
fremsat her i dag, og som tilkendegiver, at det er
et problem, og at vi skal gøre noget ved det, og
at vi skal bistå det grønlandske hjemmestyre alt
det, vi kan. Så vi tager det her problem fuldstændig seriøst.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det skal føre til
øremærkning af bloktilskuddet, vil jeg sige, at
der gør vi, ligesom vi plejer at gøre, når vi forhandler med det grønlandske hjemmestyre: Det
afklarer vi i en aftale, og det kræver selvfølgelig,
at der er en overensstemmelse. Og jeg vil gerne
sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det ikke er
nok bare at sige, at der skal penge til. Det, jeg jo
stadig væk mangler at høre fra Dansk Folkeparti, er, hvad det er for konkrete initiativer, der kan
løse de her problemer, som er store og omfattende.";Mogens Jensen
83851;Time;;Kl. 14:20
83863;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
83940;Time;;Kl. 14:20
83968;name_party;":
J 0, men jeg spurgte hr. Mogens Jensen, om han
kunne bekræfte, at der i dag foregår en øremærkning af dele af bloktilskuddet til Grønland.
Det er sådan set et ret enkelt spørgsmål. Jeg går

1596

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

ud fra, at hr. Mogens Jensen er så bekendt med
forholdene omkring bloktilskuddet/at han kan
svare ja til det spørgsmål.
Hvordan kan det så være, at der i dag sker en
øremærkning? Jo, det kunne jo være, fordi man
fra dansk side i de forhandlinger, der har været
med Grønland, har ment, at der var nogle områder, der skulle opprioriteres: at der var nogle
områder, der ikke fik penge nok til at kunne løse
de massive problemer, der er på Grønland, og at
man derfor har opprioriteret det i en sådan grad,
at man har forlangt, at der sker en øremærkning
inden for de godt og vel 3,2 mia. kr., som Danmark giver Grønland hvert år.
Hvis det er korrekt, vil jeg bare spørge hr.
Mogens Jensen - for Socialdemokratiet har jo
stemt for den her lov om bloktilskuddet, der
også gælder for i år og næste år - om det i virkeligheden er så langt fra Socialdemokratiets verdensbillede, at man øremærker en del af bloktilskuddet til at løse nogle af de massive sociale
problemer, der er, og dermed kommer de grønlændere i møde, som råber om hjælp fra Danmark, og som siger til medierne, at de ønsker, at
rigsfællesskabet og dermed Danmark tager et
større ansvar for at løse de sociale problemer på
Grønland.";Kristian Thulesen Dahl
85403;Time;;Kl. 14:21
85415;title_name;Ordføreren.;Formanden
85436;Time;;Kl. 14:21
85454;name_party;":
Jamen den øremærkning, der er foregået af bloktilskuddet til Grønland, er foregået på baggrund
af en aftale mellem hjemmestyret og den danske
regering. Det vil vi gerne bidrage til, hvis det er
sådan, at det sker i overensstemmelse med
hjemmestyret. Så den sag er helt klar.
Men jeg vil også godt sige en gang til, at én
ting er at sige, at man vil bruge X antal millioner
kroner på et bestemt område, noget andet er,
hvad det er for konkrete redskaber, der skal tages i anvendelse. Det lyder jo, som om Dansk
Folkeparti har løsningen på det. Jeg tror, at den
løsning ligger i det, der er iværksat, nemlig ved
at eksperterne - de folk, vi har i Danmark på det
sociale område - bidrager og stiller deres ekspertise og knowhow til rådighed, ligesom det er
aftalt mellem hjemmestyret og regeringen.";Mogens Jensen
86261;Time;;Kl. 14:21
86273;title_name;Det er hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.;Formanden
86333;Time;;Kl. 14:22
86353;name_party;":
Ordføreren kalder det, vi kommer med, for herremandsmentalitet. Vi opfordrer egentlig bare
til, at Grønlands hjemmestyre selv løser problemerne, det kunne da være herligt. Så slipper vi
for al videre tiltale.
I øvrigt skal jeg lige korrigere noget i forbindelse med det, der blev sagt om olieaftalen og
Selvstyrekommissionen: Der ligger ingen aftale.
Det arbejde er slet ikke færdigt endnu, og det
kan godt tage mange måneder, før der overhovedet kommer en indstilling. Så jeg vil bede om,
at man lader være med at skildre det, som om
der ligger en god aftale, for det gør der ikke.
Den skal også først konfirmeres i Folketinget. Vi
vil gøre vores til, at det forslag, der nu ligger, bliver helt anderledes.
Må jeg lige sige til ordføreren, der hele tiden
siger, at Socialdemokratiet er indstillet på at
gøre noget ved det: Bistå grønlænderne. Men er
det nyt? Har Socialdemokratiet ikke altid villet
det, eller er det noget, man er startet på i dag?";Søren Espersen
87314;Time;;Kl. 14:22
87326;title_name;Ordføreren.;Formanden
87347;Time;;Kl. 14:22
87365;name_party;":
Nej, for Socialdemokratiet har altid gennem et
stærkt samarbejde med Grønland ønsket også at
bidrage til at løse de problemer, det endnu ikke
er lykkedes at løse på Grønland. Det gør vi i det
politiske samarbejde med de politiske parter på
Grønland, lige såvel som vi jo også gerne vil
tage hr. Søren Espersen i hånden og være med til
at løse nogle af de meget store sociale problemer,
vi stadig væk har i Danmark, hvis ellers Dansk
Folkeparti reelt ville være med til det. Så det er
til enhver tid en politisk opgave for Socialdemokraterne at være med til at sikre, at vi løser de
sociale problemer, vi har i Grønland eller i Danmark.";Mogens Jensen
88012;Time;;Kl. 14:23
88024;title_name;Det er hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
88090;Time;;Kl. 14:23
88110;name_party;":
Det er altså en bekræftelse af, at det her ikke
rummer noget som helst nyt: Det har hele tiden
været Socialdemokratiets politik, at man gerne
vil bistå, hvis man kan: at man gerne vil hjælpe
hjemmestyret med ekspertise. Det er i øvrigt

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
ikke noget, som nogen her i Folketinget kan
være uenige i.
Men det, jeg egentlig spurgte om, var: Hvad
er det nye? Er det ikke korrekt, at en øremærkning jo kun er nødvendig, fordi hjemmestyret
ikke selv kan løse sine egne problemer? Er det
ikke det, der er selve kernen i det her? Hr. Mogens Jensen kan jo, fra nu og indtil der falder
grøn sne, sige, at Socialdemokratiet gerne vil bistå. Det er da glimrende, men på den anden side
er problemet, at der ikke er nogen, der vil modtage hjælpen, så der sker ingenting.";Søren Espersen
88911;Time;;Kl. 14:24
88923;title_name;Ordføreren.;Formanden
88944;Time;;Kl. 14:24
88962;name_party;":
Jeg bliver nødt til at henvise hr. Søren Espersen
til at læse forslaget til vedtagelse - nu er det
også kommet rundt, så det ligger på skrift. Der
står rent faktisk, at partierne, der står bag det
forslag til vedtagelse, mener, at der behov for en
styrket indsats på det sociale område i Grønland, og at der nu derfor må foregå en dialog
mellem regeringen og hjemmestyret om, hvordan det kan ske, men vi mener, det skal ske med
udgangspunkt i den samarbejdsform, som vi altid har haft, nemlig med respekt for, hvad der er
hjemmestyrets kompetence, og hvad der er den
danske regerings og stats kompetence i den her
sammenhæng. Og Socialdemokratiet bidrager
med alt det, vi overhovedet kan, til at få løst de
her problemer. Og jeg må stadig væk sige, at jeg
ikke fra Dansk Folkepartis side i dag har hørt et
eneste eksempel på en aktivitet eller et initiativ,
der kan løse et eneste af de her problemer, ud
over at man øremærker nogle bloktilskud, men
jeg vil sige, at det alene altså ikke gør det.";Mogens Jensen
89970;Time;;Kl. 14:25
89982;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Vi siger tak til hr. Mogens
Jensen. Den næste i ordførerrækken er hr. Kristen Touborg.";Formanden
90148;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
90180;name_party;":
I Den Grønlandske Selvstyrekommission var vi i
oktober meget tæt på en endelig aftale om de
grønlandsk-danske forhold, men så udskrev
statsministeren folketingsvalg, og dermed stoppede sagen. Kun Dansk Folkeparti stod uden for
denne overordnede aftale, som blev indgået, og
det viste Dansk Folkeparti også ved, at man fak-

1597

tisk kom med en mindretalsudtalelse i den sammenhæng.
Det har de seneste år tilsyneladende været et
brændende ønske hos Dansk Folkeparti at sætte
sig på rollen som regeringens nordatlantiske
indpisker, og enhver anledning bliver energisk
udnyttet. Det gælder også i den forespørgsel,
som vi har her i dag.
Det er, som om Dansk Folkeparti overhovedet ikke er interesseret i at finde løsninger, når
det gælder Grønland. Tværtimod har de tilsyneladende lagt sig i selen som den genstridige slædehund, der ustandselig glammer og skaber uro
i flokken, så enhver fremdrift bliver forsinket eller besværliggjort. Men løsninger, nej, dem har
Dansk Folkeparti ingen forslag til.
Sidst, vi oplevede det, var i forbindelse med
asyldebatten, hvor de grønlandske folketingsmedlemmer fik læst og påskrevet, og der blev
truet med at trække i tilskudsbeløbene, hvis de
tillod sig den flothed at blande sig i asyldebatten. I den sammenhæng var Venstres hr. Søren
Pind såmænd ikke ret meget bedre. Han kunne
heller ikke modstå fristelsen til at blande sig og
betegnede to grønlandske politikere som nogle,
der lige pludselig var kommet ned fra indlandsisen for at drive dansk indenrigspolitik. Jamen
hvor er vi henne?
Man kan jo spørge, om MF'ere, som er valgt
på Bornholm, ikke må blande sig i, hvad der i
øvrigt foregår i det danske rige. Det er jo en udmærket sammenligning. Det ville da være fuldstændig surrealistisk, hvis de ikke måtte det, og
det er det altså også, når man agerer sådan over
for de grønlandske medlemmer. Der eksisterer
altså ikke A- og B-medlemmer i det danske Folketing, sådan er det.
I øvrigt må man jo sige, at det ikke er ukendt
- heller ikke for borgerlige regeringer - at bygge
sine flertal på nordatlantiske mandater. Det har
man sådan set gjort. Jeg tror, at første gang var i
1961, da der skulle dannes regering. Men det er
vel ikke et ukendt fænomen, og derfor kan man
godt undre sig over, at Dansk Folkeparti tager
sådan på vej i den sammenhæng.
Dansk Folkeparti har været inde på, om man
skulle øremærke bloktilskuddet til Grønland i
forhold til de store sociale problemer. Det mener
vi ikke er en farbar vej. Man skal ikke genindføre dansk formynderi over for Grønland. Det er
derfor afgørende, at grønlænderne afgør, hvordan bloktilskuddet anvendes, hvilket også fremgår af det forslag til vedtagelse, der foreligger.

1598

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

I SF respekterer vi og bakker op om det grønlandske hjemmestyre, og derfor vil vi opfordre
regeringen til inden for den ramme at gå i dialog
med myndighederne på Grønland om løsningen
af nogle af de sociale problemer, som landet har.
Vi vil især opfordre regeringen til at fokusere på
at bidrage med faglig bistand og kompetencer
inden for alkoholmisbrug og omsorg for børn
fra udsatte familier eller fra familier med ringe
eller ingen forældreevne.
Dansk Folkeparti er også meget optaget af
spørgsmålet om fordelingen af de potentielle
oliemilliardindtægter ud for Grønland. Ja, der er
jo næsten gået »Dallas« i den for Dansk Folkepartis gruppeformand hr. Kristian Thulesen
Dahl. Han mener, at de danske politikere optræder som elendige købmænd og giver Grønland
alt for gode kort på hånden i spillet om oliemilliarderne. Derfor forsøger Dansk Folkeparti som
en anden JR fra 1980'ernes »Dallas« at oppiske
en folkelig opstand mod Selvstyrekommissionen, som udgør et stort politisk flertal uden om
Dansk Folkeparti, ved at male et skræmmebillede af grønlænderne, der, som Dansk Folkeparti
siger, kommer til at grine hele vejen hjem til Nuuk.
Jeg håber, men forventer ikke, at Dansk Folkepartis tilgang til eventuelle milliardindtægter
fra olieforekomsterne i den grønlandske undergrund kommer til at rykke meget ved de kendte
politiske positioner, som der er givet udtryk for
tidligere i debatten om Grønland og i Selvstyrekommissionen.";Kristen Touborg
94341;Time;;Kl. 14:30
94353;title_name;"Der er korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
94435;Time;;Kl. 14:30
94463;name_party;":
Der var ikke meget om de sociale forhold på
Grønland. Det er jo egentlig dem, mange af os
diskuterer, vil jeg sige til hr. Touborg. Men det
var ikke ret meget det, hr. Touborg brugte sin
ordførertale på, mærkeligt nok.
Men mit spørgsmål er: Hvorfor tror hr. Touborg, at formanden for de grønlandske pædagoger sidste år bad Danmark øremærke en del af
bloktilskuddet til socialområdet, ud fra det udgangspunkt, at man fortsat er en del af det danske rige, og hvis Grønlands hjemmestyre ikke
selv kan løse problemerne, bør rigsfællesskabet
stå bi med hjælp? Vi må henvende os til Danmark, men det er politikerne i Grønland meget
imod, siger hun.

Hvorfor tror hr. Touborg, at det tidligere blev
sagt af formanden for de grønlandske sodalchefer: Jeg mener, at tiden er inde til, at man overvejer at stille sociale betingelser i forbindelse med
bloktilskuddet: Grønland er en del af rigsfællesskabet, og Danmark har også et medansvar for
at være med til at løse de sociale problemer?
Hvorfor tror hr. Touborg, at formanden for
Grønlands pædagoger og formanden for Grønlands socialchefer kommer med de her nødskrig?";Kristian Thulesen Dahl
95584;Time;;Kl. 14:31
95596;title_name;Ordføreren.;Formanden
95617;Time;;Kl. 14:31
95638;name_party;":
Jeg mener, at jeg i min ordførertale sagde, at der
er store sociale problemer i Grønland, og jeg
nævnte forskellige områder, hvor jeg mener der
er store sociale problemer. Men vi har det sådan,
at det her skal foregå i samarbejde med de grønlandske myndigheder. Vi har det sådan, at når vi
har indgået en aftale om, at der er overgået områder til hjemmestyret, så mener vi det. Tilsyneladende i modsætning til Dansk Folkeparti har
vi det sådan, at når man har en aftale, så står
man ved den.
Det vil sige, at det skal være i overensstemmelse med grønlændernes ønske, hvis man skal
gå ind og øremærke.";Kristen Touborg
96250;Time;;Kl. 14:32
96283;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
96345;Time;;Kl. 14:32
96373;name_party;":
Jeg bliver nødt til at prøve igen. Jeg spurgte ikke, om vi havde en aftale om, hvorvidt man
skulle samarbejde. Jeg spurgte, hvorfor hr. Touborg tror, at formanden for de grønlandske pædagoger og den tidligere formand for de grønlandske socialchefer kommer med det her nødskrig. Hvorfor tror hr. Touborg det? Man må jo
gå ud fra, at de som væsentlige aktører i det
grønlandske samfund også har det udgangspunkt, at det er bedst, at tingene løses på Grønland, og at Grønland selv finder ud af tingene,
helt i tråd med det, hr. Touborg siger. Hvorfor
tror hr. Touborg så, at to på så centrale poster formanden for pædagogerne og formanden for
socialcheferne - kommer med det nødskrig om,
at vi fra dansk side nu bliver nødt til at tage større ansvar og øremærke en del af bloktilskuddet?

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Kristian Thulesen Dahl
97206;Time;;Kl. 14:32
97239;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
97263;Time;;Kl. 14:33
97285;name_party;":
I SF tror vi, at det, at de to centrale personer
kommer med de udsagn, er tegn på, at der er
store sociale problemer, sådan som såvel vores
parti som andre partier har sagt. Og det mener
vi der er. Men det ændrer ikke ved, at man har
en aftale med de grønlandske myndigheder. Så
er det efter SF's opfattelse sådan, at den står man
ved, og så stiller man alle muligheder til rådig-""
hed for Grønland og sørger for, at vi kan få nogle forbedringer. Men det er altså ret vigtigt, at vi
står ved de aftaler, vi indgår.";Kristen Touborg
97811;Time;;Kl. 14:33
97844;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
97908;Time;;Kl. 14:33
97928;name_party;":
Det er lige for at få rettet et par misforståelser
om Bornholm, som hr. Kristen Touborg bruger
som sammenligning. Altså, det er ikke, fordi hr.
Kristen Touborg ikke kender noget til historien
og selve statsretsforholdet, for så ville han ikke
sige sådan noget. Bornholm er jo ikke et område,
som er ved at løsrive sig fra Danmark og kræver
selvstændighed. De kunne da også bare lige
prøve. Så sendte vi hær, fly og flåde.
Må jeg lige sige noget med hensyn til mindretalsudtalelsen, som hr. Kristen Touborg henviser
til at vi har afleveret. Lad os lige bekræfte, at den
nu er trukket tilbage, og at forhandlingerne selvfølgelig starter på en frisk. Vi synes ikke, at det
her spil er forbi endnu. Vi har ikke givet op. Vi
vil gerne gøre som flertallet af Danmarks befolkning, nemlig sørge for, at Danmark får del i
olien.
Må jeg så godt lige stille spørgsmålet: Hvis nu
vi leger, at der kom en øremærkning, ville den
så have en positiv effekt?";Søren Espersen
98881;Time;;Kl. 14:34
98914;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
98937;Time;;Kl. 14:34
98958;name_party;":
Jeg synes, det er meget relevant at sammenligne
med Bornholm, da der også er særlige forhold i
valgloven, hvad angår Bornholm. Så den sammenligning synes jeg er ganske udmærket.
Når hr. Søren Espersen spørger, om jeg kan
bekræfte, at Dansk Folkeparti har fortrudt min-

1599

dretalsudtalelsen og har trukket den tilbage, så
kan jeg sige: Ja, det kan jeg bekræfte, det har
Dansk Folkeparti meddelt efterfølgende. Men
det ændrer jo sådan set ikke ved, at vi har en
overordnet aftale fra den tid, og jeg går ud fra, at
alle øvrige partier vil stå ved den aftale, vi reelt
har indgået. Der var nogle små hængepartier,
der ikke var helt på plads, men jeg går da ud fra,
at de øvrige partier vil stå ved aftalen. Til det, at
Dansk Folkeparti så prøver at lave rav i den og
prøver at få mig til at sige, at vi nu starter på en
frisk, kan jeg sige, at det mener jeg ikke vi gør.
Jeg mener, vi har en aftale.";Kristen Touborg
99870;Time;;Kl. 14:35
99903;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
99957;Time;;Kl. 14:35
99977;name_party;":
Jeg tror alligevel, at der er sket så mange ting inden for de sidste måneder, at de store partier i
Folketinget ikke kan sidde overhørig, at 60 pet.
af befolkningen synes, at det, der ligger, er en
katastrofal aftale for Danmark. Så jeg tror og håber stadig væk på, at vi kan få ændret det her.
Der blev ikke svaret på det, jeg egentlig
spurgte hr. Kristen Touborg om: Hvis nu vi leger, at der var en øremærkning, ville den så have
en positiv eller en negativ effekt?
Kl:14:36";Søren Espersen
100488;title_name;":
Ordføreren.
.Kl. 14:36";Svend Auken
100533;name_party;":
Jeg håber ikke, hr. Søren Espersen får held til at
få de store partier til at ryste i bukserne i den her
sag, og det tror jeg heller ikke vil være tilfældet.
Det er jo ikke sådan, at vi herhjemme har et demokrati og folkestyre, der udelukkende bygger
på, hvilke resultater opinionsmålinger giver. Det
er jo meget afhængigt af, hvordan spørgsmålene
bliver stillet. Jeg tror bl.a. ikke, at det er helt indlysende for befolkningen og for alle dem, der
har svaret i en sådan undersøgelse, hvad der er
forudsætningen for den aftale, som vi har indgået.
Med hensyn til øremærkningen vil jeg sige, at
hvis den foregår i fuld overensstemmelse med,
hvad de grønlandske medlemmer mener, så er
vi klar til at kigge på den. Men det er sådan, at
de grønlandske medlemmer har vetoret, i forhold til hvad der skal laves øremærkning af.";Kristen Touborg
101365;Time;;Kl. 14:37
101398;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen.

1600

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Svend Auken
101482;Time;;Kl. 14:37
101501;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Toldborg et spørgsmål. Nu
har vi fået oplæst et forslag til vedtagelse, og
det, jeg hører, når jeg hører debatten og det forslag til vedtagelse, som vi står med, som er fremsat af et flertal i Folketinget, er, at der ikke nogen
ændringer. Det ser ud, som det ser ud i dag. Det
er faktisk en gentagelse. Der er intet nyt i det.
Det, der så kan bekymre mig, er, når vi nu her
efter de sidste mange år får forelagt et sådant
forslag til vedtagelse, at der intet nyt er under
solen. Hvordan vil hr. Trøjborg sikre mig som
spørger, at børnene og de unge i Grønland får
bedre vilkår, når nu der ikke decideret er en ændring i det forslag til vedtagelse, som skal vedtages senere?";Tina Petersen
102211;Time;;Kl. 14:38
102244;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
102267;Time;;Kl. 14:38
102288;name_party;":
Jeg vil først bare give en servicemeddelelse: Jeg
hedder hr. Touborg. Det kan jo være hensigtsmæssigt nok, at vi ved, hvad vi hedder.
Dernæst vil jeg sige, at det, der skal ske, skal
ske i fuld overensstemmelse med det grønlandske hjemmestyre. Når et område er overdraget,
er det sådan, at det er efter aftale med grønlænderne, når vi laver noget.";Kristen Touborg
102647;Time;;Kl. 14:39
102680;title_name;":
Fru Tina Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
102733;Time;;Kl. 14:39
102752;name_party;":
Jamen jeg vil så gentage spørgsmålet. Vi står stadig væk med en forespørgsel og et forslag til
vedtagelse, der siger lige akkurat de samme ord,
som de har gjort i mange år. Det, jeg hører oppe
fra talerstolen, er, at det her gør man i samarbejde med grønlænderne. Nu står jeg her og spørger, fordi jeg er meget bekymret på børnenes og
de unges vegne over alle de her ting. Hr. Søren
Espersen kom med en remse så lang om meget
dårlige vilkår for børn og unge i Grønland.
Hvad har man tænkt sig at det her forslag til
vedtagelse skal ændre, når nu der ikke er et
samarbejde, eller et samarbejde er der, men når
man nu ikke decideret går ind og laver et indgreb, som virkelig batter, så de unge og børnene
kan få bedre vilkår?";Tina Petersen
103487;Time;;Kl. 14:40
103520;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
103544;Time;;Kl. 14:40
103565;name_party;":
Jeg kan ikke svare på spørgsmålet på anden måde, end at vi har nogle områder, som vi har aftalt
er overdraget til det grønlandske hjemmestyre.
Derfor er vi nødt til at respektere en sådan afgørelse. Jeg kan ikke svare på anden vis, end at det
går forud, og så må vi gå ind og stille al vores
ekspertise til rådighed, men vi kan ikke påtvinge grønlænderne den.";Kristen Touborg
103936;Time;;Kl. 14:40
103969;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Svend Auken
104000;Time;;Kl. 14:40
104020;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ordføreren ikke kan bekræfte, at der allerede gøres en stor indsats fra
grønlandsk side, og at det derfor ikke giver nogen mening at lave et særligt indgreb, og at der
allerede er aftalt nogle områder, hvor pengene
er øremærket, men at det er foregået i et samarbejde med det grønlandske hjemmestyre. Kan
ordføreren ikke bekræfte det?";Pernille Frahm
104390;Time;;Kl. 14:40
104423;title_name;":
Inden ordføreren svarer, vil jeg sige, at Folketingets forretningsorden er lavet under den forudsætning, at partiernes ordførere er i stand til at
klare sig selv på Folketingets talerstol. Det vil sige, at vi nu giver ordføreren lejlighed til at bekræfte spørgsmålet, og så vil jeg foreslå, at vi
overlader det til andre partier at komme med
korte bemærkninger til ordføreren.";Svend Auken
104811;Time;;Kl. 14:41
104832;name_party;":
Svaret er ja.";Kristen Touborg
104857;Time;;Kl. 14:41
104890;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Per Ørum
Jørgensen.";Svend Auken
105007;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
105042;name_party;":
Jeg vil ikke bruge så mange kræfter på Bornholm og andre samfund, som det ellers kunne
være interessant at drøfte her i Folketingssalen.
Jeg vil heller ikke som SF's ordfører bruge al min
energi på Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er relevant, at vi i den her forespørgsel har fokus på
Grønland og de udfordringer, som det grønlandske folk står over for.
Jeg vil gerne komplimentere Dansk Folkeparti for at tage initiativ til denne forespørgselsde-

(201)
Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
bat om den politiske og ikke mindst den socialpolitiske situation i Grønland. Jeg synes, det en
god idé, hvis man også fremadrettet tager initiativ til, at vi får en fordomsfri debat om forholdene inden for rigsfællesskabet. Det synes jeg er
gavnligt, det er oplysende og dermed konstruktivt.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at
skabe de bedst mulige rammer for rigsfællesskabet og for alle borgere, og uanset om de er af
dansk eller grønlandsk herkomst, skal de selvfølgelig have de bedst mulige rammer og de
bedst mulige vilkår for at udfolde sig. På trods
af forskellige kulturer bidrager den historisk betingede sammenhæng mellem vores befolkninger til, at mange relationer er knyttet, så der i
dag er mere, der binder os sammen, end der
skiller os. Det gælder både de familiemæssige
bånd og de venskabsbånd, der er knyttet til gensidig glæde og til gavn for en fælles forståelse.
Det er helt centralt, at den gensidige forståelse mellem Grønland og Danmark styrkes og udvikles, og at samarbejdet bygger på et godt og
konstruktivt forhold og et forhold, der er præget
af gensidig respekt og tillid. Det betyder naturligvis ikke, at man ikke kan forholde sig kritisk
til hinanden, når der er problemer, der skal løses. Et ægte venskab indeholder ikke tabuer. Det
kan indeholde ubekvemme sandheder. Det er
udtryk for respekt, når der er plads til fri meningsudveksling. Et godt venskab mellem Danmark og Grønland skal ikke bare baseres på høflighed. Det skal være baseret på gensidig respekt og et konstruktivt samarbejde om at skabe
udvikling og vækst for hele riget.
Vi Konservative glæder os over, at der her i
Folketinget er bred opbakning til at styrke den
sociale indsats i Grønland, særlig over for de udsatte børn. Man kan som menneske og som politiker ikke vende det blinde øje til de problemer,
der eksisterer og forpester hverdagen for alt for
mange børn og unge i Grønland.
En analyse fra MIPI - videncenter om børn og
unge - blotlægger, at 39 pet. af de grønlandske
børn lever i fattigdom, og at en tredjedel af de
unge mellem 15 og 17 år alvorligt har overvejet
selvmord. Analysen viser endvidere, som også
Dansk Folkepartis ordfører var inde på, at hver
tredje pige og hver tiende dreng under 15 år har
været udsat for seksuelle overgreb. Det er ikke
en tilfredsstillende situation. Det er naturligvis
en situation, som vi i fællesskab må gøre noget
ved.

1601

Det er også et signal fra Det Konservative Folkeparti, at den indsats, der foregår nu, ikke er
nok, og derfor er vi også glade for, at der med
det forslag til vedtagelse, der ligger her, er lagt
op til en styrket indsats og intensivering af samarbejdet. Vi er heller ikke uenige i, at det kan
være en løsning, at man eventuelt øremærker en
del af bloktilskuddet til at løse de her problemer,
på samme måde som man har øremærket dele af
bloktilskuddet til erhvervsformål.
Det, som vi i dag siger meget klart, er, at vi
ønsker, at regeringen og hjemmestyret sætter sig
sammen om værktøjskassen og meget alvorligt
får drøftet, hvordan man sikrer en bedring af situationen på det sociale område, for den nuværende situation er naturligvis ikke tilfredsstillende. Når man drøfter de her ting, skal man selvfølgelig også drøfte spørgsmålet om en øremærkning, men det skal ske ud fra en gensidig
forståelse, og de grønlandske myndigheder skal
være enige deri.
Da vi sidst havde debatten, tog jeg kontakt til
vores søsterparti, Demokraterne, som i den forbindelse stillede et forslag om at øremærke 100
mio. kr. på den grønlandske finanslov til at forbedre situationen. Det synes jeg var meget konstruktivt. Derfor mener jeg også, at vi selvfølgelig har en holdningsmæssig forpligtelse til at
støtte de konstruktive kræfter i Grønland, som
reelt ønsker at gøre noget ved det her problem,
for det var dog den bedste løsning, at man afsatte midler til en styrket indsats på den grønlandske finanslov. Det var da den bedste løsning, for
så var der ingen grund til, at vi i dag står i Folketinget og drøfter problemstillingen. Derfor håber jeg selvfølgelig, at de konstruktive grønlandske kræfter, der vil gøre noget ved det her problem, vil få en fremgang, og at den grønlandske
befolkning også vælger nogle politikere, der gør
noget ved det her. Det synes jeg er helt relevant i
relation til den her debat.
Endnu en gang tak, fordi man har rejst den
her forespørgsel. Vi kan ikke vende det blinde
øje til den situation, der er lige nu, og jeg ser
frem til, at regeringen og hjemmestyret tager
nogle tiltag, der kan forbedre situationen i Grønland, ikke mindst for de udsatte børn.";Per Ørum Jørgensen
110102;Time;;Kl. 14:47
110135;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.

1602

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Svend Auken
110251;Time;;Kl. 14:47
110279;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere ikke kun
for en utrolig konstruktiv tilgang til debatten,
men jo også en seriøs og konstruktiv tilgang til
de problemer, der er på Grønland, dels en erkendelse af omfanget af problemerne, dels en reel
formulering af, at der skal nye tiltag til for at
løse problemerne.
Der, hvor forskellen måske så er mellem hr.
Per Ørum Jørgensen og Dansk Folkeparti, er jo
lidt med hensyn til tålmodigheden, for jeg kan
forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen har lidt mere
tålmodighed med de grønlandske politikeres
gøren og laden, end vi har.
I den forbindelse vil jeg bare bede hr. Per
Ørum Jørgensen bekræfte, at han i den folketingsvalgkamp, der jo kun er få måneder gammel, gjorde det klart, at han ville øremærke 100
mio. kr. til en ekstraordinær social indsats for
børn og unge i Grønland: det sker efter DR's tvdokumentar »Flugten fra Grønland«, hvor der
bl.a. bliver talt om børn, der bliver udsat for incest, og om druk blandt helt unge grønlændere,
og jeg citerer:
Jeg er selvfølgelig ligesom alle andre forfærdet og rystet over de forhold, som børn i Grønland har lige nu.
Ordføreren siger videre, at socialministeren
skal tage fat om det grønlandske problem, straks
efter at valget er overstået.";Kristian Thulesen Dahl
111521;Time;;Kl. 14:48
111554;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
111577;Time;;Kl. 14:48
111601;name_party;":
Jeg vil bekræfte det så langt, at det ikke var i forbindelse med valgkampen: det var før valgkampen, jeg gav lige præcis den holdning til kende,
og jeg står fuldt og fast ved, at jeg har givet det
til kende.
Jeg vil så også sige, at jeg er blevet klogere,
end jeg var på det tidspunkt, bl.a. i kraft af at jeg
ser, at der er håb forude, for jeg anerkender den
her problemstilling helt på linje med - er jeg helt
sikker på - og på samme niveau som hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Det er meget, meget alvorlige tal, vi står med
her, og derfor er det noget, vi skal se på med meget stor alvor. Jeg har også været meget fristet til
at sige, at nu er nok nok - for at bruge et populært politisk udtryk - og så gøre noget ved den
her problemstilling via bloktilskuddet.

Men jeg fik egentlig nyt håb - og der kan man
så spørge, om det har noget med tålmodighed at
gøre eller ej - da jeg så fik den positive respons
fra bl.a. vores grønlandske søsterparti, Demokraterne, som på finansloven i Grønland var
klar til at gøre en ekstra indsats.
Det synes jeg er den bedste vej at gå, og jeg er
også meget glad for, at vi i dag med et stort flertal kan konstatere, at der er behov for en styrket
indsats, hvilket betyder, at der skal mere til end
det, der sker i dag.";Per Ørum Jørgensen
112864;Time;;Kl. 14:49
112897;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
112959;Time;;Kl. 14:50
112987;name_party;":
Jo, men nu skal man jo fokusere på det positive,
der er. Og det, jeg kan konstatere efter hr. Per
Ørum Jørgensens bekræftelse her, er jo, at forståelsen for, at øremærkning af bloktilskud kan
komme på tale, alligevel ikke ligger så fjernt.
Altså, vi har den situation i dag med det bloktilskud på over 3,2 mia. kr., som vi hvert år giver
til Grønland, at der er en øremærkning inden for
et par områder - uddannelse og erhvervsudvikling - hvor vi fra dansk side har følt, at der har
været behov for at gøre en ekstra indsats. Så har
man i forbindelse med forhandlingerne om
bloktilskuddet sagt til grønlænderne: Her ønsker vi, at der sker noget mere: der er øremærket
nogle penge.
På nøjagtig samme måde kunne man gøre det
på det sociale område, og det kan jeg høre ikke
ligger ordføreren så fjernt, nemlig at man sagde:
Her mister vi tålmodigheden: der sker for lidt.
Derfor må vi sige til vores grønlandske venner:
Det er nødvendigt, at I bruger flere penge på at
forebygge de her sociale katastrofer, der finder
sted. Hvis ikke I selv finder ud af det, jamen så
må det ske ved, at vi siger, at når vi kommer
med bloktilskuddet, så må en større del af de
penge gå til det sociale område.
Forskellen er så, at vi er parate til at gøre det
nu. Hr. Per Ørum Jørgensen skal øjensynlig bruge lidt længere tid til det, og så er det, at vi kan
stå i en debat, måske om et år eller to, og så forhåbentlig blive enige om, at det er nødvendigt,
hvis ikke forholdene er blevet markant bedre.";Kristian Thulesen Dahl
114480;Time;;Kl. 14:51
114513;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Svend Auken
114583;Time;;Kl. 14:51
114607;name_party;":
Det, jeg forventer på baggrund af det forslag til
vedtagelse, som et flertal bakker op om, er selvfølgelig, at man nu tager yderligere skridt: at
man erkender, at den indsats, der gøres nu, ikke
er nok. Den har ikke givet resultater nok, så den
skal styrkes. Det fremgår meget, meget klart af
vedtagelsen, og det synes jeg absolut er et skridt
i den rigtige retning.
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl havde spurgt
mig, om jeg synes, det ville give lige så meget
mening at øremærke et lige så stort antal millioner kroner til de udsatte børn i Grønland som til
erhvervsformål, ville jeg selvfølgelig have sagt
ja, for selvfølgelig giver det da mening ud fra
den situation, der er i dag. Men det skulle selvfølgelig ske på samme måde, som når det gælder erhvervsformål, ifølge den aftale som tidligere er indgået i en gensidig forståelse med det
grønlandske hjemmestyre.";Per Ørum Jørgensen
115485;Time;;Kl. 14:52
115518;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
115582;Time;;Kl. 14:52
115602;name_party;":
Jeg deler hr. Per Ørum Jørgensens indstilling til
den ledelse, Grønland har - jeg tror egentlig,
ordføreren mente Siumut - og jeg håber, der
kommer andre folk til. Nu siger jeg navnet Siumut, fordi jeg tror, det giver en uheldig udvikling i Grønland, når det samme parti har haft regeringsmagten i over 30 år. Jeg tror, det kun er
Fidel Castro, der slår den rekord. Det er aldrig
sundt at sidde ved magten så længe, men jeg vil
sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at det jo ikke er
vores problem, hvem grønlænderne vælger.
Men jeg vil lige spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om han ikke kunne prøve at forklare, om
han tror, at hjemmestyret nu efter vedtagelsen af
dette superforslag vil gå i gang med at løse problemerne. Hvad er det, ordføreren forventer?
Og hvis det ikke sker, hvordan vil ordføreren så
stille sig til det?";Søren Espersen
116433;Time;;Kl. 14:53
116466;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
116489;Time;;Kl. 14:53
116513;name_party;":
Indledningsvis vil jeg glæde mig over hr. Søren
Espersens stadig stigende begejstring for forslaget til vedtagelse, hvis det da ikke var en slet
skjult ironi, vi var udsat for.

1603

Jeg vil sige det på den måde, at de vilkår, der
gælder både i Danmark og i Grønland, er jo, at
man får de politikere, man vælger, og dermed
også får efter fortjeneste. Min appel er egentlig,
at man for at få bedre tilstande i Grønland måske skal vælge nogle andre politikere end dem,
man vælger i dag. Jeg konstaterer bare, at på
mange områder kunne det måske være gavnligt.
Jeg er lidt bange for, og jeg vil sige det meget,
meget klart, at den selvstændighedsbevægelse,
der er i øjeblikket, bliver en form for ideologi,
hvor man måske har meget fokus på det lange
sigt og egentlig ikke ser, hvad der sker lige uden
for døren. Ideologier kan jo medføre, at man måske ikke har så meget blik for virkeligheden, når
man har rettet sigtet mod den lange bane ud fra
håbet om et eller andet olieeventyr, selv om vi
ikke ved, om det kommer. Jeg tror, det er meget,
meget farligt for Grønland, og det er i hvert fald
en bekymring, jeg nærer.
Så bliver jeg spurgt, hvad jeg vil gøre, hvis
der ikke sker noget. Formålet med forslaget til
vedtagelse er, at der skal ske noget, og det er det,
vi tager som udgangspunkt.";Per Ørum Jørgensen
117816;Time;;Kl. 14:54
117849;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
117913;Time;;Kl. 14:54
117933;name_party;":
Nu siger hr. Per Ørum Jørgensen, og det er jo
rigtigt, at det altså er vælgerne selv, der bestemmer. Pudsigt nok slutter Henrik Pontoppidan
sin roman »Isbjørnen«, der handler om en præst,
som rejser til Grønland, med at skrive, at et folk
har de tyranner, det fortjener. Jeg siger ikke, det
har noget med det her at gøre, men jeg nævner
det bare en passant.
Men jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit
spørgsmål. Hvad nu, hvis vi står her om et år eller tre og har den samme debat, fordi der ikke er
sket noget? Kunne man så forestille sig, at også
Det Konservative Folkeparti siger: Nu er det
nok, nu griber Folketinget ind og fastsætter nogle retningslinjer. Vi vil have nogle mindsteregler
overalt i rigsfællesskabet, ligesom vi egentlig
har det, når det gælder kommunerne. Vi vil
have nogle mindsteregler, vi vil ikke finde os i,
at der inden for rigsfællesskabet er nogle steder,
hvor det halter. Kunne man forestille sig det?";Søren Espersen
118879;Time;;Kl. 14:55
118912;title_name;":
Ordføreren.

1604

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Svend Auken
118979;Time;;Kl. 14:55
119003;name_party;":
Man kan forestille sig så meget, men umiddelbart vil jeg mene, at udgangspunktet for det forslag til vedtagelse, der ligger, er, at indsatsen
skal styrkes, og så må det være regeringen og
hjemmestyret, der skal sidde med værktøjskassen. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om det er det
ene eller det andet, der skal til, det må være de
folk, der har kompetence inden for området,
som skal sætte sig ned og finde ud af, hvordan
indsatsen på området kan styrkes, fordi den
ikke er god nok. Det er udgangspunktet.
Vi vil ikke se den udvikling fortsætte: det er
meget, meget klart. Det tror jeg heller ikke de
grønlandske politikere kan tåle, og jeg tror heller
ikke, at de som mennesker vil se på, at den udvikling fortsætter. Det er også det, jeg hører fra
grønlandske politikere, så udgangspunktet er, at
situationen skal forbedres. Det skylder vi de
børn og de unge, som har fået forpestet deres tilværelse på grund af bl.a. seksuelle overgreb og
andet skidt.";Per Ørum Jørgensen
119971;Time;;Kl. 14:56
120004;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Niels
Helveg Petersen.";Svend Auken
120127;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
120165;name_party;":
Debatten her i dag om Grønland finder jo sted
på baggrund af modsatrettede udviklingstræk i
det grønlandske samfund. På den ene side ser vi
en række positive træk. Den grønlandske økonomi er blevet mere selvbærende, mindre afhængig af bloktilskuddene, har haft en god
vækst, og jeg har ligesom statsministeren hæftet
mig meget ved, at bloktilskuddet i dag jo udgør
en betydelig mindre del af den grønlandske
økonomi, end det gjorde, da Grønland fik hjemmestyret. Det er også positivt, at uddannelsesvilkårene for mange unge grønlændere er blevet
bedre. Det var ikke noget, der overhovedet havde nogen plads i hr. Søren Espersens indlæg her
i dag, og alene af den grund blev det fortegnet.
På den anden side kender vi alle til de bedrøvelige statistikker, som også har været citeret her
i dag, og som viser, at der er meget store - ja, på
nogle områder massive - problemer på det sociale område, på det uddannelsesmæssige område og ikke mindst, når vi taler om de grønlandske børn. Det ved vi, og det skal der selvfølgelig
gøres noget ved.

Det, der var i vejen med hr. Søren Espersens
tale, var i virkeligheden, når jeg tænker den
igennem, at den kur, han grundlæggende foreskrev, efter min mening er værre end sygdommen. Jeg tror ikke, det er en løsning at formindske de grønlandske politikeres, det grønlandske
folks eget selvstændige ansvar for at løse problemerne. Jeg tror, det er et tilbageskridt. Hvis vi
gør det, vil vi komme til at se, at uansvarligheden hos de politiske myndigheder vil brede sig.
Det, der er læren, også ved det grønlandske
hjemmestyre, er, at da vi gav Grønland et stærkere ansvar, så tog man også et større ansvar på
sig. Til eksempel tror jeg ikke, det ville være nogen hjælp, hvis vi her fra Danmark begyndte at
sende socialarbejdere eller lærere op til Grønland i større omfang. Det tror jeg ikke er en rigtig måde at gribe det an på, alene af den grund
at det er få danskere, der kan tale grønlandsk.
De problemer, der er i Grønland, er ikke af ny
karakter. De var der også, dengang det var Danmark, der administrerede Grønland, og et af de
stærke argumenter i sin tid for hjémmestyreordningen var jo netop at give større ansvar og større ansvarlighed, og det er det stadig.
Jeg må afvise den generelle og urimelige kritik af alle grønlandske politikere, som kom til
udtryk i hr. Søren Espersens tale. Vi måtte forstå,
at de var klynkere, at det var nepotisme, og at de
alle følte sig som ofre og ikke som ledere. Det er
ikke et rimeligt billede, og det er i hvert fald ikke
noget, der bidrager til at forbedre forholdet mellem Grønland og Danmark, tværtimod. Hr. Søren Espersen påstår, at han er tilhænger af rigsfællesskabet, men bruger faktisk det meste af tiden på at undergrave det.
Mit ønske for denne debat er to ting. For det
første at man i Grønland lægger mærke til, at
Dansk Folkeparti er isoleret i denne sag. Det er
læren af dagen, når den er færdig, at hele Folketinget uden om Dansk Folkeparti står sammen
om en anden holdning end den, som Dansk Folkeparti lægger for dagen. For det andet synes
jeg, man også skal lægge mærke til, at Dansk
Folkeparti jo er en del af magten i Danmark. Hr.
Thulesen Dahl sidder her foran, og vi ved jo alle
sammen, at hr. Thulesen Dahl er en meget magtfuld mand, når det drejer sig om tilrettelæggelsen af dansk økonomi, og hvem der skal have
penge i Danmark, og dermed også er ansvarlig
for den ulighed, vi har i Danmark - økonomisk,
socialt og i sundhedsvæsenet. Vi ved jo også
godt, hvor svært det er at bekæmpe den negative sociale arv. Det har vi også erfaret i Danmark.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
Det, der er det mærkelige og interessante ved
Dansk Folkeparti, er, at selv om det er en del af
magten i Danmark, har det en særlig taktik i forbindelse med magten. Det er altid at profilere
sig i forhold til minoriteter. Det er det, vi også
her igen ser i forhold til Grønland, sådan som vi
har set det i forhold til flygtninge og indvandrere: Kan man finde en egnet minoritet at profilere
sig i forhold til, så opfatter Dansk Folkeparti det
som god politik.";Niels Helveg Petersen
124230;Time;;Kl. 15:01
124263;title_name;":
Ja, vi beder ordføreren om at blive stående. Det
er først hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
124375;Time;;Kl. 15:01
124395;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det næsten er skændigt
at begynde at sige, at det her er sådan et nyt eksempel på, at Dansk Folkeparti går efter minoriteter. Det er, ligesom om hr. Niels Helveg Petersen forestiller sig, at Siumut og hr. Lars-Emil Johansen er hele Grønland. Jeg har ikke på noget
tidspunkt givet udtryk for, at jeg er antigrønlandsk, men jeg er anti-Siumut. Det er en politisk holdning, som jeg har ret til at have. Men jeg
tror, der findes noget stort i det grønlandske
folk, og at de er af en helt anden opfattelse end
hr. Lars-Emil Johansen med den skingre retorik,
han er eksponent for, og som Siumut har skabt,
og som i høj grad har skadet rigsfællesskabet.
Jeg har ikke mere taletid, men jeg vil lige stille
et spørgsmål vedrørende sproget. Hr. Niels Helveg Petersen nævner på et tidspunkt, at det jo er
svært at sende danskere derop, fordi grønlænderne ikke kan tale dansk. Er det ikke er stort
problem, at man ikke længere har et andet sprog
end grønlandsk, at hverken dansk eller engelsk
er sprog, de unge længere kan bruge?";Søren Espersen
125451;Time;;Kl. 15:02
125484;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
125507;Time;;Kl. 15:02
125534;name_party;":
Nu bliver det her jo ligesom en valgkamp mellem Siumut og Dansk Folkeparti. Det troede jeg
egentlig ikke der var lagt op til. Men det kan jo
være, at hr. Lars-Emil Johansen vil tage den tråd
op, det er i hvert fald ikke mit anliggende. Mit
anliggende er forholdet mellem Danmark og
Grønland og ikke mellem bestemte partier i
Danmark og i Grønland. Det, som hr. Søren
Espersen sagde, var, at han generelt skar alle
grønlandske politikere over én kam. Det var det,

1605

jeg tog stærk afstand fra. Jeg vil gerne fastholde,
at det er til skade for rigsfællesskabet, når man
kommer med den type udtalelser. Så ved vi jo
også godt, at der mange steder - især i de små
samfund i Grønland - altså er mange, der kun
kan tale grønlandsk. Det er en kendsgerning, og
det mener jeg vi er nødt til at respektere.";Niels Helveg Petersen
126346;Time;;Kl. 15:03
126379;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
126433;Time;;Kl. 15:03
126453;name_party;":
Det vil måske overraske hr. Niels Helveg Petersen, at vi faktisk har fået mange positive tilsagn
til det, vi har startet, fra folk i Grønland - folk,
der siger, at det er godt, det, der bliver sagt. Det
er grønlændere, som reagerer, som sender breve
og mails til os. Så der er altså et andet Grønland
end det, som hr. Lars-Emil Johansen og Siumut
repræsenterer.
Vedrørende det, hr. Niels Helveg Petersen siger, at det er udmærket, at det så er deres valg,
at de kun kan tale grønlandsk, vil jeg sige, at det
jo er et problem, hvis man vil uddanne sig videre, i en befolkning på kun 50.000 mennesker som
basis. Man kan jo ikke lave et universitet, en ordentlig forskning, en ordentlig højere, videregående uddannelse uden at kunne enten dansk eller engelsk. Det er det, jeg mener bl.a. er resultatet af grønlandiseringen. Og nogle af de problemer er skabt af, at man i ren nationalchauvinisme vil grønlandisere og holde sig til det grønlandske sprog. Er det ikke korrekt, at der, hvis
man vil videreuddanne sig, er brug for, at man
kan enten dansk eller engelsk?";Søren Espersen
127526;Time;;Kl. 15:04
127559;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
127582;Time;;Kl. 15:04
127609;name_party;":
Jeg er tilhænger af, at man skal lære fremmedsprog, og det tror jeg ikke er nogen hemmelighed. Men jeg var glad for det, som hr. Søren
Espersen alligevel fik sagt, at der altså også er et
meget ansvarligt Grønland, og at der i det grønlandske samfund finder en ansvarlig politisk debat sted. På en stor konference her på Christiansborg for et par år siden hørte jeg chefen for
Royal Greenland holde et indlæg, hvor han påpegede en række af de svagheder, som der findes i det grønlandske samfund - ikke mindst
omsorgen for børnene. Det opfattede jeg som et
indlæg i den danske og den grønlandske debat.
Man skal ikke fremstille det sådan, at der ikke

1606

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

også i Grønland er opmærksomhed på de svagheder, der findes i det grønlandske system.";Niels Helveg Petersen
128400;Time;;Kl. 15:05
128433;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
128472;Time;;Kl. 15:05
128500;name_party;":
Først vil jeg benytte lejligheden til at tage skarp
afstand fra hr. Niels Helveg Petersens forsøg på
at miskreditere Dansk Folkepartis interesse i den
her sag. Det har hr. Søren Espersen også på udmærket vis netop gjort. Det næste, jeg så vil
spørge hr. Niels Helveg Petersen om, er, hvorfor
hr. Niels Helveg Petersen tror, at der er kræfter i
Grønland, der arbejder med udsatte børn, og
som både for et par år siden og sidste år beder
Danmark om hjælp, beder om, at der øremærkes
en del af bloktilskuddet for at sikre en større social indsats. Hvorfor skulle de mennesker gøre
det, hvis de i øvrigt sidder i Grønland og har det
indtryk, at det bedste er, at Danmark blot giver
3,2 mia. kr. hvert år i bloktilskud og så blander
sig udenom? Er det, fordi de tror, at de grønlandske politikere ikke kan finde ud af det, ikke
får løst problemerne? Er det, fordi de ikke ser
nogen anden udvej? Er det, fordi de siger, at de
her børn ikke må lide yderligere overlast, før der
sker noget, og at det derfor alligevel er bedst, at
man øremærker en del af bloktilskuddet, så der
kommer flere ressourcer ind til at løse de massive sociale problemer, der er i Grønland? Hvad er
ellers årsagen til, at så stærke kræfter i det grønlandske samfund beder om, at man løser en del
af det sociale problem ved hjælp af at øremærke
en del af bloktilskuddet?";Kristian Thulesen Dahl
129849;Time;;Kl. 15:06
129882;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
129915;Time;;Kl. 15:06
129942;name_party;":
Jeg er tilhænger af, at det grønlandske samfund
gør en stor indsats for at bekæmpe de forhold,
som er draget frem her under debatten, og som
jeg slet ikke mener det tjener noget formål at
prøve på at skjule eller tale udenom. Jeg er da
tilhænger af, at man i Grønland gør en stærk
indsats for at bekæmpe de problemer, der er af
social art, og ikke mindst de problemer, der er
for børn og unge. Jeg kunne ikke drømme om at
stå her og sige noget andet, og det må være svar
nok. Jeg tror, man ville få det samme svar, også
når man taler med grønlandske politikere, så det
er der ingen diskussion om.";Niels Helveg Petersen
130551;Time;;Kl. 15:07
130584;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Svend Auken
130656;Time;;Kl. 15:07
130684;name_party;":
Det, der jo er så paradoksalt, er, at udgangspunktet er, at Danmark afleverer godt og vel 3,2
mia. kr. i bloktilskud, og så har vi en forhåbning
om, at en række af de problemer, der er i Grønland, bliver løst. Vi har det udgangspunkt, at det
er ansvarlige politikere, der bliver valgt af en ansvarsbevidst befolkning, der løser problemerne.
Og alligevel, på trods af at vi har det udgangspunkt, er der nogle af de mennesker, der arbejder tættest på de sociale problemer i Grønland,
som råber om hjælp og spørger Danmark, om
ikke Danmark kunne øremærke en del af bloktilskuddet, og om ikke Danmark kunne sikre flere ressourcer til det sociale område. Kunne det
ikke tyde på, at der alligevel er nogle i Grønland, der synes, at de grønlandske politikere
åbenbart ikke gør nok for at løse de sociale problemer, siden de må bede om, at Danmark direkte øremærker nogle af de penge, vi sender til
Grønland til at afhjælpe de sociale problemer?";Kristian Thulesen Dahl
131633;Time;;Kl. 15:08
131666;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
131689;Time;;Kl. 15:08
131716;name_party;":
Tallet 3,2 mia. kr. går jo igen i debatten her, og
det er et stort beløb, og de fleste tænker nok på,
at det i hvert fald er mange penge i en økonomi.
Vi skal altså, inden vi går videre, også se beløbet
i forhold til den samlede danske økonomi, og
der udgør det noget, der ligner 0,2 pet. af vores
bruttonationalprodukt, som jeg lige kan regne
det ud i hovedet. Det er bare for at sætte det i
passende proportioner. Jeg er tilhænger af, at
grønlænderne prioriterer indsatsen imod de
dårlige sociale vilkår for børn og unge. Det synes jeg grønlænderne bør gøre, og det bør have
en høj prioritet i Grønland. Men jeg tror ikke,
det er en løsning på de grønlandske problemer,
at vi herfra kommer og dikterer, hvorledes
Grønland skal anvende de penge, som vi stiller
til rådighed.";Niels Helveg Petersen
132503;Time;;Kl. 15:09
132536;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Line Barfod.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Svend Auken
132669;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
132697;name_party;":
Det har, som også andre har været inde på, været ret uhyggeligt at følge den debat, som har
været både i medierne og nu her i dag. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at man også diskuterer
forholdene i mange andre lande. Jeg synes, det
er rigtig vigtigt, at politikere diskuterer med politikere fra andre lande, når man synes, at der er
nogle ting, der skal være anderledes. Men det er
vigtigt, at man også vurderer, i hvilken tone man
gør det. Især bliver man altså nødt til at tage
hensyn til og medtænke, hvordan de ting man
siger, bliver opfattet, når man er en kolonimagt
og har haft kolonier. Og så synes jeg det har været ret utroligt at høre, at fordi Danmark har
solgt ud af Danmarks olie ved at give den til A.P.
Møller og andre store selskaber med ordene: I
kan få lov til at få danskernes olie - så kommer
man og siger, at vi nu skal have Grønlands olie i
stedet for at sige, at det vist var en fejl, og at vi
hellere må se at få nogle vores oliepenge tilbage,
så vi kan bruge til vedvarende energi og andre
gode formål. Man kunne også gå videre og sige:
Skal vi ikke også gå op og tage Norges olie, for
Norge har jo også engang været en del af det
danske rige, så vi må vel også have krav på at få
deres olie? Jeg synes, at det har været en højest
besynderlig debat at følge, og jeg synes, at man
burde sige, at olien altså tilhører folket i det
land, hvis undergrund den er en del af.
Hr. Søren Espersen startede i dag debatten
med at spørge, hvad Grønland gør for rigsfællesskabet. Jeg ved ikke, om de ting, som jeg ser
at Grønland gør for rigsfællesskabet, er noget,
der overhovedet gør indtryk på Dansk Folkeparti. Jeg tror, at Grønlands indsats i FN har rigtig stor betydning for rigsfællesskabet og for
verden. Jeg tror, at hele det arbejde, Grønland
har gjort i forhold til oprindelige folks rettigheder, har utrolig stor betydning for udbredelse af
demokrati, og for mig er demokrati forudsætningen for, at man kan få velfærd og gode forhold for børn. Det handler om overhovedet at
have nogle rettigheder, nogle demokratiske rettigheder. Så jeg mener, at Grønland har gjort et
meget stort arbejde, som også har betydning for
resten af Danmark, fordi det også er en styrkelse
af freden og sikkerheden i verden, når man får
udbredt demokratiet. Grønland gør også et stort
arbejde i forhold til Arktisk Råd og i forhold til
Vestnorden for at sikre, at der er nogle bedre forhold i hele den del af verden, både hvad angår

1607

miljø og sociale forhold. Det betyder også noget
for os, at nogle gør det arbejde, som har stor betydning for mennesker i Grønland, og som er en
stor og vigtig indsats dér.
Men selvfølgelig er der stadig masser af problemer og masser af ting, vi kan diskutere, hvordan vi sammen kan gøre noget ved. Ikke bare i
Danmark og i Grønland, men også i Nordisk
Råd, i Arktisk Råd og mange andre steder kan
man diskutere: Hvad kan man gøre? Hvad kan
man komme med af forslag?
Nogle af de ting, som vi i den venstresocialistiske grønne gruppe i Nordisk Råd diskuterer,
er f.eks. rettigheder for mennesker, fordi vi tror,
at det er noget det, der kan være med til at løfte
- også på det sociale område - at man sikrer
mennesker nogle rettigheder. Vi kunne diskutere, om ikke de nordiske konventioner også skulle gælde inden for rigsfællesskabet. Vi kunne
prøve at sikre nogle rettigheder vedrørende fattigdom og nogle flere rettigheder for børn. Vi
kunne selvfølgelig også diskutere, hvordan der
kommer penge til det. Vi skal ikke sidde i Danmark og øremærke penge til Grønland - jeg tror,
man i Grønland også selv har en interesse i at
sikre penge til det sociale område. Og hvis ikke
der er den interesse, så er man nødt til politisk at
arbejde på, at man i Grønland selv tager ansvar
for området. Men det er nu også min opfattelse,
at det er der mange i Grønland, der gør.
Man kunne også se på hele infrastrukturproblemet, og hvordan vi sammen kunne være med
til at sikre en langt bedre infrastruktur i Norden,
fordi det er noget af det, der kan være med at
løfte en økonomi. Man bliver nødt til at huske
på, at den gennemsnitlige indkomst i Grønland
ligger omkring 25 pet. under den gennemsnitlige indkomst i Danmark, og uligheden er langt
større. Så noget af det, jeg da håber på at man i
Grønland får taget fat på, er uligheden, og at
man får indført progressiv beskatning og andre
ting. Jeg ikke sikker på, at det overhovedet er
noget, som Dansk Folkeparti går ind for. Men
det er nogle af de ting, som jeg diskuterer med
politikere fra Grønland om, at man burde gøre
noget ved.
Der er mange konkrete ting, man kan diskutere i forhold til de sociale problemer. Det eneste
konkrete, vi indtil nu har hørt fra Dansk Folkeparti, er, at man vil sende nogle eksperter, og at
Danmark skal bestemme, hvad der skal gøres i
Grønland, frem for at Grønland selv skal have
ansvaret og selv skal finde de løsninger, der passer til grønlandske forhold.

1608

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

Vi kan derfor heller ikke støtte det forslag til
vedtagelse, der foreligger, hverken det fra
Dansk Folkeparti eller det fra alle de andre partier i Folketinget. Vi vil heller ikke stemme imod
dem, men vi vil ikke være med til at sige, at en
del af bloktilskuddet skal øremærkes. Hvis et
flertal i det grønlandske hjemmestyre er indstillet på, at man skal bruge penge på et bestemt
område, så kan Enhedslisten ikke se, hvorfor vi
fra Folketingets side skal bestemme det. Og derfor mener vi ikke, at vi skal støtte forslaget til
vedtagelse.";Line Barfod
138171;Time;;Kl. 15:14
138204;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg beder ordføreren om at
blive stående. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning";Svend Auken
138319;Time;;Kl. 15:14
138339;name_party;":
Nu bliver der nævnt en hel masse om nogle konventioner: det synes vi er vigtigt.
Jeg vil i forbindelse med de omsorgssvigtede
børn på Grønland, hvoraf 25 pet. skønnes at
være i kategorien truede børn, mens 17 pet. angiver, at de altid går sultne i seng, spørge, hvordan fru Line Barfod havde tænkt sig, at vi skulle
overholde børnekonventionen, som Danmark jo
har underskrevet på Grønlands vegne. Er det
ikke Folketingets ansvar, at børnekonventionen
overholdes inden for rigsfællesskabet?";Søren Espersen
138840;Time;;Kl. 15:15
138873;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
138896;Time;;Kl. 15:15
138913;name_party;":
Jo, og det er et stort problem, at vi hverken i
Danmark eller i Grønland lever op til børnekonventionen. Det bør vi i den grad gøre noget for,
at vi kan komme til. Det handler om, at vi i Danmark sætter en række tiltag i gang, og mig bekendt har Dansk Folkeparti hidtil været imod de
forslag, der er kommet fra resten af oppositionen om at få børnekonventionen til at virke i
Danmark.
I forhold til Grønland handler det om at diskutere med grønlandske politikere, hvad vi kan
gøre for at sikre, at børn f.eks. ikke lever i fattigdom. Hvad har I af ideer, hvad har vi af ideer?
Hvad kunne vi eventuelt gøre i fællesskab?
Hvad kunne vi gøre i fællesskab i Norden for at
sikre os mod det allerstørste problem, fattigdom, som mange af de andre problemer udspringer af?";Line Barfod
139690;Time;;Kl. 15:15
139723;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
139777;Time;;Kl. 15:15
139797;name_party;":
Fru Line Barfod er god til at starte diskussionsklubber: det er jeg slet ikke spor i tvivl om. Men
børnekonventionen skal jo overholdes. Det er
ikke noget, der skal diskuteres. Børnekonventionen skal overholdes: det vil jeg gerne have en
bekræftelse på. Det er ikke noget, man gør til
genstand for en diskussionsklub. Børnekonventionen skal overholdes.
Er det ikke Folketingets ansvar, at børnekonventionen bliver overholdt inden for rigets
grænser?";Søren Espersen
140258;Time;;Kl. 15:16
140291;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
140314;Time;;Kl. 15:16
140331;name_party;":
Jo, derfor undrer det mig også, at hr. Søren
Espersen er imod de tiltag, der er kommet fra
oppositionens side til at sikre, at børnekonventionen bliver overholdt i Danmark. Det har hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti ikke ønsket at
være en del af.
Jeg mener bestemt, at man skal gøre, hvad
man overhovedet kan for at få børnekonventionen overholdt, men jeg tror, at den bedste måde
at gøre det på i forhold til Grønland er, at grønlandske politikere ser på, hvad det er for nogle
forhold i Grønland, man kan gøre noget ved for
at fjerne fattigdommen. Det kan jeg have mange
ideer til, og jeg tror, at de er stik modsat hr. Søren Espersens ideer på en række områder. Jeg
tror, at de på nogle områder er sammenfaldende. Og vi må jo så prøve se, hvad vi kan gøre for
at fremme de ideer, både i Danmark, i Grønland,
i Sverige og i mange andre lande.";Line Barfod
141191;Time;;Kl. 15:17
141224;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Svend Auken
141296;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
141325;name_party;":
Grønland har et hjemmestyre, og hjemmestyret
har ansvar for lovgivning og administration af
langt de fleste politikområder, som vedrører
grønlændernes hverdag. Man kan derfor spørge
sig selv, om det er relevant, at vi i dag beskæftiger os med disse grønlandske emner her i Folketinget.

(202)
Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
Jeg synes det er relevant at diskutere de sociale problemer, der er i Grønland. Derfor er jeg
glad for initiativet til forespørgselsdebatten i
dag, for det er en del af at være i et rigsfællesskab, at man kan diskutere problemer og udfordringer, men naturligvis med respekt for hinanden. Det er både nyttigt og rimeligt, at vi af og til
går lidt mere i dybden med de grønlandske forhold. Det også helt i orden og endda nyttigt, at
de grønlandske folketingsmedlemmer interesserer sig for, udtaler sig om og tager stilling til alle
mulige danske forhold.
Baggrunden for forespørgslen er jo alvorlig
nok. Flere ekspertundersøgelser og dokumentarprogrammer i tv har vist, at der er store sociale problemer i dagens Grønland. Vi taler om
vold, incest, kriminalitet, selvmord blandt unge
og alkoholisme i et betydelig større omfang end
i Danmark. Der er tale om dybt tragiske forhold,
som stiller hjemmestyret over for store udfordringer. Vi kan ikke acceptere, at en så stor del af
de grønlandske børn er udsat for svigt. Det giver dem store problemer med at få. en normal tilværelse. Det er trist for børnene, og det er trist
for det grønlandske samfund.
Jeg bryder mig bestemt ikke om de udtalelser
om Grønland og grønlandske politikere, som
visse danske politikere er kommet med på det
seneste. Til dem, der måtte have glemt det, kan
jeg sige, at de grønlandske folketingsmedlemmer har en grundlovssikret ret til at udtale sig
og til at deltage på lige fod med resten af Folketingets medlemmer. Der er ytringsfrihed både
inden for og uden for Folketinget.
Det er meget trist se, at der så hurtigt kan sættes spørgsmålstegn ved et ellers godt og stærkt
fællesskab, og at man har behov for at skærpe
retorikken så meget. Det virker ikke befordrende for forholdet mellem Danmark og Grønland
eller for en løsning af de store problemer i landet. Man forbigår netop det grundlæggende i
forholdet mellem Danmark og Grønland, nem-. lig en respekt for hinanden og ligeværd.
I Ny Alliance mener vi derfor ikke, at vejen
frem til at løse de sociale problemer i Grønland
-- er at sætte dele af hjemmestyret under administration. Det vil kun medvirke til umyndiggørelse og fremmedgørelse. Grønlandske politikere
bedyrer, at de er klar over problemernes omfang
og alvor, og at der er sat initiativer i gang, og at
hjemmestyret nok skal få held til at vende udviklingen. Men der er også nogle politikere og
ansvarlige, som er tilbøjelige til at forklare og
undskylde problemerne ud fra den koloniale

1609

fortid: at Danmark overlod et samfund med alle
de iboende problemer til hjemmestyret, og at vi
ikke havde gjort nok for at løse dem, mens vi
havde magten. Men den holder ikke. Hjemmestyret har haft kompetencen og ansvaret i 29 år.
Jeg håber, at man i Grønland først og fremmest vil koncentrere sig om, hvad man selv kan
gøre frem for at pege fingre bagud. Rigsfællesskabet skal være baseret på gensidig respekt og
ligeværd. Derfor synes jeg, at Danmark skal tilbyde Grønland al mulig hjælp og bistand til at
rette op på de alvorlige sociale problemer, som
alvorligt truer en fremtidig positiv udvikling af
det grønlandske samfund.
Derfor kan Ny Alliance fuldt ud støtte forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne, som
netop konstaterer, at der er behov for en styrket
indsats på det sociale område i Grønland, og
derfor opfordrer regeringen til at tilstræbe en intensivering af samarbejdet med hjemmestyret.
Jeg håber så, at de grønlandske politikere vil
tage imod et sådant tilsagn om hjælp, som skal
gives på grundlag af fuld respekt for hjemmestyrets status og kompetence.";Naser Khader
145236;Time;;Kl. 15:21
145269;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
145365;Time;;Kl. 15:21
145385;name_party;":
Hr. Naser Khader gør ligesom andre også har
gjort, altså henviser til den her lidt udefinerlige
tone, han ikke bryder sig om. Men jeg synes, det
er noget underligt noget at snakke om tone. Jeg
vil egentlig gerne vide, hvad det præcist er, jeg
har sagt om hr. Lars-Emil Johansen og Siumut
og Co., som hr. Naser Khader synes er dårlig tone. Hvad er det præcist, der er blevet sagt? Eller
er det bare sådan en fornemmelse, at der nu bliver sagt et eller andet, der måske ikke er lige så
pænt, som det skal være. Er det det, der ligger i
det? Eller er det noget fuldstændig konkret, der
gør, at det her går over stregen? Hvad er det?";Søren Espersen
146026;Time;;Kl. 15:22
146059;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
146092;Time;;Kl. 15:22
146110;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale er der tale om
visse danske politikere. Jeg har hørt noget med
indlandsisen og alt muligt. Jeg har også hørt
nogle sige noget, som jeg ikke nu husker helt
præcis, men jeg husker at have læst hr. Søren
Espersen sige noget, som jeg synes var over

1610

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

grænsen. Det kan jeg finde til hr. Søren Espersen, når jeg kommer ned på min plads.";Naser Khader
146528;Time;;Kl. 15:22
146561;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
146615;Time;;Kl. 15:22
146635;name_party;":
Jamen jeg vil selvfølgelig gerne se det, som hr.
Naser Khader har set. Jeg synes bare, det er sådan en forfladigelse af debatten. Altid kommer
det her med tonen, uanset hvad drejer sig om.
At vi siger tingene, som vi mener dem, er det så
forfærdeligt i et demokrati? Er det ikke det, vi er
her for? Er vi her for at pakke det ind i alle mulige pæne vendinger? Så synes jeg, det bliver et
trist parlament. Synes hr. Naser Khader ikke
det?";Søren Espersen
147084;Time;;Kl. 15:23
147102;name_party;":
Nu har jeg ikke talt om tonen, og jeg bryder mig
heller ikke ordet tone - heller ikke i andre debatter - så jeg har ikke brugt ordet tone. Men det at
bede de grønlandske politikere om at blande sig
uden om de danske forhold synes jeg er at gå
over grænsen. Den grønlandske asylpolitik bliver bl.a. fastlagt her i Danmark, og derfor har de
ret til at blande sig i en sag, der drejer sig om
asylansøgere. Jeg synes, det er deres ret at gøre
det - og det gælder i øvrigt også andre sager.";Naser Khader
147599;Time;;Kl. 15:23
147632;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste er fru Juliane Henningsen.";Svend Auken
147730;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
147765;name_party;":
Denne forespørgsel til statsministeren er rejst for
at belyse den politiske og den socialpolitiske situation i Grønland. Det er således en både meget
bredt og meget løst formuleret forespørgsel.
Ikke desto mindre hilser jeg den velkommen, da
jeg ser den som et forsøg fra forespørgselsstillernes side på at vise interesse for det grønlandske
folk og som et ønske fra deres side om at indgå i
en dialog om Grønland på et konstruktivt og
mere oplyst grundlag.
I min første tale i denne sal for blot få måneder siden gjorde jeg det klart, at mit ønske er at
bidrage til et mere nuanceret billede af Grønland
og grønlændere, og det agter jeg at gøre.
De sociale og sundhedsmæssige problemer,
vi har i Grønland i dag, har vi tilfælles med andre postkoloniale samfund. Vi grønlændere regnes blandt de 370 millioner mennesker verden

over, som betegnes som oprindelige folk. Oprindelige folk er den dag i dag blandt de mest marginaliserede socialt, økonomisk og politisk. De
kæmper en kamp for at forbedre vilkårene for
deres børn og unge, ligesom vi gør det i Grønland.
Selv om Grønland formelt set ikke har været
underlagt en kolonimagt de sidste mere end 50
år, og selv om vi klarer os endog rigtig godt
sammenlignet med mange andre oprindelige
folk, er det vigtigt at huske på, at vores hjemmestyre stadig er ungt. Overgangen fra et traditionelt fangersamfund til et såkaldt moderne vestligt samfund er stadig i gang. De enorme kulturelle skift og voldsomme sociale forandringer, vi
har gennemgået over få årtier, og som vi stadig
er midt i, er ikke altid nemme at styre, og de er
ikke kun af det gode. Derfor skal Danmark som
samarbejdspartner forholde sig konstruktivt og
ikke mindst respektfuldt til vores udfordringer.
Hvis Danmark har et reelt ønske om at bidrage til, at vilkårene for vores børn forbedres, så
vil det bedste, Danmark kan gøre, være at bakke
op om hjemmestyret og de ansvarlige politikere
og ikke mindst de fagfolk, enkeltpersoner og
foreninger i hele Grønland, der har søsat en række initiativer, som skal sikre, at vores børn får de
bedste vilkår i fremtiden.
Viljen til at løse vanskeligheder og tage ansvar understreges af, at Grønlands hjemmestyre
afsatte to tredjedele af bloktilskuddet til at afhjælpe problemerne og søsætte initiativer til
forebyggelse. Blandt nogle af de mange tiltag er
et omfattende folkesundhedsprogram, hvor emner som seksuelt misbrug og fysisk sundhed og
generelle tiltag for børn og unge kan nævnes.
Mange lokalforeninger fra Nordgrønland til
Sydgrønland har taget initiativ til debat og konkrete tiltag. Oppositionen i Grønland, herunder
mit parti, Inuit Ataqatigiit, har senest været på
banen igen med at stille forslag, som bl.a. skal
afhjælpe børnefattigdom. De mange initiativer,
der er iværksat, og ikke mindst vores eget bud
på løsning af tabubelagte problemer ser jeg som
et tegn på et Grønland, som i høj grad tager ansvar.
Når vores problemer jævnligt bringes til debat i de danske medier og blandt nogle af mine
folketingskolleger, er det også vigtigt at huske
på, at det på mange fronter går rigtig godt i
Grønland. Aldrig har der været flere på studieforberedende uddannelser. Aldrig har der været
så mange, der gennemfører en videregående uddannelse. Aldrig har man set en så stor samlet

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
vilje i befolkningen til at arbejde med at fremme
børns vilkår. Aldrig har der været så meget fri
og aktiv politisk og kulturel debat i Grønland.
Aldrig har vilkårene for sport og kultur været
bedre, og det kan gøres endnu bedre. Aldrig har
vores erhvervsmuligheder, bl.a. inden for råstofudvinding, været bedre.
Ungdommen er vores vigtigste ressource og
største stolthed. At ungdommen trives, uddannes og inspireres spiller en altafgørende rolle for
et fremtidigt sundt og stærkt Grønland. De barske vilkår til trods er vores børn og unge bredt
set glade, initiativrige og ressourcestærke, så der
er grund til optimisme. Jeg oplever specielt i
min egen generation, at der er mod og vilje til at
tage udfordringerne op. Vi skaber initiativ på
initiativ, og det hjælper. Derfor bør snakken om
manglende erkendelse og indsats efterhånden
også erstattes af anerkendelse fra dansk side.
At være tættest på udfordringerne betyder, at
vi i Grønland har ansvaret for at imødegå dem.
Konstruktive input fra Danmark og andre lande
i øvrigt, som har udfordringer, der er beslægtede vores, er velkomne. Fortsatte beskyldninger,
angreb og paternalistisk snak kan vi selvfølgelig
ikke bruge til noget. Men udveksling af viden,
udtænkning af løsninger og tilbud om samarbejde kan vi, vores børn og vores unge derimod
bruge til rigtig, rigtig meget. En fin start på et sådant samarbejde ligger i forslaget til vedtagelse
fremsat er hr. Henrik Høegh, som jeg derfor tilslutter mig.";Juliane Henningsen
152532;Time;;Kl. 15:29
152565;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Den
første, der har bedt om korte bemærkninger, er
hr. Per Ørum Jørgensen. Værsgo.";Svend Auken
152700;Time;;Kl. 15:29
152724;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg anerkender
den optimisme, som fru Juliane Henningsen udtrykker, og vil også give fru Juliane Henningsen
en kompliment for at støtte det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat, i erkendelse af, at
der er behov for en styrket indsats på det område. Det synes jeg betyder meget og er et godt
signal både til de grønlandske børn og unge og
til befolkningen som sådan, så den kompliment
vil jeg indledningsvis gerne give.
Jeg har et enkelt spørgsmål. Nu nævnte jeg i
mit ordførerindlæg, at vi i Det Konservative Folkeparti har etableret et samarbejde med Demokraterne, som jo er ved at være et stort oppositionsparti i Grønland, og som bl.a. er kommet

1611

med forslag til den grønlandske finanslov om, at
man afsætter flere midler til det her område jeg mener, at de nævnte 100 mio. kr. Vil fru Juliane Henningsen og hendes parti være velvillige
over for sådan et forslag, hvis Demokraterne
fremsætter det igen?";Per Ørum Jørgensen
153688;Time;;Kl. 15:30
153721;title_name;":
Ordføreren.
s";Svend Auken
153746;Time;;Kl. 15:30
153770;name_party;":
Ja, nu har vi i samarbejde med Demokraterne
fremsat et beslutningsforslag, der har til formål
at udrydde børnefattigdom i Grønland, så velargumenterede tiltag vil vi i IA godt støtte, sådan
at børnefattigdommen og den sociale ulighed
udryddes helt. Men det er en svær opgave, det
er en udfordring, og det kræver, at partierne i
Grønland samarbejder, og det er noget, vi skal
tage op i Landstinget, hvor det hører til.";Juliane Henningsen
154199;Time;;Kl. 15:31
154232;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Svend Auken
154304;Time;;Kl. 15:31
154332;name_party;":
Nu er fru Juliane Henningsen jo medlem af Folketinget og har selvfølgelig sin grundlovssikrede ret til både at blande sig og stemme, som hun
vil, i alle de sager, der kommer op her i Folketinget.
Derfor vil jeg på den baggrund bare spørge
fru Juliane Henningsen om det, lige så vel som
fru Juliane Henningsen vil bruge sin stemme aktivt her i Folketingssalen til at påvirke ting vedrørende forhold, der kun gælder for Danmark,
herunder også love, som ifølge lovparagrafferne
slet, ikke gælder for Grønland, men som fru Juliane Henningsen jo ønsker at bruge sin grundlovssikrede ret til at påvirke her i Folketinget,
ikke er helt naturligt, at danske politikere tager
aktivt del i debatten om, hvordan bl.a. de sociale
vilkår er for børnene på Grønland?
Når man har det udgangspunkt, og der er en
forståelse for, at det naturligvis må være sådan,
er der så ikke en vis logik i det? Kan jeg ikke få
fru Juliane Henningsen til at bekræfte det?";Kristian Thulesen Dahl
155284;Time;;Kl. 15:32
155317;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
155340;Time;;Kl. 15:32
155364;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er noget galt i, at danske
politikere protesterer mod grønlandske forhold,

1612

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

for jeg ved, at de grønlandske politikere protesterer mindst lige så meget, for det er jo os, der
skal løse de problemer, der er i Grønland, og
grønlandske børn fortjener, at de grønlandske
partier går sammen om at løse de her problemer.
Man kan jo på hjemmesider og i udgivelser læse
sort på hvidt, hvad vi gør, og hvor godt det går
trods de store udfordringer, vi står over for.";Juliane Henningsen
155898;Time;;Kl. 15:33
155931;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
155993;Time;;Kl. 15:33
156021;name_party;":
Ja tak, og specielt en tak for det første, som ordføreren nævnte, nemlig at det er helt naturligt, at
danske politikere protesterer mod de urimelige
forhold, der er på Grønland. For her har vi så
den paradoksale situation, at vi står med et
grønlandsk folketingsmedlem, som anerkender,
at danske politikere selvfølgelig engagerer sig
meget skarpt i debatten om forholdene på Grønland, mens vi har en række dansk valgte politikere, som synes, at det er sådan noget, man skal
lægge låg på og helst ikke må have for stærke
meninger om, og det synes jeg jo er befriende.
Det kunne jo være, at der var politikere, der
er valgt her i Danmark, der kunne tage ved lære
af den første del af svaret fra fru Juliane Henningsen og skrive sig bag øret, at det selvfølgelig
er helt naturligt, at Danmark, dels som en del af
rigsfællesskabet med Grønland, dels som følge
af at man sender 3,2 mia. kr. i støtte og hjælp til
det grønlandske samfund hvert år, så selvfølgelig også engagerer sig i, hvordan de danske
statsborgere, der bor i Grønland, nu har det.";Kristian Thulesen Dahl
157076;Time;;Kl. 15:33
157109;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
157132;Time;;Kl. 15:33
157156;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl ligesom jeg fryder sig over for ytringsfriheden, men
i sidste ende er det jo Grønland, der skal tage ansvar. Jeg vil gerne fortælle om en organisation
bestående af 1.000 mennesker, der står foran
hjemmestyret og siger, at det er vores ansvar i
Grønland - det er ikke Dansk Folkepartis ansvar, og det er ikke Folketingets ansvar - og jeg
lytter til de grønlandske demonstranter, der siger, at det er Grønlands ansvar, og opfordrer os
til at tage det ansvar, og det gør vi også. Så lad
være med at sige, at vi ikke tager ansvar, og lad

være med at sige, at der ikke sker noget, for landet er i en rivende udvikling.";Juliane Henningsen
157829;Time;;Kl. 15:34
157862;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning";Svend Auken
157925;Time;;Kl. 15:34
157945;name_party;":
Det er angående den sidste bemærkning om, at
landet er i en rivende udvikling. Det er rigtigt,
som hr. Per Ørum Jørgensen siger, at det er en
ukuelig optimisme, der blev givet udtryk for, og
som jeg også har hørt fra fru Juliane Henningsen
i andre sammenhænge. Jeg ved bare ikke, hvad
det er for nogle statistikker, hun henviser til, der
viser, at alting går fremad og alting blomstrer.
Det var en tale om en blomstrende udvikling, og
at det hele faktisk kørte, vi hørte. Jeg forstår det
ikke.
Jeg har gjort mig den ulejlighed at slå det op
og finde ud af, hvordan det ser ud, og det er
f.eks. sådan, at volden siden 1999 er steget med
30 pet. Det bare et enkelt tal. Jeg har nævnt alle
de andre rædselsvækkende tal, som også Nordisk Råd har peget på som problematiske. Hvad
er det for nogle statistikker, som fru Juliane Henningsen henviser til, siden hun kan sige, at det
går så godt på alle felter?";Søren Espersen
158858;Time;;Kl. 15:35
158891;title_name;":
Så er det fru Juliane Henningsen.";Svend Auken
158936;Time;;Kl. 15:35
158960;name_party;":
Der er et område, som Dansk Folkeparti hele tiden henviser til, og det er uddannelsesområdet.
Jeg vil gerne henvise til afrapporteringen af den
ekstraordinære uddannelsesindsats, som Landstinget samlet har krævet og vedtaget. Den ekstraordinære uddannelsesindsats betyder, at der
er langt flere uddannelsessøgende, og at der er
langt flere, der består og gennemfører en uddannelse. Det er de faktuelle ting, jeg gerne vil henvise til, og hr. Søren Espersen må meget gerne gå
ind på hjemmestyrets hjemmeside og blive belært af det.";Juliane Henningsen
159502;Time;;Kl. 15:36
159535;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
159589;Time;;Kl. 15:36
159609;name_party;":
Jeg kan ikke se andet, end at alkoholmisbruget
er faldende, hvilket jeg gerne vil give ros for.
Men det er det eneste område, hvor det går den

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
rigtige vej ifølge alle de statistikker, jeg har fundet.
Og til udsagnet om, at der er flere og flere,
der tager videregående uddannelser, vil jeg sige,
at jeg oplever og hører om masser af grønlændere, som går ned her i Danmark, når de bliver
sendt af sted til en videregående uddannelse,
fordi deres danskkundskaber ikke er gode nok, i
forhold til hvad de var for bare 15-20 år siden,
fordi bl.a. fru Juliane Henningsens parti har indledt en grønlandisering, der betyder, at man
ikke kan komme videre. Det er det, jeg oplever.
Så jeg synes altså, at det er skønmaleri, og
måske er det egentlig en måde for fru Juliane
Henningsen at overbevise sig selv om, at det går
godt, men sådan er det jo ikke ifølge statistikkerne, som vi plejer at holde os til her i Folketinget.";Søren Espersen
160572;Time;;Kl. 15:37
160605;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
160628;Time;;Kl. 15:37
160652;name_party;":
Hr. Søren Espersen vil jo ikke forholde sig til de
statistikker og henvisninger, jeg har peget på.
Uddannelsesområdet er en meget stor udfordring, og uden et godt uddannelsesniveau er det
også urealistisk at snakke om selvstændighed.
Derfor satser vi ekstra meget på uddannelse, og
vi har allerede fået resultater, og dem bør hr. Søren Espersen gå ind og se på, for at vi kan føre
en sober og oprigtig debat.";Juliane Henningsen
161072;Time;;Kl. 15:37
161105;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så giver vi ordet til
hr. Lars-Emil Johansen.";Svend Auken
161194;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
161230;name_party;":
Den foreliggende forespørgsel til statsministeren
handler om såvel den overordnede politiske situation i Grønland som de særlige forhold på
det socialpolitiske område. Lad mig derfor starte med at slå fast, at det på det overordnede politiske område i Grønland ganske enkelt går bedre end nogen sinde før.
Det politiske liv blomstrer med en fri og åben
debat i hele samfundet og med flere politiske
partier, fagorganisationer, interesseorganisationer og frivillige hjælpeorganisationer end nogen
sinde før. Den grønlandske økonomi er i konstant fremgang, og bloktilskuddets andel af den
samlede grønlandske økonomi har aldrig været
mindre.

1613

Der tegner sig en række spændende og nye
erhvervsudviklingsmuligheder i fremtiden baseret på vore muligheder for vandenergi, vores
tiltrækningskraft over for international turisme
og de stadig nye fund af mineraler, der medfører, at der i disse år etableres minedrift flere og
flere steder i landet.
Stadig flere af vores unge gennemfører såvel
middellange som videregående uddannelser
både i Grønland og i andre lande, og langt de
fleste vender tilbage til os for at bruge deres viden i landets tjeneste. Vores kulturelle liv har aldrig været rigere end med den blanding af inspiration fra vores egne rødder og de mange tendenser fra hele verden, der i dag udgør vores
kulturs smeltedigel. Og med de kultur- og
sportsfaciliteter, der skyder op overalt, får både
sportens og kulturens udøvere stadig bedre udfoldelsesmuligheder.
Men det er jo alt sammen sider af det nye
Grønland, som tilsyneladende ikke interesserer
de danske medier ret meget, ej heller de politiske kræfter, der står bag delme forespørgsel. De
hæfter sig i stedet ved de problemer, særlig på
det sociale område, som vi også har i disse år, og
som nu, primært takket være vores egen undersøgelse af området, træder frem i lyset med en
helt anden tydelighed end under tidligere forhold.
En klog mand har engang sagt til mig, at det
ikke er nogen skam at have problemer, men det
er en skam ikke at gøre noget ved dem. Mon
ikke det er en sætning, som både det grønlandske og det danske samfund i disse dage, i disse
tider kunne have godt af at lægge øre til, hvad
angår den sociale sammenhængskraft i vore lande?
Hvad angår det grønlandske hjemmestyre,
har vi fra starten været os bevidst, at vi arvede et
system med en historie, der overalt i verden,
hvor den udfoldede sig, medførte svære sociale
problemer. Historien handler om overgang fra
koloni til selvstændighed: en proces, hvor vi
som bekendt endnu ikke er nået til det sidste
stadie. Enhver, der vil bruge bare den mindste
energi på at sætte sig ind i den proces på verdensplan, vil opdage, at følgevirkningerne hos
de tidligere koloniserede mennesker og samfund er uhyggelig ens. Man vil også opdage, at
sådanne historiske følgevirkninger desværre
ikke forsvinder ud i den blå luft, blot fordi der
indføres et nyt og mere selvstyrende regime.
Fordi vi i Grønland har været os det bevidst
fra starten, har vi også fra starten og konstant år

1614

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

for år ført flere og flere af de penge, vi havde til
rådighed, over i de tiltag, vi har ment kunne afhjælpe denne nød. Det gælder det sociale område, det gælder det sundhedsmæssige område,
og det gælder det uddannelsesmæssige område
så vel som en gennemgribende indsats for at
skabe fritidsfaciliteter og sportsfaciliteter for
ungdommen, således at denne kunne få sunde
interesser. Vi har da også i dag langt flere unge
involveret i aktiv idræt end nogen sinde før.
Men som sagt har vores egne undersøgelser
helt klart vist, at vi endnu ikke har formået at
bekæmpe vores sociale arv tilstrækkelig effektivt, og at problemerne omkring børnenes forhold og specielt misbrugsproblemerne i vores
land stadig er helt uacceptabelt store, uanset at
vi allerede i dag bruger omkring to tredjedele jeg gentager: omkring to tredjedele - af det samlede bloktilskud til indsats på området. Det er
efter min mening en situation, der er alt for alvorlig, til at der skal slås politisk plat på den.
Det er tværtimod en situation, hvor alle kan lære
af en af konklusionerne fra det rejsehold af eksperter fra såvel Danmark som Grønland, som vi
naturligvis helt selv har sendt rundt til byer og
bygder allerede i 2006 og i 2007 i forbindelse
med den oplysningskampagne, vi satte i gang,
straks vi så rapporterne om, hvor grelt det stod
til på området. Kampagnen hedder »Barnet i
centrum - rum til familien« og er vores familiedirektorats oplysningskampagne om omsorgssvigt, der bl.a. tilbyder de enkelte kommuner
kurser i forhold til deres arbejde med omsorgssvigtede børn og deres familier. Her konkluderer rapporten efter den første rundrejse - jeg citerer:
Igennem øvelsen opdagede de dialogens mulighed for at berige frem for at bekrige hinanden. Det får igen den positive konsekvens, at fokus går væk fra fejlfinding og skyldkastning og
kan holdes på barnets behov eller situation. Citat slut.
Hvad vores problemer i Grønland på socialområdet angår, arbejder vi i den ånd, gerne med
enhver, der kan hjælpe os med at berige vores
politiske indsats i stedet for at bekrige vores politiske ledelse.
Da jeg ser det af hr. Henrik Høegh fremsatte
forslag til vedtagelse som et klart signal i den
retning, kan jeg oplyse, at jeg også støtter det.";Lars-Emil Johansen
166527;Time;;Kl. 15:45
166560;title_name;":
Ja, vi beder ordføreren om at blive stående. Der
er flere, der har bedt om korte bemærkninger,
først hr. Søren Espersen. Værsgo.";Svend Auken
166700;Time;;Kl. 15:45
166720;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Lars-Emil Johansen bekræfte, at han og jeg har haft mange meningsudvekslinger, både her i Folketingssalen og andre
steder - også i Selvstyrekommissionen - og at
der er blevet givet og taget fra begge sider.
Når jeg siger det, er det, fordi der er mange,
også i dag, der har haft en vældig lyst til at tage
hr. Lars-Emil Johansen under deres vinger. En
socialdemokrat, fru Mette Gjerskov, har ligefrem
meldt mig til Præsidiet - så jeg må hellere gå ud
den dag, det bliver behandlet - fordi hun synes,
jeg har været uretfærdig over for hr. Lars-Emil
Johansen og sagt nogle grimme ting.
Vil hr. Lars-Emil Johansen bekræfte, at han
godt kan tåle mosten.";Søren Espersen
167404;Time;;Kl. 15:45
167437;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
167470;Time;;Kl. 15:45
167495;name_party;":
Hvis hr. Søren Espersen har nogen problemer i
forhold til Præsidiet, må han hellere prøve at
klare det selv. Ellers kommer jeg gerne og hjælper, hvis det er det, hr. Søren Espersen beder om.
Jeg føler mig ikke forulempet af hr. Søren
Espersen, men det der ordvalg om antisiumutisme, hr. Søren Espersen bruger, har undret mig
lidt. Prøv lige at høre, hvad det klinger af: Antisemitisme minder det meget om.
Det synes jeg er lidt bemærkelsesværdigt,
men altså, tåle det kan jeg godt. Det er et andet
spørgsmål, hvad for et ordvalg der skal bruges i
folketingssammenhæng. Det må Præsidiet tage
sig af.";Lars-Emil Johansen
168105;Time;;Kl. 15:46
168138;title_name;":
Ja, så er det hr. Søren Espersen, kort bemærkning.";Svend Auken
168200;Time;;Kl. 15:46
168220;name_party;":
Jeg må sige til min semitiske kone, at jeg skal til
at kalde hende Siumut nu. Det tror jeg hun bliver ked af. Men tak, fordi hr. Lars-Emil Johansen
siger, at ja, vi kan godt have en fri og åben debat,
hvor vi også siger skarpe ting til hinanden. Tak
for det.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Søren Espersen
168527;Time;;Kl. 15:46
168560;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
168628;Time;;Kl. 15:46
168652;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også udtrykke en kompliment til hr. Lars-Emil Johansen, fordi man bakker op bag det forslag til vedtagelse, som et
bredt flertal i Folketinget ser ud til at støtte i forbindelse med den her forespørgsel. Jeg synes,
det er meget konstruktivt og godt, at man også
sender det signal, at det er et gensidigt ønske, at
indsatsen for de udsatte børn i Grønland styrkes. Det synes jeg.
Så vil jeg da sige, at jeg - både parlamentarisk
og personligt - er meget glad for, at hr. LarsEmil Johansen er til stede i Folketinget, også i
forbindelse med den her debat.
Men jeg vil godt stille hr. Lars-Emil Johansen
det samme spørgsmål, som jeg også stillede fru
Juliane Henningsen, om, hvordan man fra hr.
Lars-Emil Johansens og hans partis side vil stille
sig, hvis der skulle komme forslag til den grønlandske finanslov om den styrkede indsats, hvor
det jo selvfølgelig er mest konstruktivt at de her
spørgsmål bliver behandlet - om hr. Lars-Emil
Johansen også vil bidrage positivt den vej?";Per Ørum Jørgensen
169663;Time;;Kl. 15:47
169696;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
169719;Time;;Kl. 15:47
169744;name_party;":
Det var måske meget fristende sådan at gå i
gang med at behandle det grønlandske finanslovforslag herinde, således at vi kunne gøre det
ud fra de danske synspunkter og ikke ud fra de
grønlandske synspunkter. Men jeg har den
grundlæggende holdning, at danske forhold
diskuteres og træffes beslutning om i det danske
Folketing. Grønlandske forhold diskuteres og
træffes beslutning om i det grønlandske Landsting.
Ud fra den betragtning vil jeg henvise mine
bemærkninger til den debat, der måtte være i
Grønlands Landsting, om det, hr. Per Ørum Jørgensen rejste spørgsmål om.";Lars-Emil Johansen
170328;Time;;Kl. 15:48
170361;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen har ikke flere bemærkninger. Er der andre? Da det ikke er tilfældet, siger vi tak til ordføreren. Så går vi over til anden
runde, og det er velfærdsministeren. Værsgo.

1615";Svend Auken
170570;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har lyttet med stor interesse til debatten, og
jeg har oplevet den sådan, at der har været et
meget stort engagement i alle partier omkring
grønlandske forhold og et stort engagement i
forhold til, at vi selvfølgelig har et ansvar også
for at bidrage til, at de sociale problemer, der jo
vitterlig er - som jo heller ingen har benægtet vil kunne se bedre ud i årene fremover.
Det er bl.a. hr. Søren Espersen, der har stillet
det spørgsmål: Vil vi nu ikke bare stå her om
nogle år, og så ser det ligesådan ud? Til det vil
jeg egentlig sige, at det i høj grad handler om,
hvordan vi griber den her indsats for at hjælpe
Grønland an. Og det er ikke bare en banalitet,
for det, jeg tror er vigtigt, er, at vi bistår Grønland og grønlænderne med at få det, man kunne
kalde myndighedsrollen, til at fungere noget
bedre.
Det er i virkeligheden den samme diskussion,
vi står med i Danmark, og det er det, som kvalitetsreformen bl.a. handler om. Der kan vi jo se,
at vi også i en årrække har brugt penge på sociale initiativer uden rigtig at have et overblik over,
hvad der egentlig virker, og hvad effekten
egentlig har været. Det er jo det, vi kan se i dag.
Hvis vi for alvor skal gøre noget ved vores egne
problemer, skal vi simpelt hen blive bedre til at
kunne opstille nogle mål og til at måle effekten
af det, vi faktisk gør.
Da jeg havde møde med Arkalo Abelsen, var
det faktisk noget af det, jeg snakkede med ham
om. I stedet for at man får alle mulige - også
gode - ideer til, hvad man sådan kan gøre rent
konkret rundtomkring og starte et projekt her og
der, så er et samarbejde om, hvordan man gør
kommunalpolitikerne og embedsmændene i .
Grønland bedre rustet til at kunne lave en samlet indsats, der så faktisk også virker, i hvert fald
en af de ting, som jeg tror er meget vigtig at have. Og, for nu at fatte mig i korthed, er kodeordene det her med, at man opstiller nogle mål og
også bliver i stand til at vurdere, om det, man
rent faktisk gør, så også virker.
På den måde er det jo et meget godt eksempel
på nogle erfaringer, vi er ved at gøre os i Danmark, og som vil kunne udnyttes i et samarbejde
med Grønland. Så jeg tror faktisk, at vi kan stå
over for en situation, hvor de erfaringer, vi selv
gør os, vil kunne udnyttes.
I hvert fald kan jeg sige, at der er sat et arbejde i gang i det sociale kontaktudvalg, og jeg har
bare sådan ønsket her at give nogle retningslin-

1616

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

jer for, hvordan jeg forestiller mig det arbejde
kan foregå, og hvilket indhold det skal have.";Kl. 15:48
173145;Time;;Kl. 15:52
173178;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
173281;Time;;Kl. 15:52
173309;name_party;":
Tak under alle omstændigheder for velfærdsministerens engagement i de her forhold, selv om
vi jo ikke nødvendigvis er helt enige om, hvor
hårdt man skal gå til den for at sikre hurtig
hjælp til de grønlandske børn.
Men det, der lige bringer mig op til en kort
bemærkning til velfærdsministeren, er, at da ministeren tiltrådte, udtalte hun i september måned på baggrund af en ny rapport, der var kommet, at alt skulle forsøges i forhold til at hjælpe
de grønlandske børn. Jeg får lyst til at tage derop, ikke bare for at tale med hjemmestyret, men
komme ud i lokalsamfundene og tale med græsrodsorganisationerne, sagde ministeren.
Derfor er mit spørgsmål: Har velfærdsministeren været der - nu er der gået en del måneder
- eller har ministeren planer om at tage derop og
opleve tingene ved selvsyn ude i lokalsamfundene?";Kristian Thulesen Dahl
174140;Time;;Kl. 15:53
174173;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
174196;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det har jeg altså ikke nået at være. Men jeg
vil også sige, at jeg meget gerne vil. Jeg har med
meget, meget stor glæde besøgt Grønland, og
jeg synes, det var en utrolig stor oplevelse. Men
det skulle jo netop være som led i at tilrettelægge en indsats, altså finde ud af, hvor det er, vi
faktisk kan bidrage.
Men jeg tror, det meget vigtigt for samarbejdet og for den ånd, samarbejdet foregår i, at det
ikke bare handler om, at politikere og embedsmænd fra Grønland eller andre skal herned,
men at vi også er indstillet på at tage til Grønland. Og man kan sige, at det er en helt elementær erfaring, at det er nyttigt selv at komme ud
og være i kontakt med de områder og de mennesker, som man skal arbejde sammen med. Så
jeg har ikke nogen konkrete planer, men det indgår selvfølgelig i det samarbejde, som vi har
gang i.";Kl. 15:53
175073;Time;;Kl. 15:54
175106;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
175168;Time;;Kl. 15:54
175196;name_party;":
Når jeg er lidt interesseret i det, er det selvfølgelig, fordi noget af det, der står klart i hvert fald
for os i forbindelse med forberedelsen af denne
forespørgselsdebat, jo er, at noget af den grønlandske selvfølelse, der kommer til udtryk, af og
til forbyder dem at tage imod den hjælp, Danmark vil stille til rådighed. Det er sådan en selvværdsfølelse, der handler om: Vi skal nok klare
os selv: send I bare pengene, så skal vi nok selv
være herre i eget hus. Men det går ud over nogle
børn, som ikke får den hjælp, der er nødvendig.
Det var jo i virkeligheden også det, velfærdsministeren reagerede på i det ritzautelegram fra
den 19. september, som jeg henviser til, og hvor
hun så lægger op til selv at komme op og se tingene ved selvsyn. Altså, hvis den ene part ikke
vil komme til den anden, så må den anden jo
komme til den ene. Hvis grønlænderne ikke vil
komme til Danmark for at tage imod ekspertise,
skal det jo ikke være for stort for os at tage til
Grønland for at hjælpe med den ekspertise, vi
har. Derfor synes jeg faktisk, at der kunne være
en logik i, at velfærdsministeren gjorde det, som
hun annoncerede at hun ville på det tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
176364;Time;;Kl. 15:55
176397;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
176420;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det vil jeg altså bestemt også meget gerne. Men jeg synes egentlig, det er mere, om jeg
så må sige, defensivt formuleret, der hvor det
mere handler om at komme op og se nogle problemer. Det, som jeg oplever i dag og efter mit
møde med Abelsen, er, at man i højere grad kunne bruge et besøg som led i et samlet bud på,
hvad man i det hele taget kan gøre, og hvor vi
kan bistå. Nu skal jeg jo ikke stå her og tilrettelægge et eller andet besøg, men man kunne
snakke med kommunalpolitikerne om, hvordan
man kan tilrettelægge den her indsats med at
opstille mål og så bruge de erfaringer, som vi er
ved at gøre os nu, med at finde indikatorer og
effektmål.
Det er ikke, fordi det er så nemt, men det er
noget, hvorom vi ligesom siger, at hvis ikke vi
skal sidde og detailstyre det hele herindefra, så
er vi jo nødt til at få det her kommunale selvsty-

(203)
Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)
re til at fungere noget bedre. Det er den erfaring,
som vi jo også har samtaler om, jeg forestiller
mig at man kunne bruge i et samarbejde. Det var
det, jeg bl.a. skulle snakke med grønlænderne
om, når jeg kom derop.";Kl. 15:55
177582;Time;;Kl. 15:56
177615;title_name;":
Tak til ministeren. Og så har hr. Niels Helveg Petersen meldt sig som ordfører. Værsgo. (Søren";Svend Auken
177725;name_party;": Også jeg). Ja, men der er ikke noget til hinder for, at man melder sig til tiden. Hr.
Niels Helveg Petersen.";Espersen
177845;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
177883;name_party;":
Jeg har bedt om ordet her i dag, fordi debatten
faktisk har skabt klarhed over et problem, som
har plaget den danske politiske debat i nogle
uger, nemlig spørgsmålet om de grønlandske
medlemmers ret til at blande sig i danske forhold.
Jeg har oplevet hr. Kristian Thulesen Dahl
foretage en stor kovending i dag - en glædelig
kovending. Nu var spørgsmålet til hr. Lars-Emil";Niels Helveg Petersen
178268;title_name;"Anerkender hr. Lars-Emil Johansen
ikke danske politikeres ret til at blande sig i
grønlandske forhold? J 0, sagde hr. Lars-Emil Johansen, det gør jeg da.
Dermed er det jo, som om den diskussion er
faldet ned, hvor den hører hjemme: at grønlændere har en fuldstændig selvklar ret til at blande
sig i danske indenrigspolitiske forhold. Jeg har
hørt folk, der måske ikke har været medlemmer
så længe som jeg, sige, at der skulle findes en eller anden regel om, at de grønlandske medlemmer ikke måtte blande sig i dansk politik. Sådan
en regel har aldrig eksisteret.
Jeg kan huske et meget interessant eksempel:
I mange år sad hr. Ellefsen jo i Venstres folketingsgruppe, og han stemte sammen med partiet
Venstre i alle anliggender. Og jeg husker en dramatisk afstemning, da vi her i salen vedtog loven om TV 2, som blev vedtaget ved hjælp af to
færøske stemmer: den blev vedtaget med 73
stemmer mod 71.
Sådan har det faktisk været igennem årene, at
grønlandske og færøske medlemmer har blandet sig i danske politiske afgørelser. Og jeg er
glad for, at vi i dag fik gjort det fuldstændig
klart, at sådan er det, og sådan skal det være.";Johansen
179409;Time;;Kl. 15:58
179442;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Kristian Thulesen Dahl.

1617";Svend Auken
179529;Time;;Kl. 15:58
179557;name_party;":
Jeg skal bare lige sige til hr. Niels Helveg Petersen, at det nu sådan set ikke var hr. Lars-Emil Johansen, jeg spurgte om det her. Det var fru Juliane Henningsen. Bare sådan for historieskrivningens skyld.
Derudover vil jeg sige, at det passer os ganske glimrende, for vi har jo aldrig anfægtet den
grundlovssikrede ret til, at færøske og grønlandske folketingsmedlemmer stemmer og ytrer sig
om danske forhold. Der har været en interesse
fra færøsk og grønlandsk side for at få udviklet
en praksis hen imod det, hr. Niels Helveg Petersen siger har været praksis tidligere, nemlig at
man ikke blandede sig i det, der blev betragtet
som rent interne danske forhold, fordi man så
også mente, at man i højere grad kunne hævde,
at danske politikere så ikke skulle blande sig i
grønlandske og færøske forhold.
Det har været en praksis, som er blevet håndhævet og udviklet, og den praksis er selvfølgelig
endegyldigt tilendebragt i form af den indblanding - den grundlovssikrede indblanding - der
fandt sted i forbindelse med asylpolitikken, altså
afviste asylansøgeres forhold her i Danmark.
Det respekterer vi fuldt ud fra Dansk Folkepartis side, men så kan man bare ikke bagefter komme og sige, at vi heller ikke længere må blande
os i, hvad der foregår i Grønland og på Færøerne.
Det er den logik, hr. Niels Helveg Petersen
må anerkende.";Kristian Thulesen Dahl
180904;Time;;Kl. 15:59
180937;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
180960;Time;;Kl. 15:59
180987;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg ikke har citater med på talerstolen, og det er sådan set også unødvendigt,
men jeg kan godt finde citater fra ledere og fra
Dansk Folkeparti, der var meget kritiske over
for de grønlandske medlemmers indblanding eller over, at de blandede sig i diskussionen om
asylansøgere. Det kan jeg sagtens finde.";Niels Helveg Petersen
181326;Time;;Kl. 15:59
181359;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
181408;Time;;Kl. 15:59
181436;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Niels Helveg Petersen om
efter debatten at konsultere en meget velskrevet,
synes jeg selv, kronik, jeg selv havde i JyllandsPosten forrige søndag, der lige præcis citerer

1618

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)

både de grønlandske politikere og en færøsk politiker i forhold til den praksis, de selv mener at
have medvirket til, med hensyn til hvad man
skulle blande sig i, og så det, vi fra Dansk Folkepartis side har understreget af praksisændringer, som de selv har været med til som følge af
den debat, vi havde om de afviste asylansøgere.
Så behøver vi ikke at gøre debatten længere
her i Folketingssalen: så kan hr. Niels Helveg Petersen jo ved selvsyn læse sig til det, vi har sagt,
i en sammenskrevet og letforståelig kronik, som
jeg selv har forfattet.";Kristian Thulesen Dahl
182235;Time;;Kl. 16:00
182268;title_name;":
Ja.";Svend Auken
182283;Time;;Kl. 16:00
182310;name_party;":
Jeg glæder mig til at læse en velskrevet kronik af
hr. Thulesen Dahl.";Niels Helveg Petersen
182391;Time;;Kl. 16:00
182424;title_name;":
Ja, og så skal vi høre ordføreren for forespørgerne.";Svend Auken
182488;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:00
182537;name_party;":
Jeg siger tak for deltagelse i debatten. Det har
været interessant, og for så vidt er jeg ærgerlig
over, at Dansk Folkeparti ikke kan være med på
det sympatiske forslag til vedtagelse, der ligger,
og som synes at samle et bredt flertal i Folketinget. For det er med hensyn til rigsfællesskabet
væsentligt, at der er enighed.
Men når vi ikke kan støtte det, skyldes det for
det første, at jeg med sikkerhed ved, at forslaget
ikke får nogen som helst positiv effekt, og for
det andet at det i modsætning til Dansk Folkepartis forslag ikke er fremadrettet, men alene beskriver den situation, der er i dag.
Citat: Regeringen opfordres til at bidrage til et
tæt samarbejde med Grønland. Citat slut. Ja,
men det bidrager regeringen jo allerede til i dag.
Problemet er, at hjemmestyret ikke bidrager.
Regeringen opfordres til at stille sin ekspertise og erfaring til rådighed for de grønlandske
myndigheder, hedder det. Og det gør regeringen allerede. Problemet er, at hjemmestyret ikke
er interesseret i at samarbejde om at få løst de
sociale og uddannelsesmæssige problemer.
Landsstyrets folk har ikke engang orket at ulejlige sig til København for at søge rådgivning: de
skal nok klare sig selv.
Til slut hedder det - citat: En øremærkning af
statens tilskud til Grønland bør kun ske, såfremt

de grønlandske myndigheder er enige heri. Citat slut. Men det er de grønlandske myndigheder ikke, og derfor bliver det ikke til noget.
Det er for mig en meget frustrerende situation, at vi på denne måde igen må konstatere, at
vi ikke har modet i Folketinget og i regeringen
til at skære igennem.
For ikke så længe siden viste Danmarks Radio et par grundige tv-programmer om den sociale og uddannelsesmæssige situation i Grønland, og det var en frustrerende oplevelse. Efterfølgende er det væltet ind med bekymrede henvendelser fra såvel grønlændere som danskere
med beskeden: Hvorfor gør I ikke noget ved det
her? Og vi må melde tilbage, at det er der kun én
grund til, nemlig at Folketinget ikke tør. Vi må
prøve at forklare folk den underlige situation, at
Folketinget uden problemer kunne vedtage,
præcis hvad Folketinget ville med hensyn til
Grønland, og så ville det være lov i Grønland. Vi
må forklare, at Folketinget har travlt med at løse
de sociale og uddannelsesmæssige problemer i
alle andre lande på kloden - i alle de andre lande, hvor Folketinget ikke har det fjerneste at
skulle have sagt - men undlader at løse de sociale problemer præcis der, hvor Folketinget bare
kunne beslutte at løse dem. Det sker ved, at man
kunne øremærke bloktilskuddet - det er vores
mulighed, det har vi gjort i andre sammenhænge.
Om et år fra nu havde vi tænkt at spørge
statsministeren til en ny forespørgselsdebat om
de sociale problemer i Grønland. Det skal efter
det forslag, der nu bliver vedtaget, blive interessant at se, hvor langt man er nået til den tid. Jeg
er personligt ikke i tvivl: Man vil intet have nået.
Og så kan vi egentlig bare vente på, hvornår
endnu en journalist vil stille sig i rækken af journalister, som rejser til Grønland for at beskrive
forholdene, og så kan vi bare vente på endnu en
folkestorm med krav om, at nu skal der gøres
noget. Sådan har den tragiske forretningsgang
været i mange år, og med den beslutning om
ikke at foretage sig noget, som Folketinget nu
bredt vedtager, kan vi bare gå fra debatten i dag
med uforrettet sag og trække på skuldrene. Så
har Folketinget igen svigtet præcis den gruppe
mennesker på denne jord, som Folketinget har
en ganske særlig forpligtelse til ikke at svigte det er den gruppe mennesker, der er borgere i
det danske rige, og som under ét benævnes danske statsborgere.

Tirsdag den 19. februar 2008 (F 8)";Søren Espersen
186212;Time;;Kl. 16:04
186245;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren for forespørgerne.
Og så har hr. Sjúrður Skaale bedt om ordet her i
anden omgang.";Svend Auken
186370;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
186401;name_party;":
Jeg er ny her i Tinget, og da jeg rejste fra Færøerne i går aftes, var der en, der sagde til mig i lufthavnen: Sjüröur, det går aldrig. Dit dansk er
ikke godt nok til at kunne begå sig i en debat i
Folketinget. Men efter at have hørt formanden
præsentere mig og i den anledning forsøge at
udtale mit navn, må jeg dog sige, at mit dansk er
lidt bedre end formandens færøske. Det er da en
trøst i hvert fald.
Velan, vi skal vel først og fremmest forstå hinanden rent politisk, og det gør vi - de fleste af
os. Men jeg må sige, at jeg ikke har politisk forståelse for Dansk Folkeparti. Jeg fornemmer, at
Dansk Folkeparti i denne sag har en skjult dagsorden, og en ikke særlig velskjult dagsorden.
For mig at se handler det her jo ikke om de
sociale problemer i Grønland. For nogle år siden
gik en præsident i USA i krig med én offentlig
begrundelse, bl.a. den sociale situation i Irak.
Men mange mente jo dengang, at den virkelige
hensigt var at sætte sig på et andet lands olieressourcer. Jeg mener, der er en parallel i den her
sag.
Dansk Folkeparti ønsker at sætte sig på de
olieressourcer, der måske forefindes i den grønlandske undergrund. Det er ingen hemmelighed, det har man sagt flere gange. Men forudsætningen for at kunne opnå dette er, at hjemmestyret bliver sat ud af kraft, eller i hvert fald
at arbejdet i Selvstyrekommissionen standses eller ændres.
At Dansk Folkeparti ønsker det, er der ingen
tvivl om. Men efter at have hørt Dansk Folkeparti tale om de sociale problemer i Grønland i
dag, er det meget svært at få øje på, hvad man
vil på det områcle. Der er ingen konkrete bud på,
hvad der skal gøres, men det er vigtigt, at Danmark handler, uden at de grønlandske myndigheder inddrages, det er vigtigt, at man tilside-,
sætter hjemmestyret. Det er det, der er vigtigt.
Som fru Juliane Henningsen, som hr. LarsEmil Johansen, og som ministeren har påvist,
bliver de store sociale problemer i Grønland taget alvorligt. Der bliver taget initiativer, og der

1619

er også samarbejde herom med Danmark. Og
man gør ikke det grønlandske samfund mere socialt ansvarsfuldt ved at fratage det grønlandske
samfund ansvaret for de sociale forhold. Det er
rimelig klart. Det tror jeg også at man godt ved i
Dansk Folkeparti.
Derfor sidder jeg med en ubehagelig fornemmelse af, at Dansk Folkeparti bruger en meget
svær social situation som brækjern til at tvinge
sin politiske vilje igennem på andre områder.
Målet er at bane vejen for at tilsidesætte hjemmestyreloven, og derfor er jeg meget glad for, at
et stort flertal her i Tinget går imod Dansk Folkeparti i denne sag. Det er jeg meget glad for, og
det er jeg meget taknemlig for. Jeg skal bekendtgøre, at også jeg vil støtte forslag til vedtagelse
nr. V 32. Tak for ordet.";Sjúrður Skaale
189145;Time;;Kl. 16:07
189178;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og jeg skal bestræbe
mig på at lære at udtale det mere korrekt på færøsk.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er debatten afsluttet.";Svend Auken
189367;Time;Afstemning;Kl. 16:08
189411;title_name;":
Vi går til afstemning, og afstemningen foregår
fra medlemmernes pladser.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V
32 (se side 1590) af Henrik Høegh (V), Mogens
Jensen (S), Per Ørum Jørgensen (KF), Kristen
Touborg (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Naser
Khader (NY), Juliane Henningsen (IA), LarsEmil Johansen (SIU), Pia Christmas-Møller
(UFG) og Gitte Seeberg (UFG). Afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 84 (V, S, SF, KF, RV, NY, IA og SIU),
imod stemte: 18 (DF), hverken for eller imod
stemte: 2 (EL).
Forslaget til vedtagelse nr. V 32 er vedtaget.
Forslag til vedtagelse nr. V 31 (se side 1584) af Søren Espersen (DF) er bortfaldet.
Forespørgslen er afsluttet.

1620

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til økologilov.
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 07.02.2008).

som vi er glade for i Venstre. Der er faktisk tale
om en skærpelse, så man f.eks. ikke, hvis man
har mistet sin ret til økologisk produktion, bare
kan starte op i en anden virksomhedsform og så
alligevel fortsætte, blot under et andet navn.
Yderligere videreføres reglerne fra de tidligere";Svend Auken
190615;Time;"regelsæt og reglerne i EU-forordningen, sådan
Forhandling
som der er dansk praksis for.
I Venstre støtter vi forslaget. Vi finder, at det";Kl. 16:09
190786;title_name;":
er hensigtsmæssigt med én lov, som sætter ramForhandlingen er åbnet.
merne for den økologiske produktion, ligesom
Fru Tina Nedergaard.
vi finder det fordelagtigt at udvide kredsen af";Svend Auken
190980;Time;"rådgivere i Det Økologiske Fødevareråd, alene
(Ordfører)
af den grund at det øger vores mulighed for forTina Nedergaard (V):
midling af viden om økologien.
Lovforslaget, vi nu skal førstebehandle, vedrøHelt afgørende er det for os, at forbrugerne
rer forenkling, forbedring og fornyelse af økolo- ved, hvad de køber. For at fremme økologi og
giloven. Målet med loven er at sikre højeste grad for at skabe tryghed hos forbrugerne er det afgøaf sikkerhed for forbrugerne af økologiske føde- rende, at man kan stole på, at reglerne for provarer og at sikre, at personer og virksomheder,
duktion blive fulgt. Derfor er vi også meget enisom ikke ønsker at følge reglerne, ikke får muge i at præcisere, at administrationen af økologilighed for økologisk produktion i en årrække.
loven skal følge forsigtighedsprincippet til forLovgivningen dækker hele området, det vil
del for forbrugerne og de producenter, som følsige, fra den økologiske produktion inden for
ger reglerne.
landbruget og fiskeriet, til varen lander hos forSåvel på hjemmemarkedet som i udlandet er
brugeren. Formålsparagraffen for økologiloven
økologiens udbredelse helt afhængig af vores
fornys med forslaget, så det understreges, at den indsats på hjemmemarkedet. Lovgivningen kan
økologiske produktionsmetode skal tage særlige ikke sikre mod lovovertrædelser, men den kan
hensyn til miljø, natur, biodiversitet, planters,
sætte rammerne for, at lovovertrædelser sanktidyrs og menneskers sundhed samt dyrevelfærd. oneres, når de opdages. Dette aspekt styrkes
I Venstre er vi tilfredse med denne styrkelse.
med loven.
Det er vigtigt, at forbrugerne kan føle sig sikre
I Venstre støtter vi forslaget.";Kl. 16:10
192653;Time;"på den vare, de køber, hvorfor loven også fastslår, at der ved administrationen af økologiloven Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
skal tages vide hensyn til økologiens troværdig- Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
hed, da denne er en forudsætning for at udbrede
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 16:13
192971;Time;"brugen af økologiske varer. Derfor er vi også tilfredse med, at man i lovforslaget tager højde for, Ole Vagn Christensen (S):
at det økologiske forsigtighedsprincip skal anJeg vil sige til fru Tina Nedergaard, at vi jo er
vendes til vurdering af producenterne.
meget enige om det her med økologiens udbreLigeledes fremgår det af lovforslaget, at Det
delse. Vi synes, det er gået lidt for langsomt. Vi
Økologiske Fødevareråd, som rådgiver ministe- synes også, det er en god ting, at vi får skabt
ren, men som også skal fremme og følge udviknogle gode historier om økologien, og derfor
lingen, foreslås udvidet med repræsentanter fra
kan vi ikke forstå, hvorfor de ansattes forhold Det Grønne Kontaktudvalg, Landdistrikternes
det vil sige de beskæftigede, som har med økoFællesråd, Dansk Erhverv og Dansk Akvakultur.
logien at gøre - ikke er indskrevet hverken i loDermed sikres en bredde i rådet, som tager højvens formålsparagraf, eller når det drejer sig om
de for, at formålsparagraffen også har flersidede
økologimærket. For det vil jo virkelig være nomål.
get: her kan man sige, at man fik mange nye amEndvidere vil bestemmelsen om udstedelse af bassadører, også for økologien.";Kl. 16:13
194163;Time;"autorisation til at drive økologisk virksomhed,
en nægtelse heraf eller eventuelt bortfald m.v.";Kl. 16:14
194298;title_name;":
følge direkte af loven. Det er en præcisering,
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

1621";Helge Adam Møller
194423;Time;"Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):";Kl. 16:16
194483;name_party;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialJeg forstår hr. Ole Vagn Christensens omhu og
demokratiske ordfører, hr. Ole Vagn Christenogså betydningen af, at vi har et godt arbejdssen.
miljø, også inden for den økologiske produkUndskyld, der en kort bemærkning: det havtion. Men netop det regelsæt er jo registreret hos
de jeg slet ikke set. Vi beder ordføreren blive ståen anden minister og forvaltes derfra. Det, som
ende og giver hr. Kristen Touborg ordet for en
er Venstres udgangspunkt, er, at uanset om man
kort bemærkning.
er ansat i f.eks. konventionel produktion eller i";Tina Nedergaard
195078;Time;økologisk produktion eller i enhver anden form;Kl. 16:17
195146;name_party;":
for dansk virksomhed, så skal arbejdsmiljøet
Jeg havde forstået, at formanden havde set min
være i orden. Og det reguleres som bekendt af
markering, men tak alligevel.
beskæftigelsesministeren.";Kristen Touborg
195351;Time;"Det Økologiske Råd har givet en række anbefalinger, og en række af dem er også fulgt i lovFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
forslaget. Der er dog i hvert fald en, der ikke er
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en
fulgt, og det er anbefalingen af, at man kigger på
kort bemærkning.";Kl. 16:15
195658;Time;"rekreative områder og åbner op for, at de kan
gøres egentlig økologiske. Jeg skal ikke redegøre";Kl. 16:15
195779;name_party;":
voldsomt for, hvad de argumenterer med, men
Det var et tyndt forsvar, vil jeg sige til fru Tina
jeg er forundret over den måde, man afviser det
Nedergaard. Selv om regelsættet administreres
på. Det gør man nemlig ved at sige, at der ikke
hos beskæftigelsesministeren, er der, når vi kigpå nuværende tidspunkt er et konkret behov for,
ger på hele loven, også andre paragraffer, der
at området udvides.
administreres af andre, når det drejer sig om
Kan ordføreren nærmere præcisere: Hvorfor
miljøet, som jo også indgår som noget væsenter der ikke i øjeblikket et konkret behov for at
ligt i vores natur på linje med biodiversitet og
alle de ting der. Derfor synes jeg ikke, at det er et gøre økologien bredere, nemlig i forbindelse
med golfbaner, sportspladser m.v.?
rimeligt svar. Jeg ser det som værende lidt bagKl. 16:18
stræberisk fra Venstres ordførers side, at man sådan set ikke er indstillet på at tage medarbejder- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
ne med ind i det her forslag. Det ikke nogen beKl. 16:18
grundelse at sige, at det administreres andetTina Nedergaard (V):
steds, for det kan man jo sagtens håndtere.";Ole Vagn Christensen
196941;Time;Jeg synes, det er mest rigtigt, at det er ministeren, der redegør for, hvorfor man svarer, som;Kl. 16:16
197075;title_name;":
man gør fra ministerens side.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
197138;Time;"Fra Venstres side kan jeg sige, at vi har den
opfattelse, at der ikke er et umiddelbart behov,";Kl. 16:16
197253;name_party;":
og det vil jeg gerne motivere. Det er der ikke ud
Jeg mener faktisk, at det ville udvande formålsfra den begrundelse, at der er mulighed for selv
paragraffen at inddrage ansatte dér, sådan som
at markedsføre det, og i og med at der ikke er et
hr. Ole Vagn Christensen forestiller sig det: At
direkte møde mellem producent og forbruger, er
man siger, at økologi også drejer sig om medarbejdernes arbejdsmiljøvilkår. Derfor er det, at jeg der ikke nogen problemstilling i, at man ikke har
et lovsæt nu og her.
henviser til, at det, der er afgørende, er, at medOmvendt vil jeg gerne give tilsagn om, at vi i
arbejdere, uanset hvilken virksomhed de er anVenstre er optaget af netop at udbrede økologi,
sat i, har ordentlige vilkår, men at de jo altså reog for så vidt rekreative områder vil kunne
guleres under et helt andet lovsæt, hvor de jo
medvirke til øget bevågenhed om behovet for
faktisk varetages ganske glimrende. For så vidt
økologi, går vi gerne med i en fremtidig drøftelman mener, at det arbejdsmiljømæssige skal
se heraf.
styrkes, handler det faktisk efter min og VenKl. 16:18
stres opfattelse om en anden lovgivning.";Tina Nedergaard
198422;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
198493;Time;"1622

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)";Kl. 16:14
198548;Time;;Kl. 16:18
198569;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at det er ministeren, der må
redegøre for, hvad ministeren mener. Det skal
jeg sørge for overgår til ministeren i stedet for.
Men jeg undrer mig alligevel over, at Venstre
ikke mener, at der er behov for det her. Jeg vil
godt henvise til, at for et par år siden bekendtgjorde den daværende miljøminister i en pressemeddelelse, at man nu lavede en frivillig aftale det var så i forbindelse med golfbanerne - om at
få nedbragt pesticidbehovet. Og når der var behov for dengang at få det nedbragt, kan jeg ikke
helt forstå, hvorfor Venstre nu argumenterer
med, at det er der ikke på nuværende tidspunkt
grund til at gøre. Jeg troede egentlig, at Venstre
havde det sådan, at man altid ville nedbringe
pesticidforbruget så langt som overhovedet muligt.";Kristen Touborg
199351;Time;;Kl. 16:19
199390;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
199423;Time;;Kl. 16:19
199443;name_party;":
Hr. Kristen Touborg kan godt have ret i, at vi har
brug for at nedbringe pesticidbehovet og ikke
mindst på de rekreative områder, f.eks. golfbaner. Det er også derfor, jeg giver et tilsagn om, at
vi i hvert fald i Venstre gerne vil inddrages i
drøftelser om, hvordan man eventuelt kan gøre
det på en måde, så det giver mening.
Spørgsmålet er, om det hører hjemme i den
lovgivning, som vi har for nærværende, eller om
det hører til i et regelsæt, som ligger ovre hos
miljøministeren, hvilket hr. Kristen Touborg
også selv er inde på.";Tina Nedergaard
199987;Time;;Kl. 16:20
200026;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Helge Adam Møller
200091;Time;;Kl. 16:20
200111;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tina Nedergaard: Når
nu selv økologerne synes, det er en god idé, at
man tager de arbejdsmiljømæssige spørgsmål
med ind i økologiloven, hvad er det så, Venstre
egentlig har imod det? Hvor ser man problemerne, når man nu ikke kan imødekomme det her
synspunkt?";Bjarne Laustsen
200406;Time;;Kl. 16:20
200445;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
200479;Time;;Kl. 16:20
200499;name_party;":
Jeg kan give den korte begrundelse, at der for
mig at se så ikke ville være nogen som helst lovgivning overhovedet inden for den offentlige
sektor, hvor vi ikke skulle nævne det eksplicit.
Forudsætningen for et godt arbejdsmarked og
for et godt samfund er jo, at vi har et ordentligt
arbejdsmiljø. Det betyder noget, når vi laver
professionshøjskoler - skulle det så også fremgå
der, at det er en selvstændig målsætning at have
et godt arbejdsmiljø for medarbejderne på professionshøjskolerne? Eller hvis man på anden
vis overhovedet vil indregulere det på det danske arbejdsmarked eller i dansk lovgivning,
skulle det hele tiden fremgå, at vi har et godt arbejdsmiljø for medarbejderne. Er det en selvstændig målsætning? Det er det faktisk for Venstre, for uanset hvilken lovgivning vi er i færd
med at ændre på, er arbejdsmiljøet jo helt centralt, dels for at vi kan få løst opgaverne, dels for
at undgå psykisk og fysisk nedslidning, dels for
at have et attraktivt arbejdsmarked, hvor flest
muligt har lyst til at blive længst muligt.
Derfor giver det ikke mening ad hoc fra lov til
lov at regulere arbejdsmiljøet. Det sker ganske
glimrende i overordnede regelsæt. Det er derfor,
der ikke er et behov: så det er sådan set ikke en
overspringsmanøvre, men en konstatering af, at
vi har anden lovgivning.";Tina Nedergaard
201815;Time;;Kl. 16:21
201854;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
201925;Time;;Kl. 16:21
201945;name_party;":
Det virker underligt. Der er her nogle, der beder
om at få lov, ligesom de har sagt, at de ikke vil
bruge pesticider, gmo-foder og en lang række
forskellige ting. Økologerne siger: Vi vil give
danskerne et produkt, som de ikke ellers kan få.
Det konventionelle landbrug skal jo også
overholde arbejdsmiljølovgivningen: det er vi
fuldstændig enige i. Her har vi bare nogle, der
kommer og siger, at de har et mærke, et rigtig
godt mærke, og efterhånden bliver der større og
større efterspørgsel efter de produkter, de laver.
Samtidig med dyrevelfærd kan man også sige,
at man vil gøre noget ekstraordinært for sine
medarbejdere. De sørger for, at de her ting er i
orden, at man kan skilte med en elitesmiley eller
andre ting.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)
Vi har så en regering og et regeringsparti, der
siger: Det synes vi ikke de skal have lov til. Det
er det, der er underligt ved det.";Bjarne Laustsen
202851;Time;;Kl. 16:22
202890;title_name;":
Så at ordføreren.";Helge Adam Møller
202919;Time;;Kl. 16:22
202939;name_party;":
Vi har faktisk overhovedet ikke noget imod, at
de gør det, men det, økologiloven gør, er at sætte nogle minimumsrammer for, hvad man skal
leve op til som økologisk producent. Og de minimumsrammer, i forhold til hvordan man behandler medarbejdere, er reguleret i anden lovgivning, nøjagtig som jeg har været inde på det
et par gange før, netop på beskæftigelsesministerens område.
Hvis det var sådan, at vi fandt, at der var anledning til at højne minimumskravene til, hvordan man behandler sine medarbejdere, ville vi
ikke gøre det alene for økologien: så ville vi jo
gøre det generelt. For uanset om man er ansat i
økologiske brug, i konventionelle brug eller på
enhver anden virksomhed i Danmark, er det en
forudsætning, at arbejdsmiljøreglerne holder en
standard, som det kræves i den generelle lovgivning. Det er ikke afhængigt af, hvad man producerer, for så kunne man også gøre det gældende,
at hvis man lavede designmøbler, skulle det
også være et særligt krav, at arbejdsmiljøet der
skulle være særlig fint.
Nej, det skal være fint på alle danske virksomheder, uafhængigt af hvad der produceres
netop der. Så der er jo god mulighed for frivillige ordninger, også for økologerne. Men det er
kun glædeligt at de tager problemstillingen alvorligt.";Tina Nedergaard
204203;Time;;Kl. 16:23
204242;title_name;":
Inden jeg siger tak til ordføreren, skal jeg være
sikker på, at der ikke er flere, der ønsker en kort
bemærkning. Tak til ordføreren. Næste ordfører
er den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Vagn
Christensen.";Helge Adam Møller
204464;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
204500;name_party;":
I dag er der enighed om det hensigtsmæssige i
at styrke den økologiske produktion. Forbrugerne og eksporten skriger på økologiske varer. Sådan har det ikke altid været. Frem til 2002 var
økologer og fremsynede partier i stand til år for
år at styrke de økologisk dyrkede arealer. Siden
2002 er det gået stik modsat. Men vi Socialde-

1623

mokrater vil ikke græde over spildt mælk. Vi må
blot konstatere, at der på økologiområdet som
på de andre områder ikke er udvist rettidig
omhu fra VKO-regimets side, når det drejer sig
om, hvad Danmark skal leve af i fremtiden.
Vi Socialdemokrater ér derfor optaget af, at vi
skaber de bedste forudsætninger for en økologisk produktion. Vi Socialdemokrater finder ikke, at disse forudsætninger helt deles af VKOblokken. Vi Socialdemokrater fatter ikke, hvorfor VKO-blokken ikke vil være med til at indskrive det i formålsparagraffen og med økologimærket være med til at sikre, som foreslået af
økologerne, at der naturligvis også er sikkerhed
for, at der er et godt arbejdsmiljø for dem, som
arbejder i produktionen, og at der også er sanktioner over for brud på dette, hvorved forbrugerne kan se, at når de køber økologi, så tilgodeser de sundhed, ikke alene for dem selv, men
også for de beskæftigede.
Vi Socialdemokrater finder, at det er et stærkt
våben for at fremme økologien at skabe gode historier om dens ansvar. Vi Socialdemokrater mener også, at økologien i det kommende vandrammedirektiv må og skal spille en stor rolle, så
der skabes folkelig opbakning til det kommende
vandrammedirektiv som et, vi danskere skal
have fælles ansvar, men også ejendomsret til, og
at det er et direktiv, vi gerne vil værne om, selv
om det kommer til at koste lidt kroner.
Vi Socialdemokrater finder også, at der i EU's
landbrugsordninger må ske en større omlægning af landbrugsstøtten til miljøstøtte og dyrevelfærd, og at det allerede bør ske nu i forbindelse med de nationale muligheder, for EU's
sundhedstekst giver mulighed for omfordeling
af midler fra landbrugsstøtte til miljøstøtte og
dyrevelfærd. Det var den mulighed, VKO tabte
på gulvet i forhandlingerne om landbrugsstøtten sidste gang på grund af sin bagstræberiske
politik. Vi Socialdemokrater mener, at det haster
med at foretage denne handling, ikke mindst for
landbrugets, men også for Danmarks skyld.
Vi Socialdemokrater finder også, at den aftalte kvalitetsmærkningsordning ikke kun skal
gælde i 2002, men gælde i hele landdistriktsperioden frem til 2013. Vi Socialdemokrater må
med skam bekende, at ikke alene forbrugerne,
men også eksporten skriger på økologiske varer
på grund af den manglende rettidige omhu. Vi
Socialdemokrater mener derfor, at det haster
med at få iværksat forskning og forsøg, for at vi
kan få sikret den økonomiske produktion i fremtiden. Her ser vi Socialdemokrater to mangler

1624

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

for at få innovationen styrket. Vi Socialdemokrater mener, at vi skal have et økologisk svineforsøgscenter. Vi Socialdemokrater finder ligeledes,
at vi må have forskning i den genetiske mangfoldighed, der kan give nye råvarer og mindre
biologisk sårbarhed. Vi Socialdemokrater vil
have styrket offentlige grønne indkøb i de offentlige institutioner med økologiske varer.
Vi Socialdemokrater mener også, at det af
hensyn til forbedret dyrevelfærd og menneskevelfærd er nødvendigt, at der er gode uddannelsesforudsætninger til stede fra jord til bord. Vi
Socialdemokrater finder også, at uddannelse er
et værktøj til, at økologi kan fremmes. Det er
godt med en bevidstgørelse om de økologiske
råvarers fordele, hvilket ikke kan udelukke, at
det kan bidrage til at øge fantasien og innovationsevnen i den økologiske sektor.
Vi Socialdemokrater ser frem til, at vi i det
kommende udvalgsarbejde kan få vendt skuden. Nu hvor Landbrugsraadet har ændret signaler, så må VKO-blokkens hidtidige bagstræberiske handlinger vendes til gavn for økologi og
konkurrencemæssig styrke: til gavn for landbrugets indtjeningsmuligheder og for landbruget,
men ikke mindst til gavn for Danmarks konkurrenceevnesituation i den globaliserede verden.";Ole Vagn Christensen
208588;Time;;Kl. 16:28
208627;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning til ordføreren, og den er fra fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
208725;Time;;Kl. 16:28
208745;name_party;":
Nu var hr. Ole Vagn Christensen selv inde på
emnet en gang mere, netop øgede arbejdsmiljøkrav i forhold til medarbejdere på økologiske
brug.
Jeg er nødt til at stille spørgsmålet: Hvorfor er
Socialdemokraterne af den opfattelse, at medarbejdere, der er ansat i økologiske brug, skal have
bedre vilkår end personer, der er beskæftigede
andetsteds i det danske samfund?";Tina Nedergaard
209124;Time;;Kl. 16:28
209163;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
209196;Time;;Kl. 16:28
209221;name_party;":
Det mener vi heller ikke der skal være. Men netop fordi vi har muligheden for at få det indført i
økologien, så kan vi også med mærket sikre, at
der her er sket det, at der er opfyldt en række bestemmelser, og hvor man ved, at man vil blive .
frataget sin bestalling til at være økolog. Det fin-

der vi er meget, meget væsentligt i forhold til
den situation, som ellers er, med hensyn til hvordan man administrerer vores arbejdsmiljølov.";Ole Vagn Christensen
209671;Time;;Kl. 16:29
209710;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
209781;Time;;Kl. 16:29
209801;name_party;":
Jeg forudsatte sådan set i mit spørgsmål, at man
følger generel lovgivning. Hvis vi ligesom antager, at man følger lovgivningen, så er det fortsat
sådan, at jeg ikke kan forstå, hvorfor medarbejdere på økologiske brug skal sikres nogle bedre
minimumsstandarder for, hvordan de skal behandles, end man har i f.eks. konventionelle
brug eller på et mejeri eller i enhver anden form
for produktionsvirksomhed i det danske samfund. Det forstår jeg ikke.
Udgangspunktet er vel, at vi generelt regulerer arbejdsmiljøet igennem vores beskæftigelsespolitik og arbejdsmiljøregulering. Hvorfor skal
medarbejdere i enhver anden sammenhæng
have det dårligere end dem, der netop arbejder
på økologiske brug? Jeg forstår simpelt hen ikke
udgangspunktet.";Tina Nedergaard
210551;Time;;Kl. 16:30
210590;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
210623;Time;;Kl. 16:30
210648;name_party;":
Jeg skal prøve igen. Hvorfor får vi økologimærket? Hvad skal det bruges til? Det skal bruges
til, at man får opfyldt en række forudsætninger,
og at den, der har fat i den anden ende, ved, at
hvis ikke han eller hun retter sig efter, hvilke forpligtelser vedkommende har indgået i forbindelse med økologimærket, herunder også arbejdsmiljøbestemmelserne, så får han eller hun
frataget muligheden for sin produktion. Det var
det, fru Tina Nedergaard gjorde meget ud af i
sin tale fra Venstres side, når det drejer sig om
alle de andre ting, men bare ikke, når det drejer
sig som arbejdsmiljøet.
Der er ikke tale om, at der er forskel, men der
er tale om, at man forpligter sig, er det er noget
væsentligt andet.";Ole Vagn Christensen
211368;Time;;Kl. 16:31
211407;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Jørn Dohrmann.

(204)
Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

1625";Helge Adam Møller
211597;Time;"i strid med reglerne, og hvor det drejer sig om
en større gruppe dyr, er det selvfølgelig vigtigt,
(Ordfører)
at forbrugerne har tillid til det mærke: det vil siJørn Dohrmann (DF):
Det er altid godt at se sådan et engageret menne- ge, at når man lever op til reglerne, bliver man
ske på talerstolen. Jeg har ikke tal på, hvor man- belønnet for det gennem mærket. Som vi ser det,
ge gange jeg hørte, der blev sagt »vi Socialdemo- går man den rigtige vej med lovforslaget her,
krater«, men jeg tror, vi kan læse det bagefter, og men vi er parate til at diskutere mange af de her
ting, som vi kan høre folk gerne vil diskutere,
det var i hvert fald mange gange.
men jeg synes bare, at når man bruger en retorik,
Men til selve lovforslaget her vil jeg i hvert
som går ud på, at der skal være særlige regler
fald sige, at vi fra Dansk Folkepartis side synes,
for nogle bestemte grupper, må man også kunne
det er gået den rigtige vej, efter at Dansk Folkeargumentere for, hvorfor man ønsker særlige
parti har hjulpet regeringen med at sætte det her
regler: hvis det f.eks. er arbejdsmiljøregler, det
på dagsordenen. I forbindelse med mange fidrejer sig om, vil jeg gerne høre, hvorfor den,
nanslove har Dansk Folkeparti jo ønsket, at det
der kører traktor på en økologisk bedrift, skal
her blev prioriteret højere end det, regeringen
have en traktor, der larmer 5 dB mindre end
har lagt ud med. Derfor må vi sige, at når vi har
den, der er på en traditionel bedrift. Ellers ved
indgået nogle aftaler med regeringen om flere
jeg ikke lige, hvad det er for nogle arbejdsmiljøpenge til området her og bedre forhold for økoforhold, Socialdemokraterne tænker på. Vi kan
logerne, så er det et skridt i den rigtige retning.
altid diskutere den slags ting, men jeg mener, vi
Vi må også sige, at det er gået den rigtige vej,
er nødt til at have ens regler for arbejdsmarkedsda vi i forbindelse med det seneste valg, vi har
haft, har fået nedlagt et af ministerierne, hvor de vilkårene her.
Men det vil jeg overlade til beskæftigelsesmito ministerier altså blev slået sammen til ét. Vi
har hele tiden syntes, at vi skulle have en strate- nisteren. Jeg kan se, han nogle gange er i salen
gi, som hedder fra jord til bord, så borgerne kun- her. Det er nok, fordi han er så interesseret i det
lovforslag her, at han gerne vil følge med i det.
ne få mere. tryghed, og så de vidste, hvor varerTak.
ne var henne, og hvor de kom fra. Det skulle";Kl. 16:31
214029;Time;ikke være sådan, at den enkelte minister skulle;Kl. 16:35
214116;title_name;":
kunne skyde skylden over på den anden minister, hvorved vi ikke rigtig ville vide, hvor sager- Så er der en enkelt kort bemærkning fra hr. Ole
Vagn Christensen.
ne egentlig var landet henne.";Helge Adam Møller
214318;Time;Så vi kan sige, at det er et skridt i den rigtige;Kl. 16:35
214393;name_party;":
retning, som det er gået her. Men vi synes også,
at det gælder om at give forbrugerne tillid til de Jeg står her med Politiken fra mandag den 18. feøkologiske varer. Det kan man jo gøre på mange bruar. I den hedder det: Danmark bruger hvert
år ressourcer på behandling af arbejdsulykker,
måder. Man kan gøre det, ved at man opsætter
der måske kunne være undgået, hvis de var blenogle gode spilleregler, man kan sige, vi gerne
vil have en styrkelse af udviklingen af de økolo- vet anmeldt. Jeg står også her med et yderligere
citat, hvori der står: Inden for landbruget er angiske sektorer, vi vil gerne have sikring af ramtallet af dødsfald ved arbejdsulykker steget fra
merne for en bæredygtig økologisk produktion.
Det mener vi også vi får med det lovforslag, som 51 i 2003 til 58 i 2006. Jeg kunne komme med
mange flere citater.
er lagt frem her. Vi ønsker også, at vi beskytter
Synes hr. Dohrmann, at det er en måde at gå
forbrugernes interesser. Det er selvfølgelig et
ud og præsentere, at man sådan set er imod, at
vigtigt element, når vi taler om mærkning af fødevarer. Når vi f.eks. bruger Ø-mærket, skal for- der bliver skrevet ind, at man sikrer sig, at ting
bliver anmeldt, og at tingene sådan set er i orbrugerne have tillid til, at det er økologiske proden? Vi lægger stor vægt på, at det her økologidukter, de har i hånden, og hvis produkterne
f.eks. er taget med antibiotika eller andre vækst- mærke giver os den sikkerhed, som der ligger i,
at man netop skal have tingene i orden..
fremmere, så skal der være en effektiv håndhæKl. 16:36
velse over for de landmænd, der har ansvaret.
Det er klart, at når der sker de her grove over- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.
trædelser af reglerne, det kan f.eks. være vedrørende afgræsning eller andre ting, der kan være

1626

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)";Ole Vagn Christensen
216255;Time;;Kl. 16:36
216274;name_party;":
Jamen det er der jo ikke nogen, der kan være
uenig i. Vi mener bare, det er forkert at tage nogle enkelte tal fra 2003 og 2006 og bruge dem til at
argumentere for sine synspunkter. Hvorfor skal
der ikke være orden på det landbrug, hvor der
dyrkes traditionelle afgrøder, hvor det altså ikke
er økologisk? Hvorfor skal det ikke være kraftoverførselsaksler, der er afskærmet på de brug,
hvorfor skal det ikke være traktorer, som ikke
larmer på de brug? Jeg spørger bare. Hvorfor
skal der ikke være ens regler?
Der er jeg bare nødt til at sige, at når vi har
nogle klare regler, så skal de gælde og håndhæves, uanset om det er et økologisk landbrug, eller om det er et traditionelt landbrug. For ellers
kan vi også lave regler bare for at lave regler, og
det er ikke det, Dansk Folkeparti står for. Vi vil
gerne have klare, gennemsigtige regler, som alle
har gavn af.";Jørn Dohrmann
217150;Time;;Kl. 16:37
217189;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
217265;Time;;Kl. 16:37
217290;name_party;":
De der undskyldninger! Selvfølgelig skal der
være ens regler. Men det, det handler om, er, at
den part, der ønsker at være økolog, har et større ansvar over for, at det også bliver overholdt,
fordi han ved, han kan miste sin produktion.
Der er en væsentlig forskel.
Jeg ved ikke, om hr. Dohrmann vil have, at
det er samme regler, vi skal have skrevet, når
der er nogle, der ikke overholder arbejdsmiljøreglerne, og at de så skal kunne fratages retten
til overhovedet at have lov til at have en driftsform inden for landbruget. Er det det, hr. Dohrmann vil nå frem til? Jeg vil meget gerne have, at
der af hensyn til samfundet er ordnede forhold
vedrørende det, man har forpligtet sig til, men
jeg mener, at den måde, hvorpå vi kan vise respekten over for økologimærket og over for de
ansatte, er ved at leve op til det. Men jeg forstod
også på det, hr. Dohrmann tidligere sagde, at
han var villig til at snakke om de her ting, så det
er ikke noget med, at det er en afvisning. Sådan
forstod jeg det første indlæg. Men nu er jeg selvfølgelig meget interesseret i, om ikke man interesserer sig for de mennesker, der er beskæftiget
inden for det her område.";Ole Vagn Christensen
218457;Time;;Kl. 16:39
218496;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
218529;Time;;Kl. 16:39
218548;name_party;":
Jeg hørte også hr. Ole Vagn Christensen sige, at
der skulle være ens regler. Det var i hvert fald
med i sætningen. Men det, jeg så gerne vil have
at vide af hr. Ole Vagn Christensen, er, at hvis
det er, at den økologiske landmand bliver taget i
at køre med sin vogn uden baglys ude på landevejen, skal det så koste ham økologimærket? Jeg
spørger bare, for det kunne jo være ret interessant, om det var det, der skulle være konsekvensen. Hvis en landmand med traditionel drift bliver taget, kan det ikke koste ham andet end bøden. Men det synes jeg også skal være konsekvensen for den økologiske landmand, at det er
bødebeløbet, han mister. Hvorfor skulle det
have den yderligere konsekvens, at han skulle
miste sit Ø-mærke?
Det forstår jeg ikke, men jeg vil gerne diskutere det her. Jeg er bare nødt til at have nogle klare
eksempler på, hvad det egentlig er, vi diskuterer.
Er det sådan nogle små bagateller, eller er det
andre ting? Jeg har bare ikke hørt nogen eksempler.";Jørn Dohrmann
219534;Time;;Kl. 16:39
219573;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr.
Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
219701;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
219733;name_party;":
SF synes, at lovforslaget her er en forbedring på
en række områder. Vi vil gerne kvittere for, at
man - vel på grund af et folketingsvalg - fik
nedlagt et ministerium, sådan at vi ikke fik noget miskmask med, at økologien kom til at ligge
i indtil flere ministerier med deraf følgende risiko for, at der ville være usikkerhed om, hvordan reglerne egentlig var. Så vi vil helt klart
præcisere, at det er godt, at vi nu får en fælles
lov for økologien igen.
Men vi synes, man skal gå videre end det, der
lægges op til i loven her. Vi synes, loven er et
skridt på vejen, men vi synes, man sagtens kan
have større ambitioner end det, der ligger her.
Socialdemokratiets ordfører foretog en lang opremsning af, hvad Socialdemokratiet gerne ville
have der skulle foretages videre på det her område. Den skal jeg ikke gentage, det ser jeg ingen
grund til. Men Socialdemokratiet skal ikke have

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

1627

jo ikke, for de beder sådan set selv om det. Jeg
utak for at være kommet med den, for jeg har
det da sådan, at jeg stort set er enig i det hele, og har lidt svært ved at forstå, hvorfor vi så ikke
bare skal gøre det, men det må vi jo se på.
at vi skal have gjort noget ved det. Derfor synes
Så vil jeg gerne til sidst spørge ministeren,
jeg sådan set, det er udmærket at få den opremshvad det er for en underlig logik, der er i den afning af, hvad det er for områder, vi stadig væk
visning af Det Økologiske Fødevareråds melmangler, selv om vi nu kommer et skridt på veding om, at man ønsker at få de rekreative områjen med loven her.
Jeg vil godt tage specielt fat i landdistriktslov- der omfattet af økologiregistreringen. Jeg vil
rent ud sagt gerne have ministeren til at forklare,
givningen, fordi jeg mener, at det er her, der er
hvad det betyder, når der står i den her afvisnogle muligheder i, at vi omlægger. Når vi nu
ning: Under det lovforberedende arbejde kom
skal ind og have sundhedstjekket på landdidet imidlertid frem, at der ikke på nuværende
striktslovgivningen inden ret længe, mener jeg,
tidspunkt er et konkret behov for en sådan udvidet er meget vigtigt, vi er opmærksomme på, at
delse. Under hensyntagen hertil er anbefalingen
vi får kanaliseret midler over, sådan at vi får
nogle bedre forhold for økologien. Vi er i en situ- ikke udmøntet i lovforslaget.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad der står.
ation nu, hvor der faktisk kan afsættes meget,
Regeringen har for 2-3 år siden brystet sig af, at
meget større mængder af økologiske produkter
end dem, vi kan frembringe, og derfor er der be- vi nu skulle ud og gøre noget for golfbanerne,
hov for, at der bliver lagt mere vægt på, at vi får have pesticidforbruget ned osv. Hvad er det så,
der gør, at der på nuværende tidspunkt ikke er
omlagt i et større omfang end det, der er lagt op
behov for at bringe pesticidforbruget ned på de
til. Der vil landdistriktsstøttelovgivningen lige
her rekreative områder? Jeg forstår det simpelt
bestemt være det, der kan anvendes i den samhen ikke, så jeg ser frem til det svar, som minimenhæng. Så jeg håber meget på, at vi i forbinsteren forhåbentlig kommer med.
delse med den virkelig får fat i, at vi der får kaKl. 16:45
naliseret nogle flere midler over, sådan at vi får
Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
langt større arealer omlagt end det, vi har set
Var der en kort bemærkning? Det er der. Hr. Jørn
hidtil.
Jeg hører godt Dansk Folkeparti bryste sig af, Dohrmann.";Kristen Touborg
223163;Time;"at de har været stærkt medvirkende til, at økologien er gået den rigtige vej, og at vi har fået bed- Jørn Dohrmann (DF):
Jeg vil bare godt spørge hr. Kristen Touborg:
re forhold. Jeg kan så ikke lade være med at
Hvis det er sådan, at der er et så stærkt ønske fra
minde om, at det jo rent faktisk var sådan, at da
Økologisk Landsforening, eller hvem det nu er,
vi havde landdistriktslovgivningen, gik det fakder gerne vil have nogle andre regler på områtisk tilbage for økologien. Det gik ikke helt så
det her, er der så noget i vejen for, at man kan
meget tilbage, som regeringen havde tænkt, det
lave nogle frivillige aftaler med de økologiske
skal medgives. Dansk Folkeparti reddede de
sidste 100 kr. eller deromkring. Men det gik rent bedrifter derudeomkring, hvor man f.eks. siger,
faktisk tilbage, så det var ikke noget at råbe sær- at man vil overholde nogle andre arbejdsmiljøregler? Hvis man ønskede det, kunne man jo
lig meget hurra for.
Så har der været en debat om arbejdsmiljø, og lave sådan nogle frivillige aftaler, og så indførtes
der jo ikke en masse ekstra bureaukrati ad bagjeg skal ikke blande mig meget i den tekniske
døren. Det er jo det, vi rent faktisk ville gøre,
del. Jeg vil bare sige, at det jo ikke er ukendt, at
hvis vi bestemte noget fra Folketingets side, for
netop det at have et økologisk brug betyder, at
så skulle vi jo ud og kontrollere, om alle de folk
man går ud over minimumsgrænserne, og så
overholder reglerne, så var det ikke bedre, at de,
har jeg sådan set lidt svært ved at forstå, hvorfor
der gerne vil have de regler, indførte dem af
man ikke kan gøre det på arbejdsmiljøområdet.
egen fri vilje?
Man gør det på miljøet, man gør det på naturen,";Kl. 16:45
224864;Time;man gør det på dyrevelfærden, hvorfor kan man;Kl. 16:46
224949;title_name;":
så ikke gøre det på arbejdsmiljøet? Det er en af
Så er det ordføreren.
de ting, jeg synes vi skal have kigget på under";Helge Adam Møller
225079;Time;"udvalgsarbejdet, for jeg synes sådan set, at økoKristen Touborg (SF):
logi er en helhed, og når økologerne selv komSelvfølgelig kan man lave noget frivilligt, men
mer og beder om det her, så holder det der med,
med hensyn til det sidste, hr. Dohrmann sagde,
at det er synd for dem, jo heller ikke. Det er det

1628

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

altså om det ikke var bedre at gøre det frivilligt,
er svaret nej. Det vil nemlig sådan set betyde, at
man ikke kommer særlig vidt omkring.
Jeg prøvede at gøre klart, at på økologiområdet er der jo ikke minimumsregler. Økologiområdet er sådan set noget, man beder om at få lagt
på sig. Man vil have lagt et kvalitetsstempel
oven på det, man har i forvejen, altså oven på de
almindelige minimumsregler, og så er det, jeg siger, at når man selv kommer og beder om det og det er sådan set ikke engang kun Økologisk
Landsforbund, der gør det. Det er faktisk hele
landbruget, det er alle dem, der er repræsenteret
i rådet, der siger, at de synes, det ville være en
god idé, og så har jeg lidt svært ved at forstå,
hvorfor vi ikke skulle slå til og sige: Yes, det gør
vi!";Kl. 16:46
226209;Time;;Kl. 16:47
226248;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
226317;Time;;Kl. 16:47
226336;name_party;":
Jamen så er det jo bare endnu mere uforståeligt.
Hvis der er så mange, der gerne vil have det her,
hvorfor kan de så ikke bare sige: Ved I hvad, så
laver vi også selv et kontrolorgan for de virksomheder, som gerne vil være med i den frivillige aftale. Det må jo også have noget at sige, at
man selv indgår i et partnerskab på området, så
jeg vil bare spørge hr. Kristen Touborg, om han
ikke kan se, at det kunne være en løsning at tilbyde den frivillige aftalemodel i stedet for at
skulle tvinge nogen til noget, hvis der nu viser
sig at være et flertal i Folketinget, som ikke ønsker at indføre det med tvang.";Jørn Dohrmann
226958;Time;;Kl. 16:47
226997;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
227030;Time;;Kl. 16:47
227051;name_party;":
Jeg tror, at det, der går skævt for hr. Dohrmann,
er, at han ikke gør sig klart, at den økologiske
tanke er en helhed. Hvis man bliver økolog, er
det, fordi man har den grundholdning til tingene, at man faktisk ønsker, at bedriften som en
helhed skal være bæredygtig og ordentlig hele
vejen rundt.
Så undrer det mig såre, at når landbruget selv
kommer med nogle anbefalinger - og det gør
det på tværs af alle organisationer osv. - hvorfor
siger man så, som ministeren jo gjorde i første
omgang, at det kan man ikke se der er nogen
grund til at gøre nu.";Kristen Touborg
227616;Time;;Kl. 16:48
227655;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Bent
Bøgsted.";Helge Adam Møller
227722;Time;;Kl. 16:48
227740;name_party;":
Ja tak. Nu må hr. Kristen Touborg undskylde
mig, hvis det er blevet nævnt, hvad det er, man
specielt ønsker vedrørende arbejdsmiljøloven,
for sådan som det er i dag, er økologiske bedrifter jo også omfattet af arbejdsmiljøloven: det er
alle virksomheder. Men hvad er det, de specielt
ønsker ud over det, der ligger i arbejdsmiljølovgivningen i dag? Det kan godt være, hr. Kristen
Touborg har været inde på det. Så har jeg ikke
været til stede og har ikke hørt det, men som arbejdsmarkedsordfører kunne det jo være interessant at høre det.";Bent Bøgsted
228290;Time;;Kl. 16:49
228329;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
228362;Time;;Kl. 16:49
228383;name_party;":
Jeg har ikke været specifikt inde på, hvad det er,
man specielt ønsker, men jeg har snakket med
Økologisk Landsforbund i går, og det var meget
stort ønske fra forbundet, at anbefalingen kørte
igennem. Jeg kan henvise hr. Bent Bøgsted til at
læse anbefalingen og derigennem se, hvad det
er, man lægger vægt på.";Kristen Touborg
228704;Time;;Kl. 16:49
228743;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
228811;Time;;Kl. 16:49
228829;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at jeg ikke sidder som fødevareordfører. Jeg er godt nok med i Fødevareudvalget, men har været travlt beskæftiget med
alt muligt på arbejdsmarkedsområdet, og det jo
svært for os hernede i salen at forstå, hvad det
er, hr. Kristen Touborg mener, når hr. Kristen
Touborg ligesom ikke vil oplyse, hvad det er,
man specielt gerne vil have, når det ikke ligger i
arbejdsmiljølovgivningen i dag.
Som det er nu, har vi jo en meget omfattende
arbejdsmiljølovgivning, der dækker stort set alt,
og jeg har svært ved at se, hvad det specielt
skulle være, økologerne kunne forlange af arbejdsmiljølovgivningen, som vi ikke kan tilbyde
dem i dag.";Bent Bøgsted
229494;Time;;Kl. 16:50
229533;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)
iq. 16:50";Helge Adam Møller
229625;name_party;":
Det vil jeg foreslå at vi undersøger i forbindelse
med udvalgsarbejdet, og jeg vil godt forpligte
mig til at komme tilbage til hr. Bent Bøgsted på
det tidspunkt.";Kristen Touborg
229798;Time;;Kl. 16:50
229837;title_name;":
Foreløbig er der yderligere tre korte bemærkninger. Først er det hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
229931;Time;;Kl. 16:50
229948;name_party;":
Ja tak. Altså, nu rabler det da vist lidt for SF's
ordfører på området, hr. Kristen Touborg. I hvert
fald som jeg hører det, foreslår ordføreren noget,
som han ikke aner noget om indholdet af, og det
er da lidt mærkeligt at stå her på Folketingets talerstol og foreslå nogle arbejdsmiljøregler, som
man ikke kender indholdet af. Var det ikke en
idé, at ordføreren, inden han foreslår det, lige
sætter sig ind i, hvad det handler om? Var det
ikke en god idé?";Jens Vibjerg
230417;Time;;Kl. 16:51
230456;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
230489;Time;;Kl. 16:51
230510;name_party;":
Der ligger en anbefaling fra det rådgivende udvalg, og det er den anbefaling, jeg henholder
mig til som ordfører.";Kristen Touborg
230635;Time;;Kl. 16:51
230674;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
230732;Time;;Kl. 16:51
230749;name_party;":
Jamen vil det sige, at bare der er nogen, der
kommer med en anbefaling, tager hr. Kristen
Touborg den for gode varer? Så kan jeg godt
komme med mange gode anbefalinger til hr.
Kristen Touborg, hvis det er den måde, hr. Kristen Touborg arbejder på.
Her plejer vi jo normalt at sætte os ned og
vurdere de forslag, der kommer, og vurdere, om
de netop passer ind i det, vi arbejder med, men
at begynde at blande arbejdsmiljølovgivningen
ind i økologiområdet er jo helt ude i hampen. Vi
har en arbejdsmiljølovgivning, der gælder for
alle, der er i arbejde her i samfundet, og hvis
man nu skal til at have specielle regler for hvert
enkelt fagområde, bliver det jo en jungle uden lige. Ingen mennesker vil kunne finde ud af,
hvordan de skal gebærde sig, så jeg synes rent
faktisk, at inden ordføreren foreslår, at man skal
begynde at lave nogle særregler for det økologi-

1629

ske område, skal ordføreren i hvert fald lige sætte sig ind i, hvad det handler om.";Jens Vibjerg
231717;Time;;Kl. 16:52
231756;title_name;":
Jeg ved ikke, om udtrykket »helt ude i hampen«
er et parlamentarisk udtryk, men jeg tror, at alle
forstod det, så værsgo til ordføreren.";Helge Adam Møller
231904;Time;;Kl. 16:52
231925;name_party;":
Efter min opfattelse er udtrykket »helt ude i
hampen« altså et udmærket udtryk. Det kunne
oven i købet falde inden for økologilovgivningen, hvis det endelig var, så det har jeg ingen
problemer med.
Først vil jeg godt sige, at det jo ikke er et hvilket som helst udvalg, der foreslår det her. Men
mit budskab er, at når man selv ønsker at gå videre på økologiområdet, synes jeg, vi skulle give
mulighed for det og i hvert fald give mulighed
for at undersøge, hvilke konsekvenser det vil få,
og ikke bare læne sig tilbage som arbejdsmarkedsordfører og sige, at det her har vi gjort godt
nok, så det er sådan set ingen grund til at gøre
mere ved. Det er en hel lang række organisationer, der foreslår det, så jeg er lidt uforstående
over for, at man er så bedrevidende, at man end
ikke vil diskutere det.";Kristen Touborg
232738;Time;;Kl. 16:53
232777;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
232842;Time;;Kl. 16:53
232862;name_party;:;Tina Nedergaard
232876;title_name;"... interesse, så kan man sige det på
den måde, at de økologiske brug til enhver tid jo
kan lave skrappere krav til, hvordan de vil leve
op til arbejdsmiljøreglerne, end lovgivningen
gør. Det er bare ikke helt det, vi drøfter.
Altså, jeg kommer simpelt hen i tvivl om,
hvor vi står nu. For så vidt at vi vidste, hvad forslaget fra hr. Kristen Touborg gik ud på, kunne
vi forholde os til, hvilke fordele det var, at medarbejderne skulle have i de økologiske brug.
Men jeg er nødt til at vende tilbage til det,
spørgsmålet går på: Altså, hvis der er nogle ting
vedrørende arbejdsmiljøreglerne, som man mener bør forbedres, hvorfor skal det så kun gælde
i forhold til økologiske brug? Hvorfor er det
ikke noget, man vil overføre til hele arbejdsmarkedet? Altså, hvis det virkelig er noget godt og
vigtigt for medarbejderne - og jeg er ikke på nogen måde ironisk - er det vel væsentligt, at alle,
der er ansat i danske virksomheder, nyder godt

1630

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

af det, og ikke kun de, der arbejder inden for
økologien.
Derfor er mit spørgsmål: Hvorfor ikke arbejde med det her i forhold til de generelle arbejdsmiljøregler, hvis man ønsker at forbedre nogle
ting for medarbejderne?";Lydudfald
234091;Time;;Kl. 16:54
234130;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234163;Time;;Kl. 16:54
234184;name_party;":
Jamen det kunne sagtens være sådan, at der
kunne være grund til at kigge på hele arbejdsmarkedsområdet, det skal jeg ikke kloge mig på
sådan lige her og nu. Der ligger en anbefaling
fra udvalget, og så vil jeg bare henholde mig til,
at det jo er sådan, at hele økologitanken hviler
på, at man faktisk går videre end minimumslovgivningen. Det er det, man har sagt også inden
for det her område, nemlig at man ønsker at
gøre det lidt bedre end det almindelige. Det er
sådan helhedsbetragtningen i økologien.";Kristen Touborg
234701;Time;;Kl. 16:55
234740;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
234811;Time;;Kl. 16:55
234831;name_party;":
Det anerkender jeg fuldt ud, når det gælder dyrevelfærd, når det gælder natur, og når det gælder miljø. Det er sådan set det, der karakteriserer økologien. Men jeg synes immer væk, at der
dog er forskel på at forholde sig til det aspekt og
på at forholde sig til, hvordan medarbejdere behandles i danske virksomheder. Det er der, hvor
jeg synes at det er væsentligt med nogle nationale minimumsstandarder, uafhængigt af hvor
man er ansat.
Når hr. Kristen Touborg så gør det modsatte
gældende, nemlig at man synes, at der skal gælde særlig gode og favorable vilkår inden for
økologien, savner jeg simpelt hen en begrundelse for, hvorfor det skal være særlig godt at være
ansat inden for de økologiske brug frem for andre. Vores udgangspunkt er, at det er hele niveauet, der samlet set hele tiden skal løftes, sådan som regeringen også har lagt op til gennem
flere år.";Tina Nedergaard
235709;Time;;Kl. 16:55
235748;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
235782;Time;;Kl. 16:55
235803;name_party;":
Hvis jeg skal forstå Venstres ordfører derhen, at
det er et tilsagn om, at man vil se på arbejdsmiljøforholdene i øvrigt og forbedre dem generelt
og under hensyntagen til det her, så vil det da
være ganske udmærket. Jeg skal bare gentage, at
det, der er økologernes opfattelse, er, at de faktisk ønsker at gøre det lidt bedre.";Kristen Touborg
236141;Time;;Kl. 16:56
236180;title_name;":
Så er der en yderligere kort bemærkning. Den er
fra hr. Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
236269;Time;;Kl. 16:56
236294;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at økologimærket er det, der har gjort, at man har indgået
nogle forpligtelser over for hinanden og dermed
ligesom fortalt, hvad det er for nogle forhold, og
hvad det er for nogle vilkår, der skal være, når vi
taler om økologisk producerede varer. Hvis vi
skal have arbejdsmiljøet, altså de ansattes vilkår,
med ind som et formål i loven, for at vi også kan
få det i økologimærket, så er det vel her, det væsentlige ligger, nemlig at hvis vi skal have økologimærket gjort til et mærke, der også er respekt
om, når det handler om arbejdsmiljø, er vi vel
nødt til også at have arbejdsmiljøet skrevet ind i
selve formålsparagraffen.
Det handler jo ikke om, at vi skal gøre det så
specifikt, at vi skal sige: De der ting hører med,
og de der ting hører ikke med. Men vi skal sikre
os, at vi sådan set har arbejdsmiljøet fuldt ud
dækket ind, når det drejer sig om de økologiske
produkter.";Ole Vagn Christensen
237227;Time;;Kl. 16:57
237266;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
237299;Time;;Kl. 16:57
237320;name_party;":
Det er, som jeg har sagt et par gange, nogle helhedstanker, man gør sig som økolog, og derfor
er det sådan, at man ønsker, at det hele vejen
rundt er i orden med den produktion, man har.
Det gælder i forhold til natur, i forhold til miljøet, i forhold til arbejdsmiljø, dyrevelfærd osv.
Det er hele grundtanken i det, og derfor ønsker
man faktisk at have mulighed for at få økologimærket til at dække hele vejen rundt.";Kristen Touborg
237750;Time;;Kl. 16:58
237789;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for den sidste
korte bemærkning.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

1631";Helge Adam Møller
237913;Time;"Fjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):";Kl. 17:01
237978;name_party;":
Der er en enkelt kort bemærkning: Hr. Ole Vagn
Derfor bliver mit spørgsmål også ganske enkelt:
Christensen.
Vil det sige, at det netop for at have helheden";Ole Vagn Christensen
238145;Time;"dækket ind er nødvendigt, at også arbejdsmiljøOle Vagn Christensen (S):
et fremgår af økologimærket og dermed også af
Hr. Knud Kristensen kan sikkert nok regne ud,
formålsparagraffen - er det rigtigt forstået?";Kl. 17:01
238365;Time;"hvad det er, jeg vil spørge om. For at understrege det lidt vil jeg citere fra Politiken den 18. feFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
bruar :
Så er det ordføreren.";Kl. 16:58
238544;Time;»Landbruget har en markant stigning i dødsulykker og i øvrigt en stigning på 30 procent i;Kl. 16:58
238655;name_party;":
anmeldte arbejdsskader. Jo flere rigtige og præDet er det, økologerne har givet udtryk for at de
cise data, vi har, jo bedre er vi i stand til at arbejønsker, og derfor er det sådan, ja.";Kristen Touborg
238853;Time;de målrettet for at forbygge arbejdsskader«, siger Per Malmros. »Og her er vi fremme ved et;Kl. 16:58
238984;title_name;":
andet problem, som analysen peger på. Nemlig
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordat blot hver anden arbejdsskade bliver anmeldt
føreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den
til Arbejdstilsynet«.
næste ordfører er den konservative ordfører, hr.
Det drejer sig altså om landbruget.
Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
239306;Time;"Finder hr. Knud Kristensen, at De Konservative på den baggrund ikke kan acceptere, at vi så(Ordfører)
dan set får alle de her ting frem i lyset, og at vi";Kl. 16:58
239481;name_party;":
bruger økologien, når de økologiske landmænd
L 73, som er et forslag til en økologilov, støtter
selv er kommet frem til, at de sådan set får maniDet Konservative Folkeparti fuldt ud. Det betyfesteret, at de i hvert fald ikke er dem, der ikke
der en modernisering af økologiloven og fødeanmelder deres arbejdsskader?
vareloven, som er blevet sammenskrevet i det
Synes hr. Knud Kristensen, at det er et urimenye lovforslag.
Der er en stigende interesse for produktion af ligt forlangende, når økologerne selv kommer
og tilbyder, at det her skal de nok løse?
økologiske produkter, og samtidig hermed er";Knud Kristensen
240092;Time;"der også stor interesse for og en stigende efterFjerde
næstformand
(Helge
Adam
Møller):
spørgsel efter de økologisk producerede varer.
Så er det ordføreren.
Det er understreget i lovforslaget, at der ved";Kl. 17:02
240306;Time;"økologiske produktionsmetoder skal tages et
Knud";Kl. 17:02
240371;name_party;":
særligt hensyn til miljø, natur og dyrevelfærd
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det er
m.v. Det understreges endvidere, at der skal
sådan, at det jo ikke er hørt endnu, at man med
være troværdighed omkring de økologiske proen økologilov også kan lave økologiarbej dsmildukter, og det giver sig udtryk i, at der udstedes
en autorisation, som gælder for den pågældende jøbestemmelser. Jeg synes, at vi har nogle gode
arbejdsmiljøbestemmelser, som dækker landvirksomhed, som producerer økologivarer. Ved
misligholdelse af den økologiske bedrift, man er bruget, som dækker erhvervet, og som dækker
generelt hele vejen rundt. Det, det handler om
i besiddelse af, kan man miste sin autorisation
inden for landbruget, uanset om det er økologi,
og vil ikke på nogen måde kunne starte med en
eller det er det traditionelle landbrug, er ganske
ny virksomhed. En autorisation er en personlig
enkelt, at man også får anmeldt de forskellige
ting, som man kan opnå.
Lovforslaget betyder endvidere, at forbruger- arbejdsskader, der sker.
Nu er økologi i dag, kan man sige, ikke alene
ne kan være sikre på, at det er økologiske varer,
de er forbrugere af, og at de kan være sikre på, at nogle enkelte småbrug, men også større brug,
som netop producerer økologiske varer, og derde varer, som de køber ind, er produceret under
for mener jeg, at det arbejdsmiljøprogram, som
økologiske former.
vi har, dækker landbruget, dækker det økologiDet Konservative Folkeparti støtter forslaget.
ske landbrug og dækker erhvervet som sådan.";Kristensen
241906;Time;"1632

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)";Kl. 16:58
241961;Time;;Kl. 17:03
242000;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
242076;Time;;Kl. 17:03
242101;name_party;":
Jeg forstår ikke den bagstræveriske holdning
hos hr. Knud Kristensen, når det er økologerne
selv, der kommer og siger: Vi vil ikke have sådan
et billede til at stå af os som det, der blev nævnt
her. Nej, vi vil være med til at leve op til at efterleve de regler, der eksisterer. Det er på den baggrund, at vi har vores mærke. Det er den måde,
vi beskytter det mærke på, og det er den måde,
vi giver det kvalitet på.
Jeg forstår faktisk ikke, at hr. Knud Kristensen afviser en sådan tankegang fra økologerne,
nemlig at de faktisk vil være med til at styrke renommeet for økologien, og at man helt ser bort
fra det fra De Konservatives side.";Ole Vagn Christensen
242752;Time;;Kl. 17:04
242791;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242824;Time;;Kl. 17:04
242845;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi fra Det Konservative Folkepartis side ser bort fra noget. Jeg synes, jeg understreger, at man til hver en tid skal leve op til
de arbejdsmiljøregler, der er hele vejen rundt.
Nu er det sådan, at jeg jo også har talt med
økologer. Der er jo egentlig mange økologer, og
de større økologiske brug har jo også arbejdskraft, der kommer udefra og ind på den enkelte
bedrift, og der må det være sådan, at vi har ét
sæt arbejdsmiljøregler, der gælder for branchen
som sådan, om det er det ene eller det andet.
Hvis der er nogle økologer, der gerne vil fremhæve nogle ting, synes jeg også, at der skal være
frihed til, at man netop på det enkelte brug kan
sætte nogle specielle regler op med en speciel
etik omkring arbejdsmiljøproblematikken.";Knud Kristensen
243613;Time;;Kl. 17:05
243652;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører fru Bente
Dahl.";Helge Adam Møller
243766;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
243793;name_party;":
Hvad nu, hvis vi havde den ambition, at 25 pet.
af landbrugsarealet skulle være økologisk i
2023? Hvad nu, hvis vi havde den ambition, at
markedsandelen af de økologiske fødevarer
skulle udgøre 25 pet. i 2023? Hvad nu, hvis vi

havde den ambition, at eksporten af økologiske
fødevarer skulle udgøre 2-3 mia. kr. i 2023?
I Det Radikale Venstre er vi så ambitiøse. Vi
har en vision om, at Danmark skal være verdens
førende økologiske fødevareproducent i 2023.
Ligesom Sverige er kendt for Volvo, Finland for
Nokia og Belgien for chokolade, skal Danmark
være kendt for de sundeste, de mest velsmagende og de mest bæredygtige fødevarer. Det fremsatte forslag om en økologilov er et skridt på vejen, men meget lidt ambitiøst. Ikke overraskende mener vi, at der skal sættes flere og mere omfattende tiltag i værk for at komme vores vision i
møde.
Med de regler og lovændringer, som regeringen lægger frem her, har regeringen til hensigt at
lave en ramme. Økologiloven skal være en ramme, der sikrer den fremtidige udvikling for økologien fra jord til bord. Loven skal desuden
medvirke til udbredelsen af økologisk produktion og imødekomme forbrugerens efterspørgsel
efter økologiske produkter. Endelig skal loven
sikre økologiens troværdighed over for forbrugeren.
Det er vi selvfølgelig positive over for i Det
Radikale Venstre, og derfor kan vi se en lang
række udfordringer foran os: Vi kunne tage fat
på omlægningsfremme, eksportfremme, forskning og forsøg, genetisk mangfoldighed - det giver nye råvarer og mindre biologisk sårbarhed.
Vi kunne se på kvalitetsmærkeordningen, omlægning af landbrugsordninger til miljø- og dyrevelfærdsstøtte, og ikke mindst kunne vi arbejde med grønne indkøb, hvor regeringen kunne
gøre lidt mere - for ikke at sige meget mere med hensyn til økologisk skolemad og i andre
offentlige institutioner fremme de forhold. Der
er nok at tage fat på, men det nævner lovforslaget ikke så meget om, og det vil jeg kigge på i
udvalgsarbejdet.
Jeg har andre gode eksempler på, hvad man
kunne arbejde med. I områder, hvor der er lav
husdyrbelægning, kunne man støtte byggeriet
af nye stalde i det åbne land, hvor der er mangel
på økologiske produkter til økologisk fjerkræ-,
kvæg- og svineproduktion, sådan at man får
bygget nogle nye stalde dér i det åbne land, hvor
vi mangler husdyr. Vi har en skæv husdyrfordeling i Danmark på det økologiske område. På
denne måde vil vi nedsætte transportbehovet og
C02-udslippet, og vi vil få en hel række gode
ting med.
I Det Radikale Venstre har vi sat 150 mio. kr.
af på vores finanslovforslag, der lige nu for-

(205)
Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)
handles. Det er et beløb, der skal bruges til indfasning af den lange række forslag, vi har i vores
økologiplan. Hvor er regeringen henne i det?
Kan ministeren rokkes til at sætte midler af til
forsøg med nye tiltag? Hvordan tror regeringen
at økologien kan udvikles, hvis ikke der gøres
noget mere aktivt og satses nogle flere midler på
det?
Vi er positive over for ethvert økologisk
skridt i den rigtige retning, så vi stemmer for
L 73, men det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg vil forsøge at få regeringen rokket flere skridt med i den økologiske retning under
udvalgsbehandlingen.";Bente Dahl
247013;Time;;Kl. 17:09
247052;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Enhedslistens
ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
247137;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
247165;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen,
ikke kan være til stede, skal jeg bare meddele, at
Enhedslisten også kan støtte lovforslaget.";Line Barfod
247317;Time;;Kl. 17:09
247356;title_name;":
Tak for det. Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
247410;Time;;Kl. 17:09
247447;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget. Dermed bliver der jo
fint fulgt op på den førstebehandling, vi nåede
inden folketingsvalget. Jeg glad for, at der er de
samme positive tilkendegivelser nu med det
nye, samlede lovforslag.
Jeg har kun behov for at knytte et par enkelte
bemærkninger til det, der er sagt. Jeg må jo især
sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg ser frem
til, at Socialdemokraterne igen præsenterer deres mange visioner for, hvad der skal ske på det
her område. Det er jo positivt at høre, at Socialdemokraterne har så mange interesser, og jeg
tror, at det vil vække interesse at opleve, at Socialdemokraterne så også vil være villige til at
gå ind i forhandlinger, og at Socialdemokraterne
vil påtage sig et ansvar for, hvad der sker på de
forskellige områder. Der er jo ingen tvivl om, at
min linje er en åben linje i forhold til at samle
brede flertal her i Folketinget.
Om hele den her diskussion om arbejdsmiljø
og arbejdsmiljøbestemmelser og om, hvorvidt
de skal være indeholdt i denne lovgivning, vil
jeg sige, at jeg faktisk synes, at det er blevet
kommenteret tilstrækkeligt af en række ordføre-

1633

re, ikke mindst af ordførerne fra Dansk Folkeparti og fra Venstre, med hensyn til hvorfor der
skulle prioriteres på det her område. Men det
var vel også en meget rammende diskussion,
som bl.a. hr. Bent Bøgsted rejste, om, hvad der
egentlig så overhovedet skulle være indholdet,
og hvad de ekstraordinære krav på det her område skulle være. Jeg er helt enig i det, der er blevet sagt om, at arbejdsmiljøreglerne må gælde,
og at de må gælde inden for alle sektorer, og vi
skal ikke til at splitte det regelsæt op, afhængig
af hvilken produktion der er tale om. Så det er
begrundelsen for, at vi holder fast i, at det bliver
reguleret i arbejdsmiljølovgivningen og så i
øvrigt gælder generelt.
Så var der et spørgsmål fra især hr. Kristen
Touborg vedrørende de rekreative områder, og
hvorvidt man skulle udvide Ø-mærkningen til
også at omfatte sådanne områder. Den diskussion havde vi også i efteråret, hvor jeg jo tilkendegav, at jeg godt vil være åben over for et sådant forslag, jeg vil gerne være med til at se nærmere på det, men det rækker langt videre, i forhold til at vi jo så skal have en diskussion om,
hvad det er for nogle karakteristika, der gør sig
gældende for de her rekreative områder. Hvad
er det for nogle kriterier, der skal sættes op, for
at man så kunne finde en sådan mærkningsordning? Det vil jeg gerne være med til at snakke videre om, men jeg synes, at vi skal være meget
opmærksomme på, at den store tillid, der er til
Ø-mærket, ikke bliver udvandet, ved at vi måske inddrager alt for mange ting på det her område. Men jeg vil gerne være med til at se på den
interesse, der måtte være for at opstille regelsæt
også på andre områder.
Så var hr. Kristen Touborg også inde på anvendelsen af landdistriktsmidler, og jeg har allerede nu, inden forhandlingerne for de kommende overhovedet er gået i gang, noteret mig, at
der er rigtig mange gode ønsker til, hvad vi kan
anvende landdistriktsmidlerne til. Der er mange
forslag, og det er endnu for tidligt at sige noget
om, hvordan pengene skal fordeles. Vi har fra
regeringens side lagt op til nogle pejlemærker
for de forskellige områder, men det bliver jo så
noget, vi vender mere tilbage til, når de egentlige forhandlinger om, hvordan de fremover skal
prioriteres, går i gang.
Fru Bente Dahl synes, at jeg godt kunne have
været lidt mere ambitiøs i forhold til det lovforslag, der ligger, men bakkede jo i hvert fald op
om det foreliggende lovforslag. Der, hvor jeg
måske studser lidt over efterlysningen af større

1634

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 73)

ambitioner, er ved forslaget om, at der skal sættes midler af til forsøg med nye tiltag, for det er
jo faktisk noget, vi allerede i dag gør i endda meget vidt omfang: Der bliver både afsat midler til
forskning på det økologiske område, og der er
midler inden for innovationsloven, der går til
det økologiske område, og det synes jeg også de
skal. Jeg er jo helt enig i, at vi netop skal satse
meget på både forskning og innovation også inden for det økologiske område.
Det gør vi allerede meget i dag, og det, som
jeg kan sige, er, at jeg jo arbejder videre med
nogle nok så store ambitioner om, at vi er foregangsland inden for forskning i økologien og de
metoder, man kan tage i anvendelse, og har en
række kontakter. Jeg forventer her i løbet af foråret at foreslå ændringer omkring det forskningscenter, vi allerede har i dag, hvor vi ændrer
det til, at det bliver mere internationalt præget,
og at vi i det hele taget gør meget mere ud af at
koordinere på internationalt niveau, fordi vi
dermed kan udnytte ressourcerne meget bedre.
For det er nogle af de samme problemstillinger,
som vi alle sammen i dag mangler at få forsket
yderligere i.
Endelig kan jeg sige, at til sommer kommer
der en vidensyntese omkring hele det økologiske område, hvor vi vil se nærmere på, hvad det
er for nogle udfordringer, der ligger, hvad det er
for nogle muligheder, og hvad der måtte være af
barrierer, sådan at vi får et samlet grundlag at
vurdere ud fra med hensyn til, om der bør ske
nogle ændringer bl.a. af prioriteringen af de
økonomiske midler, om rammerne er i orden,
som de er, eller om der skal fokus på noget andet end det, vi har gang i dag. Den vidensyntese
kommer altså til sommer, og jeg mener, at den
vil kunne give os et meget solidt grundlag for en
videre diskussion om, hvordan vi bedst sikrer
en god fremgang for økologien i Danmark.";Eva Kjer Hansen
253003;Time;;Kl. 17:15
253042;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Ole
Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
253116;Time;;Kl. 17:15
253141;name_party;":
Jeg er nødt til at kvittere for den bemærkning,
der kom om os som forhandlere. Det er da klart,
at vi er villige til at indgå i forhandlinger om vores synspunkter, som vi også har lagt frem her.
Vi håber også ved det, at ministeren har udtrykt
et ønske herom, at det også skal føre frem til, at
der er en vis respekt for hinandens synspunkter,
således at vi kan mødes og tage den nødvendige

holmgang. Enten er vi bagefter uenige, eller
også er vi tilfredse eller utilfredse begge to, fordi
vi sådan set ikke fik gennemført alt det, vi gerne
ville.
Men så kan jeg heller ikke lade være med at
stille det spørgsmål om arbejdsmiljøet, for her er
det lagt op, som om der skal være en forskel på,
om det er det ene sted eller det andet sted. Det er
ikke det, vi har talt for. Vi har talt for respekten
for, at man opfylder - og man ved, hvad det koster, hvis ikke man opfylder dem - de her bestemmelser, for dem har man sådan set vedgået,
ved at man har sit økologimærke.";Ole Vagn Christensen
254120;Time;;Kl. 17:16
254159;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
254200;Time;;Kl. 17:16
254237;title_name;":
Altså, det der med respekt for hinandens synspunkter afhænger jo meget af, hvilken argumentation man fører i marken. Det problem, jeg har
med hr. Ole Vagn Christensens ønske om, at arbejdsmiljøet eksplicit skal fremhæves i økologiloven, er, at jeg synes, at det er noget underligt
noget, at man vil have, at det skal have nogle bestemte konsekvenser på et område og nogle andre på et andet område. Den avisartikel, som hr.
Ole Vagn Christensen har henvist til flere gange,
omfatter jo landbruget som sådan. Hvorfor er
det så ikke til landbruget som sådan, at man vil
stille nogle krav? Hvorfor går Socialdemokraterne specifikt efter den der opsplitning med hensyn til, om det er konventionel eller økologisk
landbrugsproduktion, der finder sted?";Eva Kjer Hansen
254994;Time;;Kl. 17:17
255033;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
255099;Time;;Kl. 17:17
255124;name_party;":
Godt nok er kravene der, men det er sådan set
efterlevelsen af de krav, det handler om. Hvis
man modtager sit økologimærke, forpligter man
sig også til at opfylde de krav, der i dag eksisterer i lovgivningen. Det er på den måde, at økologerne selv ser, at de på den her bane kan få en
stor fordel ved at vise forbrugerne og medarbejderne den tillid i det fællesskab, der er i den helhed, der ligger omkring økologi. Det håber jeg at
ministeren har forstået. Der er altså tale om, at
man her indgår en gensidig aftale om, at man
overholder de forpligtelser, som man har, for
man kender konsekvenserne.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 71)";Ole Vagn Christensen
255774;Time;;Kl. 17:18
255813;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
255846;Time;;Kl. 17:18
255883;title_name;":
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne ønsker,
at der skal være en særlig lovgivning angående
arbejdsmiljø, når det drejer sig om den økologiske produktion. Jeg har bare ikke forstået synspunktet, og jeg er uenig i synspunktet, for jeg synes, det er noget underligt noget at sige, at arbejdsmiljøet er vigtigere for de medarbejdere,
der er i den økologiske produktion, end for de
medarbejdere, der er inden for alle andre produktionsområder. Der vil jeg altså fastholde at vi
skal have et ensartet sæt af arbejdsmiljøregler,
og at det er alle, der er forpligtede til at efterleve
det regelsæt, der gælder.";Eva Kjer Hansen
256501;Time;;Kl. 17:19
256540;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

1635

le forslag, men det er trods alt et vigtigt forslag
for dem, det handler om.
Det er LO og DA, der har anmodet om, at
ATP får hjemmel til at yde teknisk og administrativ bistand til driften af kompetenceudviklingsfonde og uddannelsesfonde. ATP kan i dag
tilbyde en række ydelser til f.eks. pensionsordninger, barseludligningsordninger osv., men
ATP har altså ikke lovlig hjemmel til at yde den
bistand, når det gælder disse kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde.
Det er den hjemmel, som vi med dette lovforslag giver ATP. Det ønsker arbejdsmarkedets
parter, og vi ønsker i Venstre, at de skal have opfyldt det ønske, så derfor støtter Venstre lovforslaget.";Helge Adam Møller
257311;Time;;Kl. 17:21
257350;title_name;":
Tak for det. Og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
257454;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
257486;name_party;":
En af de store opgaver ude på arbejdspladserne i
dag er at få opkvalificeret de ansatte, så vores arJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
bejdsstyrke vil blive meget dygtigere og også vil
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
bevare lysten til hele tiden at udvikle sig.
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er utrolig vigtigt for vores samfund at følDet er vedtaget.
ge med udviklingen for at kunne stå imod globaliseringen, og det er også utrolig vigtigt, at vi
sikrer, at vores arbejdsstyrke fortsat vil være
blandt de dygtigste i verden.
Det lykkes kun, hvis den enkelte har lyst til
det og også får mulighederne for det, og hvis de
Det næste punkt på dagsordenen er:
ansatte og virksomhederne ikke møder mod13) 1. behandling af lovforslag nr. L 71:
stand mod mål, de sætter sig. Derfor bliver der
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgjort et stort stykke arbejde ude i virksomhedermarkedets Tillægspension. (Kompetenceudne og i kommunerne for at holde fokus på videviklings- og uddannelsesfonde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- reuddannelse og kompetenceudvikling.
Det, at den enkelte bliver løftet og føler sig
riksen).
som en vigtig brik i virksomheden, betyder me(Fremsættelse 06.02.2008).
get for den ansatte og i sidste ende for hele virkKl. 17:19 somheden.
Det forslag, som kommer fra DA og LO, viser
Forhandling
klart og tydeligt den seriøsitet, der er omkring
videreuddannelse og kompetenceudvikling.";Leif Lahn Jensen
259003;title_name;":
Man ved også derude, at man skal løfte i flok, da
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
det er en fordel for alle. Derfor har DA og LO
ordet, er Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
259205;Time;"ved de seneste overenskomstforhandlinger besluttet at lave en central kompetenceudviklings(Ordfører)
fond, som netop skal yde tilskud til virksomheJens Vibjerg (V):
dernes omkostninger i forbindelse med arbejdet
Vi må nok sige, at det her forslag, i modsætning
til det, som Tinget lige har behandlet, er et ret lil- 'med at få en afklaring af den enkeltes læse-, skrive- og regnefærdigheder samt deltagelse i vide-

1636

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 71)

reuddannelse. Det er en fond, som er en videreførelse af de kendte uddannelsesaftaler, som ligger på området, og som åbner mulighed for, at
der igen kan ydes teknisk og administrativ bistand til tiltag på området.
For at gøre det lettere foreslår man så hermed,
at ATP overtager den administrative del af fondene.
Socialdemokratiet sætter stor pris på det arbejde, man gør for at udvikle sine medarbejdere,
og vi sætter også stor pris på den fælles forståelse for det arbejde, der er mellem overenskomstparterne. Derfor er vi selvfølgelig interesseret i
at støtte det her forslag og støtter samtidig, at
der hermed åbnes op for muligheden for, at alle
andre kan følge med.";Kl. 17:20
260348;Time;;Kl. 17:23
260387;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
260506;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
260535;name_party;":
Vi fik jo en længere forklaring her om baggrunden for, hvorfor LO og DA har henvendt sig til
beskæftigelsesministeren og anmodet om, at
ATP kan få lov til at yde teknisk og administrativ hjælp og bistand til driften af kompetenceudviklingsfonde og uddannelsesfonde. Det er også
helt fint at høre baggrunden, men det har ikke
som sådan noget at gøre med det lovforslag, vi
behandler her.
Allerede i dag kan ATP jo yde hjælp til forskellige pensionsordninger i form af teknisk bistand, men da det ikke er omtalt i ATP's eksisterende muligheder, kræver det en lovændring.
Der er alene tale om varetagelse af administrativ
og teknisk bistand til kompetenceudvikling og
uddannelsesmæssige formål, og det er noget,
der er oprettet ved kollektive aftaler.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Bent Bøgsted
261334;Time;;Kl. 17:24
261373;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF, og der er ordføreren hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
261459;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
261490;name_party;":
Det er godt og fremadrettet, at arbejdsmarkedets
parter har aftalt at oprette en kompetenceudviklingsfond og en uddannelsesfond. Det er også
meget positivt, at vi har et sted, nemlig ATP,

som er meget billig i sin administration af diverse pensionsordninger, og som gør arbejdet så
godt og billigt, at LO og Dansk Arbejdsgiverforening er interesseret i at lade ATP administrere
indbetalinger m.v. til deres uddannelsesfond.
SF støtter derfor også, at loven ændres, så
ATP får mulighed for at sige ja til opgaven fra
sådanne uddannelsesfonde.";Eigil Andersen
262044;Time;;Kl. 17:25
262083;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
262172;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
262204;name_party;":
Lovforslag nr. L 71 er fremsat på baggrund af, at
LO og DA i fællesskab har anmodet Beskæftigelsesministeriet om, at ATP kunne yde teknisk og
administrativ bistand til drift af kompetencegivende fonde og uddannelsesfonde m.v. Det kræver en selvstændig lovhjemmel, fordi lovforslaget ligger uden for de eksisterende muligheder,
som er inden for ATP's lovprogram.
Lovforslaget er en ganske naturlig udvikling i
en tid, hvor arbejdsmarkedet ændrer sig med
hastige skridt, samt det, at der stilles nye og
skrappere krav til arbejdsmarkedets kompetencer, herunder at det jo er den enkelte medarbejder, der stilles større krav til, og derfor er det her
medvirkende til, at vi kan optimere de kompetencer, som den enkelte medarbejder netop skal
have for at kunne yde den indsats, der skal ydes
for netop at være på arbejdsmarkedet på de
mange specielle arbejdspladser, hvor der stilles
større krav.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
263157;Time;;Kl. 17:27
263196;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
263293;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
263327;name_party;":
Lovforslaget her imødekommer jo et ønske fra
parterne om, at ATP får hjemmel til at bistå med
driften af de her fonde til kompetenceudvikling
og uddannelse. Det er et naturligt ønske, som giver ATP muligheder for at administrere fondenes økonomi, hvilket ATP's særlige stilling jo
gør dem velegnet til, og derfor skal vi ikke trække det vældigt i langdrag, men blot sige, at det
kan vi varmt støtte.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)";Morten Østergaard
263776;Time;;Kl. 17:27
263815;title_name;":
Det går godt og hurtigt.
Så er det Enhedslistens ordfører, og det er fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
263912;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
263940;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget, som jo som alle andre også har sagt - er fremsat på baggrund af en indstilling fra arbejdsmarkedets
parter, så den eneste bemærkning, jeg vil knytte
til det, er, at der altså er brug for, at vi også herinde begynder at diskutere, hvad det er for en
investeringspolitik, man fører fra ATP. Jeg er
godt klar over, at det nok ikke bliver de store beløb, der investeres fra de her fonde, fordi det er
meningen, at de løbende skal udbetales, men
der er behov for, at vi får diskuteret, hvad det er,
man investerer de penge i, som jo er nogle, vi
ved lov har fastlagt, at ATP skal behandle.
Det er et problem, at ATP nogle steder investerer i strid med det, vi ellers går og arbejder
for internationalt - man investerer i Burma og
andre steder. Det vil være et problem, hvis man
investerer i virksomheder, der benytter børnearbejde, tvangsarbejde og slavearbejde rundtom i
verden. Det vil være et problem, hvis man investerer i våbenproduktion, klyngebomber osv., og
derfor bliver vi nødt til at diskutere, hvad det er
for nogle etiske regler, der skal gælde i forhold
til ATP's og andre af de store fondes investeringer af midler.";Line Barfod
265117;Time;;Kl. 17:28
265156;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
265223;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Forslaget ligger i naturlig forlængelse af det, arbejdsmarkedets parter gennem en længere årrække har varetaget, nemlig en betydelig uddannelsesmæssig opgave. Jeg er glad for, at vi
gennem denne mindre ændring af lov om ar.,
bejdsmarkedets tillægspension kan yde endnu
et bidrag til den fremadrettede indsats for videreudviklingen af et fleksibelt arbejdsmarked
med en velkvalificeret arbejdskraft.
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget, og jeg synes, at de spørgsmål, der er blevet rejst - nu senest af fru Line Barfod - kan vi
vende tilbage til i udvalgsbehandlingen.

1637";Kl. 17:28
265879;Time;;Kl. 17:29
265912;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Anmeldelsespligt i
forbindelse med udstationering).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008).";Pernille Frahm
266441;Time;Forhandling;Kl. 17:30
266486;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.
Værsgo.";Pernille Frahm
266575;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
266606;name_party;":
Tak for det. Angående L 70 skal jeg sige, at vi befinder os i en international verden, hvor arbejdskraften kan bevæge sig frit på tværs af grænserne. Det er godt, og det er en gevinst, når der er
mangel på arbejdskraft, men det medfører også
et ansvar for at etablere nogle vilkår for de udstationerede lønmodtagere, der er lige så gode
som danskernes.
Formålet med en anmeldelsespligt i forbindelse med udstationering er at sikre et forbedret
datagrundlag for de offentlige myndigheder, så
de kan føre et effektivt tilsyn med, at udenlandske virksomheder og deres ansatte overholder
dansk lovgivning. Konkret går pligten ud på at
anmelde en række oplysninger til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, hvor der etableres et register
over udenlandske tjenesteydere, et såkaldt RUTregister. Myndigheder kan trække på oplysningerne til brug for eventuel efterfølgende kontrol
af f.eks. arbejdsmiljøloven og skattereglerne, og

1638

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)

oplysningerne vil også kunne videregives til
bl.a. arbejdsmarkedets parter med henblik på at
tilgodese parternes muligheder for at sikre de
udstationerede lønmodtagere løn- og arbejdsvilkår svarende til forholdene her i Danmark.
Forslaget er en udmøntning af en del af den
politiske aftale af 29. juni 2007 mellem regeringen, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti
og Det Radikale Venstre om udvidelsen af EU og
det danske arbejdsmarked, hvorefter der skal
etableres et register over udenlandske tjenesteydere, der udstationerer lønmodtagere i Danmark. I en tid, hvor der er efterspørgsel efter arbejdskraft, er det en fordel, at der er interesse i
udlandet for at udføre arbejde her i Danmark,
og derfor gælder det også om at gøre omfanget
af de administrative byrder så lille som muligt,
bl.a. ved brug af internet m.v. Det er dog vigtigt,
at de udenlandske firmaer opfylder de samme
krav som de danske.
Lovforslaget etablerer et grundlag for ligestilling mellem de udenlandske og de danske virksomheder, og Venstre kan støtte forslaget.";Erling Bonnesen
268624;Time;;Kl. 17:32
268657;title_name;":
Ordføreren bedes vente et øjeblik. Der er en kort
bemærkning fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
268750;Time;;Kl. 17:32
268767;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre støtter ønsket om, at
der skal være mulighed for at kræve, at de, der
kommer hertil, arbejder på danske vilkår, og at
vi skal gøre, hvad vi kan, for at opretholde den
danske arbejdsmarkedsmodel, hvor fagbevægelsen sikrer lige vilkår, og at man har ordentlige arbejdsvilkår og ordentlige lønvilkår.
Derfor vil jeg spørge Venstres arbejdsmarkedsordfører angående Vaxholmdommen fra
EU, som jo undergraver vores muligheder for
ved hjælp af konfliktretten at sikre lige vilkår.
Mener Venstres arbejdsmarkedsordfører, det er
nødvendigt, at vi sikrer konfliktretten, og at vi
eventuelt går til EU, hvis juristerne når frem til,
at det er nødvendigt for at fastholde konfliktretten, så man kan leve op til det, partierne har aftalt i østaftalen?";Line Barfod
269543;Time;;Kl. 17:33
269576;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
269599;Time;;Kl. 17:33
269619;name_party;":
Nu kan jeg ikke stå her under behandlingen af
dette lovforslag og bevæge mig ind på andre
områder. Jeg forholder mig til det lovforslag, vi

behandler under dette punkt, og så må de øvrige forhold tackles og debatteres, når de er på
dagsordenen.";Erling Bonnesen
269876;Time;;Kl. 17:33
269909;title_name;":
Fru Line Barfod.";Pernille Frahm
269937;Time;;Kl. 17:33
269954;name_party;":
Som jeg har forstået det forslag, vi behandler
her, så handler det om, hvordan vi giver de bedste muligheder for at opretholde den danske arbejdsmarkedsmodel, og det går jeg ud fra at
Venstre går ind for. Sådan har jeg i hvert fald forstået retorikken.
For at kunne opretholde den danske arbejdsmarkedsmodel har man også hidtil ment fra regeringens side, at det var nødvendigt at have
konfliktretten, så man kan konflikte over for de
arbejdsgivere, der ikke lever op til at give lige
vilkår og overholde danske overenskomster.
Mener Venstres arbejdsmarkedsordfører, at det
er noget, vi fremover skal kæmpe for at holde
fast i og dermed sætte os til modstand, hvis EFDomstolens dom betyder, at vi ikke længere kan
opretholde konfliktretten i samme omfang?";Line Barfod
270720;Time;;Kl. 17:34
270753;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
270776;Time;;Kl. 17:34
270796;name_party;":
Nøjagtig som jeg redegjorde for i min ordførertale, bliver der nu stillet krav om, at man skal registrere sig som virksomhed med sine lønmodtagere, når man kommer som udenlandsk virksomhed for at udføre opgaver her i landet. Det
sker lige præcis med henblik på, at dansk lovgivning med hensyn til arbejdsmiljø, skat og andre forhold skal overholdes, og derfor vil jeg forholde mig til det, der skal behandles i relation til
lovforslaget her, og ikke gå yderligere ind på
forskellige andre spørgsmål af teknisk karakter
nu.";Erling Bonnesen
271330;Time;;Kl. 17:34
271363;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og den næste ordfører er Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas Adelskov.";Pernille Frahm
271507;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
271538;name_party;":
Lovforslaget her kunne jo rettelig behandles
sammen med det næste lovforslag på dagsordenen, fordi de tilhører det samme kompleks,

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
nemlig den østaftale, vi har indgået som en bred
aftale her i Folketinget.
Vi er i øjeblikket i gang med nedtællingen
mod den 1. maj 2009, hvor overgangsbestemmelserne for de nye østeuropæiske lande, som
er blevet optaget i EU, ikke længere er gældende. Her har vi fra Socialdemokratiets side hele
vejen igennem været optaget af, at vi skal sørge
for, at det danske arbejdsmarked er så parat som
overhovedet muligt til, at der bliver fri adgang
for østeuropæisk arbejdskraft til det danske arbejdsmarked. Det har vi gjort ved at lave en aftale med regeringen om overgangsbestemmelser,
som vi langsomt har udfaset, og som vi undervejs sammen med regeringen har diskuteret problemer ved og konsekvenser af.
Når vi behandler lovforslaget her, synes jeg,
der er grund til at rose arbejdsmarkedets parter
og i særdeleshed fagbevægelsen for den indsats,
de har ydet i forbindelse med østudvidelsen.
Det er jo sådan, at fagbevægelsen har været den,
der i meget stor udstrækning har været ude at
kontrollere og aktionere, og når vi står herinde
på Christiansborg på Folketingets talerstol og taler om danske løn- og arbejdsvilkår, er det sådan
set fagbevægelsen, der har gjort, at det er lykkedes at sikre dem. Det er fagbevægelsen, der har
sikret, at det danske arbejdsmarked ikke i væsentlig grad er blevet presset af østeuropæisk arbejdskraft, og at vi ikke har oplevet løndumping
og stort pres på arbejdsmarkedet.
De lovforslag, vi nu står med, også nærværende lovforslag, handler om, at vi nu går skridtet videre. Vi har hele vejen igennem kritiseret
regeringen for at afsætte for få ressourcer til, at
myndighederne også kunne komme ud og kontrollere: det drejer sig om både politiet, udlændingemyndighederne, SKAT og Arbejdstilsynet. Nu får vi et register, der betyder, at virksomheder, som udstationerer arbejdskraft i Danmark, skal anmelde sig, når de påbegynder arbejdet, og det betyder i praksis, at der nu er et
register, som myndighederne kan anvende, når
de skal vurdere, om en virksomhed opholder sig
lovligt i Danmark, og at også fagbevægelsen har
adgang til at se, hvilke virksomheder der opererer på hvilke områder.
I den aftale, vi indgik i juni 2007, fik vi indført
en garanti for, at hvis dette register nu ikke virker, ikke har den tilsigtede virkning og ikke sikrer, at fagbevægelsen rent faktisk får de nødvendige redskaber til også at kunne følge de udstationerende virksomheder, genoptager vi diskussionen om bl.a. det krav og de ønsker, der har

1639

været fra fagbevægelsen om at få en mærkningsordning for f.eks. byggepladser. Vi vil følge det
her meget nøje, og vi vil følge meget nøje, om
fagbevægelsen synes, at dette redskab er en
hjælp. Vi vil følge, om regeringen overholder
den aftale, vi indgik i juni 2007 om, at nu skal
hver myndighed ud og kontrollere med fire årlige kampagner for at sikre, at de udstationerende
virksomheder overholder dansk lovgivning,
hvad enten det handler om skat eller om arbejdsmiljøet.
Alt i alt er det gode lovforslag, som vi i Socialdemokratiet støtter, og vi håber, at dette nye tiltag vil medvirke til, at fagbevægelsen nu endelig
får styr på de sidste banditter ude på arbejdsmarkedet - de, der forsøger at omgå og udnytte
dansk lovgivning og forsøger at undgå at betale
danske lønninger og have danske arbejdsvilkår.";Thomas Adelskov
275000;Time;;Kl. 17:38
275033;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren vente. Der er to
korte bemærkninger, og det er først fru Line Barfod.";Pernille Frahm
275144;Time;;Kl. 17:38
275161;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Thomas Adelskov i, at
det vil være rigtig godt, hvis Arbejdstilsynet og
politiet intensiverer deres kontrol på dette område. Men det, vi hidtil har set, er jo, at det i høj
grad er fagbevægelsen, der har måttet bruge
mange ressourcer på at komme ud og prøve at
være med til at regulere en lille smule, så de
mennesker, der kommer hertil, ikke bliver udnyttet alt, alt for groft og ikke er i al for stor fare
på grund af elendig sikkerhed på arbejdspladserne.
Derfor vil jeg høre, om Socialdemokraterne
vil støtte et ændringsforslag, som jo er baseret
på forslag fra fagbevægelsen, om, at fagforeningerne skal have adgang til byggepladserne for at
kunne se, hvem der arbejder her, og hvilke forhold de arbejder under. Det er jo nok desværre
sådan, at vi må regne med, at også i den kommende tid vil det for en stor dels vedkommende
være fagbevægelsen, der skal prøve at sikre, at
virksomhederne lever op til reglerne på området.";Line Barfod
276126;Time;;Kl. 17:39
276159;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
276182;Time;;Kl. 17:39
276202;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, og det sagde jeg også i
min ordførertale, at det jo er fagbevægelsen, der

1640

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)

har været garanten for, at det her rent faktisk har
kunnet fungere. Det er fagbevægelsen, der har
været ude og kontrollere, og det er dem, der har
startet faglige konflikter dér, hvor udenlandske
arbejdsgivere ikke har villet overholde eller ikke
har villet indordne sig under danske overenskomstforhold ved at forsøge at køre med lave
lønninger osv.
Derfor var det også vigtigt for os, da vi lavede
den aftale i juni 2007, som lovforslaget her er udtryk for, at fagbevægelsen var med. Begge parter, både LO og DA, var med til at forhandle aftalen på plads, fordi det for os handlede om, at
vi sikrede, at vi fik de rigtige redskaber, som
ikke alene bare skulle forberede os til nu at stå
her i 2008, men som vi rent faktisk også har brug
for, når hele østaftalen udfases endeligt den 1.
maj 2009 og der ikke længere eksisterer overgangsbestemmelser. Derfor har vi med aftalen
og med de lovforslag, der ligger her, sikret, at
fagbevægelsen er med, og det er sådan set bl.a.
deres mellemkomst og deres bidrag, der er årsagen til, at lovforslaget ser ud, som det gør.";Thomas Adelskov
277425;Time;;Kl. 17:40
277458;title_name;":
Fru Line Barfod for den anden korte bemærkning.";Pernille Frahm
277517;Time;;Kl. 17:40
277534;name_party;":
Det er jeg helt med på, men nu er det jo næppe
sandsynligt - selv om både ordføreren og jeg
kunne ønske det - at politiet og Arbejdstilsynet
rent faktisk får de fornødne ressourcer til at
komme på de mange arbejdspladsbesøg, der er
behov for, hvis man virkelig skal sikre, at der er
ordentlige forhold, at der f.eks. ikke er elendige
sikkerhedsforhold, så folk styrter ned og nogle
gange bliver slået ihjel osv.
Derfor må vi nok regne med, at der stadig er
behov for, at fagbevægelsen kommer ud og ser
på nogle af de ting, og derfor vil jeg gerne igen
spørge, om Socialdemokraterne vil støtte et ændringsforslag om, at fagbevægelsen skal have
ret til at komme på byggepladserne.";Line Barfod
278224;Time;;Kl. 17:40
278257;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
278280;Time;;Kl. 17:40
278300;name_party;":
Jeg har faktisk ikke hørt fagbevægelsen rejse det
krav. Jeg har hørt, at fagbevægelsen har haft et
ønske om, og i dag har jeg for øvrigt også set en
henvendelse fra Byggefagenes Samvirke i København om, at de også ønsker i hvert fald at få

adgang til at kunne se, hvilke virksomheder der
opererer. Det er den skiltning, jeg omtalte i min
ordførertale, som vi faktisk også er optaget af,
og som vi gerne vil støtte, og vi har en aftale
med regeringen om, at hvis det her ikke virker,
gør vi det.
Men lad mig lige rette en ting. Fru Line Barfod siger, at Arbejdstilsynet og SKAT osv. ikke
har ressourcer nok, men vi har som sagt en aftale med regeringen. Den går ikke ud på, at der
skal afsættes ressourcer nok, men at der skal
være mindst fire årlige kampagner, hvor skattevæsenet skal ud og kontrollere de virksomheder,
og mindst fire årlige kampagner, hvor Arbejdstilsynet skal ud og kontrollere. Vi var nemlig ligesom fru Line Barfod trætte af at snakke med
regeringen om, at der skulle afsættes ressourcer
nok, og så opleve, at det ikke skete.
Lad mig også lige sige, at det jo ikke bare
handler om, at vi skal ud og kontrollere for at se,
om der er nogle derude, der snyder. Vi ved jo
notorisk, at de steder, hvor der er rigtig mange
arbejdsulykker, er de steder, hvor der er østeuropæisk arbejdskraft. Det er der, det går galt, så
det handler både om den enkelte østeuropæiske
lønmodtagers arbejdsmiljø og sikkerhed og om
de danske kolleger, som er på byggepladserne.";Thomas Adelskov
279785;Time;;Kl. 17:42
279818;title_name;":
Den næste spørger er hr. Bent Bøgsted.";Pernille Frahm
279868;Time;;Kl. 17:42
279886;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Thomas Adelskov, at han
mener, at det her er et godt redskab for fagforeningerne til at kontrollere, om overenskomster
og lønninger overholdes. Det er jo det, der var
lagt op til i østaftalen, nemlig at det var fagforeningerne, der skulle kontrollere, at overenskomsterne blev overholdt, og ikke andre. De var
de eneste, og de har haft stort besvær med at
kontrollere, fordi de ikke kunne finde de virksomheder. Det ved hr. Thomas Adelskov jo alt
om.
Men i den forbindelse vil jeg godt spørge:
Hvordan kan det være, at virksomheden ifølge
lovforslaget først skal registreres efter 8 dage,
når den har udstationeret arbejdskraft? Der kan
ske megen underbetaling i løbet af 8 dage på en
byggeplads, og så kan man jo sende folk hjem
og tage et nyt hold op, og så skal man jo heller
ikke registrere dem. Det synes jeg er mærkværdigt. Hvorfor gør man ikke ligesom i Tyskland?
Hvis en dansk virksomhed udstationerer medarbejdere i Tyskland, så skal det anmeldes fra

(206)
Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
dag et. Det kunne man jo godt gøre her i Danmark, også for at hjælpe fagforeningerne så de
nemmere kunne finde ud af, hvor virksomhederne er.
Så ser jeg da frem til, at hr. Thomas Adelskov
synes, at den her skiltning er positiv, for det er
også et ønske fra fagforeningerne, at de kan få et
skilt, så de kan se, hvilke virksomheder det er.
En virksomhed med orden i sine forhold vil jo
hellere end gerne have et skilt, hvor der står:
Her bygger vi.";Bent Bøgsted
281374;Time;;Kl. 17:43
281407;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
281430;Time;;Kl. 17:43
281450;name_party;":
Jeg skal starte med at rette hr. Bent Bøgsted, for
det her register bliver ikke oprettet, sådan at fagbevægelsen kan komme ud og kontrollere overenskomsterne. Det bliver oprettet, sådan at fagbevægelsen kan se, hvor der er nogle virksomheder, så den kan komme ud og tegne overenskomster. For det, der gør sig gældende her, er jo,
at der er tale om udstationerende virksomheder,
og at en del af dem formodentlig ikke vil have
overenskomst med en dansk fagforening.
Så det, der er tale om, er, at man nu får et redskab til at finde ud af, hvor de udstationerende
virksomheder er henne, de, som potentielt kunne sende folk herop med lavere lønninger end
på det danske arbejdsmarked og dermed skabe
en unfair konkurrence. Det er sådan set det, som
det her register skal bruges til. Der kan SKAT se,
hvor de er henne, hvem det er, hvor mange der
er, hvor de arbejder henne. Og misforståelsen
kommer her, for man skal altså fra dag et indberette til det her register.
Så er der nogle undtagelsesbestemmelser i
forhold til montører. Lad mig give et eksempel.
Hvis man har købt en kopimaskine i Tyskland
og den går i stykker, må det være sådan, at der
hurtigt kan sendes en reparatør op, der reparerer den. Men hvis reparatøren er heroppe for at
lave et større stykke arbejde, så vil det være sådan, at pågældende pr. dag et skal melde sig.";Thomas Adelskov
282794;Time;;Kl. 17:44
282827;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Pernille Frahm
282864;Time;;Kl. 17:44
282882;name_party;":
Jamen det er da meget godt, hvis en montør er
oppe for at reparere et eller andet. Men der står
jo direkte i § 5 b, at hvis udstationering ikke va-

1641

rer over 8 dage, så skal det ikke anmeldes. Der
står ikke noget om, hvad det er for en slags arbejde. Der kommer så en pind nedenunder om,
at det er noget særligt med en montør. Men hvis
udstationering ikke varer over 8 dage, så dækker det alt. Det dækker lige fra en almindelig
byggeplads til montering af et eller andet køleaggregat et eller andet sted. Det er et vidt begreb. Det er rigtig nok, at det er pindet ud i
stk. 2: Udstationeringen sker som led i levering
af et teknisk anlæg eller installationer og alt sådan noget. Men de enkelte punkter kan også stå
alene.";Bent Bøgsted
283621;Time;;Kl. 17:45
283654;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
283677;Time;;Kl. 17:45
283697;name_party;":
Men det er sådan, at der i § 5 a står, at man skal
anmelde pr. dag et, og så er der et par undtagelser. Det er f.eks., hvis det er af meget kort varighed, og det kan gælde for montører. Og det gælder så også, hvis ikke det drejer sig om særlig
langvarig udstationering.
Jeg vil godt lige holde fast i en anden ting,
som spørgeren sagde før, for den interesserede
mig egentlig lidt. Det var, at Dansk Folkeparti
åbnede op for, at man kunne lave mærkningsordninger på byggepladserne. Jeg er nemlig
enig med ordføreren i, at en ordentlig virksomhed jo gerne vil skilte med, hvor den er. Det synes jeg er lidt interessant, og det ville glæde mig,
hvis Dansk Folkeparti ville være med til at bringe det op i arbejdsmiljøforligskredsen, for der
har vi faktisk syntes, at vi som Socialdemokrater
sad ret meget alene med det synspunkt og ønske. Det glæder mig, hvis vi er flere om at bringe
det frem, for så kunne det jo være, at vi ad den
vej kunne skabe det redskab, for den mærkning
kunne også være en hjælp til f.eks. Arbejdstilsynet, når man kom ud og skulle se på, hvilke
virksomheder der optræder på en konkret byggeplads, når man f.eks. skal screene dem.
Så jeg ser meget gerne, at vi tager det op i den
der sammenhæng, og jeg har noteret det som et
tilsagn fra Dansk Folkepartis side om at være
med på det.";Thomas Adelskov
285016;Time;;Kl. 17:46
285049;title_name;":
Der har ikke meldt sig flere spørgere, så jeg siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent
Bøgsted fra Dansk Folkeparti.

1642

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)";Pernille Frahm
285238;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
285267;name_party;":
Det er jo altid spændende, når der sker nye tiltag
rundtomkring, hvor man kan sige, at parterne er
blevet enige om, at der skal ske nogle forbedringer, så man kan kontrollere, hvem der arbejder
under ordnede forhold, og hvem der ikke gør.
Som jeg har forstået det, har lovforslaget til hensigt at forbedre kontrolmulighederne af udstationerede arbejdere fra EU.
Hidtil har det jo faktisk været sådan, at det
har været svært for fagforeningerne, som er blevet pålagt opgaven med at kontrollere, om arbejdere fra EU arbejdede til en løn og under forhold, der lever op til de danske overenskomster.
Så kan man altid diskutere, om de opsøger dem
for at kontrollere, om der er en overenskomst,
eller for at tegne en overenskomst, men for at
tegne en overenskomst skal man først kontrollere, om der er en overenskomst.
Da Østeuropa kom med i EU, var der fra partierne, der stod bag østaftalen, ikke den store tiltro til, at der ville komme mange til Danmark for
at arbejde. Der har det så siden vist sig, at Dansk
Folkeparti fik ret i vores påstand om, at der ville
komme mange til Danmark. I dag er der faktisk
ingen, der rigtig ved, hvor mange fra Østeuropa
der er beskæftiget i Danmark, og derfor er det
også svært for fagforeningerne at kontrollere
forholdene. Vi skal i den forbindelse huske på, at
fagforeningerne selv havde bildt den danske arbejder ind, at de kunne kontrollere og sikre ordnede forhold, hvilket de nu må erkende ikke kan
lade sig gøre, da de ikke ved, hvor de udenlandske arbejdere er. Derfor kommer dette lovforslag, der skal være et instrument for fagforeningerne til at finde de arbejdspladser, der beskæftiger udenlandsk arbejdskraft. Så må vi se, om
det er nok, og jeg kan forstå på de tidligere ordførere, at der er mulighed for at se på, om der
skal strammes yderligere op på det.
Lovforslaget går ud på at indføre anmeldelsespligt for en udenlandsk virksomhed, der udstationerer lønmodtagere i Danmark. Det drejer
sig om virksomhedens navn og adresse, dato for
påbegyndelse og afslutning af tjenesteydelsen,
sted for levering af tjenesteydelsen, kontaktperson og branchekode, lønmodtagernes identitet
og udstationeringens varighed. Så vidt, så godt.
Det mærkelige er, at det her først skal ske,
hvis udstationeringen varer over 8 dage. Hvis
arbejdsgiveren udskifter lønmodtageren inden 8
dage, så er der ingen kontrol. Og selv om de er

sendt herop i forbindelse med en eller anden installation, så kan det altså også ske til en grov
underbetaling, og det kan ske som udførelse af
arbejde for en dansk virksomhed, hvor de bliver
udstationeret fra Tyskland, hvilket vi har set
mange eksempler på, hvor de så ikke bliver kontrolleret, hvor de ikke har overenskomst, får en
lav løn og betaler skat i Tyskland - som ikke rigtig er nogen skat - sådan at det hele ikke er, som
vi ønsker det herhjemme.
Jeg vil mene, at det rimelige ville være, at de i
den forbindelse skulle anmeldes efter 3 dage, eller som man gør i Tyskland, hvor alle virksomheder, der har noget arbejde dernede, skal anmeldes fra dag et.
Det ville i den forbindelse også være rimeligt,
at virksomhederne satte skilte op ved arbejdspladserne, så man kunne se, hvilken virksomhed der arbejder dér. Der har vi jo så hørt her, at
hr. Thomas Adelskov sætter pris på, at Dansk
Folkeparti er villig til at se på det. Det har vi nu
altid været, men det har altid været sådan, at det
er blevet lagt hen til, at de aftaler skulle laves i
østkredsen, som Dansk Folkeparti ikke er med i.
Man må så samtidig spørge, hvorfor der ikke
skal være en stram kontrol med de danske virksomheder, der henter underbetalt arbejdskraft
til landet. Men jeg kan da godt se, at forholdene
lever op til tjenesteydelsesdirektivet fra EU. Meningen er jo, at det netop skal være så billig arbejdskraft som muligt, og det er svært at hæve
Syd- og Østeuropa op til den standard, vi kender i Danmark: så er det jo noget enklere at
trække Danmark ned i forhold til det, vi kender
fra Syd- og Østeuropa.
Men Dansk Folkeparti vil se på lovforslaget i
den videre udvalgsbehandling.";Bent Bøgsted
289313;Time;;Kl. 17:51
289346;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående. Der
har meldt sig en enkelt spørger, og det er hr.
Thomas Adelskov.";Pernille Frahm
289470;Time;;Kl. 17:51
289490;name_party;":
Jeg synes jo, det er rørende at høre Dansk Folkeparti her tale om, hvor vigtigt det er, at fagbevægelsen kan komme ud og tegne overenskomster
og sikre ordentlig løn og sådan noget. Det er jeg
faktisk meget enig i. Jeg går ud fra, at Dansk Folkepartis ordfører også er enig i, at den måde,
man kan gøre det på i forhold til en virksomhed,
som ikke vil tegne overenskomst, simpelt hen er
ved at lave konflikt i forhold til dem, altså ved at

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
udtage konflikt og sympatikonflikt og sådan noget.
I den forbindelse rejser der sig i hvert fald i
mit hoved et generelt spørgsmål: Når nu man
kerer sig så meget om, at fagbevægelsen skal
have adgang til oplysninger og fagbevægelsen
skal kunne lave overenskomster, hvordan kan
det så være, at Dansk Folkeparti for et par måneder siden flirtede voldsomt med tanken om at
gribe ind i konfliktretten for fagbevægelsen, fordi man havde en eller anden aktie i forhold til en
konflikt, der kørte i København omkring et
bryghus? Da var Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Bent Bøgsted, ude at sige, at hvis ikke 3F trak
deres konflikt tilbage, ville man overveje at se
på, om ikke man skulle gribe ind i forhold til
konfliktretten. Og nu står man så her i dag i og
roser og priser fagbevægelsen for den indsats,
den gør, hvor redskabet er én ting, nemlig muligheden for at lave konflikt over for en virksomhed, der ikke vil tegne overenskomst.
Jeg kan bare ikke få det til at hænge sammen.
Men hvis det er en kovending, så er jeg helt med
på det - fair nok.";Thomas Adelskov
291025;Time;;Kl. 17:52
291058;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 17:52";Pernille Frahm
291101;name_party;":
Jamen altså, det er jo ikke en kovending i den
forstand. Nu er vi så kommet lidt væk fra lovforslaget her, men jeg skal gerne svare på det.
Det, det drejede sig om ved den konflikt, som
vi snakker om, med Nørrebro Bryghus, var jo
netop, at der var indgået overenskomst med en
lovlig, anerkendt dansk fagforening, og vi mener ikke, man skal konflikte en anden lovlig, anerkendt dansk fagforening, uanset hvad det er
for en fagforening. Hvis de har en lovlig overenskomst, der er gældende, er der fra en anden
fagforenings side ingen grund til at lave konflikt.
Her snakker vi om udenlandsk arbejdskraft,
der kommer op og underbyder de danske arbejdere, og som ikke har en overenskomst, og der
vil vi gerne støtte, at de får ordnede forhold, og
det kan så ske ved, at fagforeninger tager ud og
tegner overenskomst. Det er det, vi hele tiden
har sagt, og der sagde vi også i starten med østaftalen, at vi gerne så, at der kom ordnede forhold for den danske arbejder. At vi så ikke var
enige om, hvordan østaftalen skulle strikkes
sammen, er så noget andet. Det, der var årsagen
til, at Dansk Folkeparti ikke var med i østaftalen

1643

dengang, var, at vi ikke var enige om, hvordan
den skulle strikkes sammen.";Bent Bøgsted
292320;Time;;Kl. 17:53
292353;title_name;":
Spørgeren - for anden gang.";Pernille Frahm
292392;Time;;Kl. 17:53
292412;name_party;":
Så forstår jeg det alligevel lidt bedre. Det, Dansk
Folkeparti siger, er, at hvis man bare har en overenskomst med en eller anden fagforening, så må
andre fagforeninger ikke lave konflikt. Eller sagt
på en anden måde: Hvis en virksomhed, der udstationerer i Danmark - eller for den sags skyld
en dansk virksomhed - laver en overenskomst
med en fagforening, der siger, at 40 kr. i timen er
nok for os, så må de andre fagforeninger ikke gå
ind og lave konflikt. Altså kan arbejdsgiveren
bestemme, hvad det er for en overenskomst,
man vil lave, og selv vælge, hvad det er for en
fagforening, for alle fagforeninger er jo lovlige.
Der er jo ikke nogle regler her i landet om, hvad
der skal til, for at man kan kalde sig en fagforening. Det kunne være Kristelig Fagforening,
det kunne være en polsk fagforening, det kunne
også være en eller en tilfældig fagforening, der
blev oprettet af nogle mennesker, der boede i Esbjerg eller et andet sted, og som syntes, at det
var relevant at lave deres egen a-kasse og deres
egen fagforening og lave overenskomster til 40
kr. i timen, fordi det syntes man nu var relevant,
og man kunne i øvrigt godt finde en masse arbejdsgivere, der ville skrive under på sådan en
overenskomst. Og så må man ifølge Dansk Folkeparti fra den fagbevægelse, som kæmper for
højere lønninger og bedre vilkår til deres medlemmer, altså ikke gå ind og lave konflikt.
Det var bare det, jeg lige skulle have på plads.
Tak for det.";Thomas Adelskov
293865;Time;;Kl. 17:54
293898;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
293921;Time;;Kl. 17:54
293939;name_party;":
Jamen hr. Thomas Adelskov blander jo det hele
sammen. Jeg tror da, at alle er klar over - eller i
hvert fald burde være klar over - at vi ikke kan
acceptere en dansk fagforening, der kører med
underbetaling, altså går ud og laver en overenskomst, der underbetaler så voldsomt, som hr.
Thomas Adelskov siger her.
Jeg har ikke hørt noget om, at Kristelig Fagbevægelse laver sådan et underbetalingssystem i
deres overenskomster. De har indgået en overenskomst, hvor medlemmerne var tilfredse. Vi

1644

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)

må jo så erkende, at i den forbindelse havde 3F
jo ikke nogen medlemmer derude: de havde en,
der havde været der, men som var rejst, det er
rigtigt. Men man går jo altså efter min mening
ikke ind og tvinger andre, der er tilfredse med
en overenskomst, og siger: I må ikke have den
overenskomst med dem her, det er nogle andre,
der skal have den.
Der tror jeg ikke vi bliver enige i den forbindelse, men vi kan hurtigt blive enige om, at det
er uacceptabelt, hvis der kommer arbejdskraft,
der underbyder den danske arbejdskraft, og der
kan vi ikke acceptere det, hvis de indgår en lav
overenskomst, som hr. Thomas Adelskov var
inde på, til 40 kr. i timen. Selvfølgelig er det ikke
acceptabelt her i Danmark. Det skal leve op til
den standard, vi kender.";Bent Bøgsted
295241;Time;;Kl. 17:56
295274;title_name;":
Der har meldt sig et par spørgere mere. Først er
det hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
295361;Time;;Kl. 17:56
295384;name_party;":
Hvis vi skal vende tilbage til det lovforslag, vi
arbejder med her, undrer jeg mig lidt. Jeg ved jo,
at hr. Bent Bøgsted har været en arg kritiker af,
at østaftalen ikke var tilstrækkelig, og vi må sige, at når der er mange udstationerede, er det jo
en direkte følge af, at det har været svært for
danske virksomheder og danske arbejdsgivere
at få bl.a. østeuropæisk arbejdskraft. Derfor undrer det mig også, at man ikke i dag klart kan sige, at man støtter det her lovforslag, som faktisk
forbedrer nogle af de kontrolmuligheder, fordi
man her får et langt bedre overblik over, hvem
der er her.
Derfor synes jeg, det ville være rart at høre
lidt klarere fra hr. Bent Bøgsted - trods malurt i
bægeret osv. - at det her selv set ud fra Dansk
Folkepartis synspunkt da må siges at være et
klart fremskridt i forhold til at kunne lave kontrol med, men også generelt overvåge, hvor
mange der er udstationeret i Danmark.";Morten Østergaard
296310;Time;;Kl. 17:56
296343;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
296366;Time;;Kl. 17:56
296384;name_party;":
Det er også en klar forbedring, helt sikkert. Men
som jeg var inde på, så jeg gerne, at det i § 5 b,
hvor der står, at »udstationeringen ikke varer
over 8 dage«, bliver ændret til »3 dage«. Det er
det, jeg siger, nemlig at der er noget, vi gerne vil
se på i udvalgsbehandlingen, inden vi tager en-

delig stilling til det her. Men det er en klar forbedring af det, der var: det er rigtigt.";Bent Bøgsted
296785;Time;;Kl. 17:57
296818;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Pernille Frahm
296855;Time;;Kl. 17:57
296878;name_party;":
Til det må man bare sige, at det handler om at
have en vis fleksibilitet. Altså, uanset om man
bryder sig om EU eller ej, er det jo et indre marked, hvor varerne gerne skulle kunne udveksles
frit. Der må man sige, at hvis en medarbejder er
her så kort, er det spørgsmålet, om man der har
en mulighed for at komme til at levere en tjenesteydelse uden at skulle registrere en hel masse
ting: så længe det ikke er permanent.
Da vi nu er blevet enige i forligskredsen om,
at det er sådan, det skal være, står det jo ikke til
at ændre. Men så vil jeg spørge: Vil Dansk Folkeparti overveje at stemme imod en klar forbedring, fordi man åbenbart synes, at 8 dage skulle
være 3?";Morten Østergaard
297559;Time;;Kl. 17:57
297592;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
297615;Time;;Kl. 17:58
297633;name_party;":
Som jeg sagde, har vi nogle spørgsmål til udvalgsbehandlingen, som vi vil have set på, inden
vi tager endelig stilling til det. Men det her er en
klar forbedring, det er det.
Når vi så snakker om udstationering, altså at
nogle skal kunne komme op og yde et eller andet, kan jeg sige, at jeg har set et typehusfirma
fra Estland, der har rejst et bjælkehus på 5 dage
til 40 kr. i timen.";Bent Bøgsted
298029;Time;;Kl. 17:58
298062;title_name;":
Den næste spørger, der har meldt sig, er fru Line
Barfod.";Pernille Frahm
298131;Time;;Kl. 17:58
298148;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor hr. Thomas
Adelskov stillede spørgsmål, for jeg forstod simpelt hen ikke hr. Bent Bøgsteds svar. Er det så et
spørgsmål om, hvor meget under overenskomsten vilkårene er i den anden fagforening?
Det her med at sige, at hvis der er en fagforening, der har tegnet overenskomst, kan man
ikke gå ind og konflikte, var jo nøjagtig det, som
Vaxholmdommen handlede om. Der var det jo
et lettisk firma i Sverige, der sagde, at de havde
tegnet overenskomst med en lettisk fagforening,
og så måtte det være godt nok.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
Vi kan ikke sige, at man godt må gå ind og
konflikte i forhold til nogle overenskomster,
mens man ikke må konflikte i forhold til andre
overenskomster. Enten har fagbevægelsen konfliktretten for at sikre ordentlige vilkår, eller
også har fagbevægelsen ikke en konfliktret i forhold til at sikre ordentlige vilkår. Man kan ikke
gå ind og lave sådan en graduering, hvor der
skal sidde nogle politikere og vurdere, om forskellen er for stor.";Line Barfod
299176;Time;;Kl. 17:59
299209;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
299232;Time;;Kl. 17:59
299250;name_party;":
Jamen det er jo den der diskussion, der har været tidligere. Vi har også tidligere set LO-fagforeninger, der konfliktede imod hinanden for at få
overenskomst om, hvem der skulle have medlemmerne.
Det, jeg snakker om, er, når vi har en anerkendt dansk fagforening, der tegner overenskomst. Selvfølgelig vil vi ikke anerkende en fagforening, der tegner overenskomst ned til de forhold, som vi så i forbindelse med Vaxholmsagen. Det er ikke dansk standard, og jeg tror ikke,
det er noget, som ville have sin gang på jorden
her i Danmark, at man lige pludselig begynder
at anerkende sådan en fagforening. Det drejer
sig ikke om, at vi så skal sige, at der nu er en fagforening, der har tegnet overenskomst med det
firma - det er godt nok en fagforening i Polen,
og de har en overenskomst. Det er jo ikke en
dansk fagforening, der er anerkendt.";Bent Bøgsted
300101;Time;;Kl. 18:00
300134;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Pernille Frahm
300171;Time;;Kl. 18:00
300188;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at ministeren eller Folketinget godkender fagforeninger og siger: Den
her fagforening blåstempler vi, og den her fagforening vil vi ikke acceptere, for den tegner for
dårlige overenskomster. Sådan fungerer det jo
ikke.
Nøjagtig som med Kristelig Fagforening,
hvor Kristelig Arbejdsgiverforening har en interesse i, at der er nogen, der kan gå ind og tegne
overenskomster til nogle dårligere løn- og arbejdsforhold end det, andre fagforeninger tegner, er spørgsmålet jo: Hvis der bliver åbnet for
det, hvis man ikke har ret til at konflikte for at få
en bedre overenskomst, også selv om den er tegnet med Kristelig Fagforening eller andre fagfor-

1645

eninger, så underminerer man jo lynhurtigt systemet. Så skal arbejdsgiverne da nok meget
hurtigt finde ud af så at få lavet en dansk fagforening, der kan give 40 kr. i timen - eller 60 kr. i
timen, hvis det er det, hr. Bent Bøgsted mener er
niveauet.
Enten har man ret til at konflikte, på trods af
at der er en dårlig overenskomst, eller også har
man ikke ret til at konflikte, vil jeg sige til hr.
Bent Bøgsted.";Line Barfod
301288;Time;;Kl. 18:00
301321;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
301344;Time;;Kl. 18:01
301362;name_party;":
Det sjove er, at de medarbejdere, der var ude på
den virksomhed, vi snakker om her, faktisk var
tilfredse med den overenskomst, de havde. De
havde en overenskomst, der i deres øjne var
bedre end den, 3F kunne tilbyde dem.
Jeg vil indrømme, at jeg da skal være den første til at sige, at det er totalt uacceptabelt, hvis en
dansk fagforening gik ind og tegnede overenskomst til 40 kr. i timen, hvor den normale overenskomst var 130-140 kr. i timen. Det er klart,
men det er ikke det, vi forstår ved en anerkendt
dansk fagforening.
Jeg kunne heller ikke forestille mig i den forbindelse, at fru Line Barfod ville acceptere, hvis
Kristelig Fagforening lavede konflikt mod 3F: så
tror jeg faktisk, at fru Line Barfod ville være
oppe og sige, at det var uacceptabelt. For så er
det jo imod en anerkendt dansk fagforening, der
bliver lavet konflikt. Nu er det lige omvendt, det
er 3F imod Kristelig Fagforening, og så er det acceptabelt. Var det omvendt, så tror jeg ikke, fru
Line Barfod ville acceptere det.";Bent Bøgsted
302377;Time;;Kl. 18:02
302410;title_name;":
Der har meldt sig endnu en spørger. Hr. Karsten
Hønge.";Pernille Frahm
302476;Time;;Kl. 18:02
302495;name_party;":
Jeg skal lige høre hr. Bent Bøgsted, om det for
Dansk Folkeparti nu er et kriterium for, om man
vil acceptere en overenskomst, at de mennesker,
der er ansat, synes, at overenskomsten er god.
Jeg tror ikke, det bliver særlig vanskeligt for et
østeuropæisk firma at finde nogle ansatte, der
synes, at 40 kr. i timen er o.k.
Så er det nu nyt kriterium, man lægger ind, at
man simpelt hen vil spørge de ansatte, om de synes, den er god? For så skrider det da vist helt.

1646

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)";Karsten Hønge
303016;Time;;Kl. 18:02
303050;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
303074;Time;;Kl. 18:02
303092;name_party;":
Nu må jeg indrømme, at jeg synes, det er ude på
et groft vildspor, fordi spørgerne - det gælder
næsten alle spørgere, der har spurgt - de vil gerne have den her vinkel, at en anerkendt fagforening er en fagforening, der underbetaler, som
f.eks. i forbindelse med Vaxholm.
Det er ikke det, vi her i Danmark forstår ved
en anerkendt dansk fagforening, der tegner
overenskomst. Det er en, der lever op til de forhold, som vi kender herhjemme. Og så kan det
ikke hjælpe noget, at Kristelig Fagforening, hvis
det var dem - det tror jeg så ikke de nogensinde
vil gøre - skulle acceptere at komme med sådan
nogle underbud. Det kunne jeg slet ikke forestille mig nogen sinde kunne komme på tale.";Bent Bøgsted
303791;Time;;Kl. 18:03
303824;title_name;":
Så er der ikke stillet flere spørgsmål til ordføreren. Jeg siger tak. Den næste på talerlisten er hr.
Karsten Hønge fra SF som ordfører.";Pernille Frahm
303972;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
304002;name_party;":
Jeg vil give en samlet begrundelse vedrørende
både L 70 og L 65.1 et vist omfang kan man godt
sige, at Danmark har brug for noget ekstra arbejdskraft fra udlandet, man kan diskutere hvor
meget og i hvilke brancher. Men jeg synes nu
stadig væk, der er mange mennesker med bopæl
i Danmark, som fortsat skal se til fra sidelinjen,
og som har svært ved at få fodfæste på arbejdspladserne.
Der gøres alt for lidt for at opkvalificere lønarbejderne, og vi har jo også set et dramatisk
fald i AMU-kursus-aktiviteterne. Fleksjobberne
har en ledighed på omkring 20 pet., mens den
generelle ledighed ligger på knap 3 pct.. Mange
ældre medarbejdere har svært ved at fortsætte i
virksomhederne, fordi seniorpolitik fortsat er et
fremmedord i de fleste private virksomheder.
Nedslidningen er voldsom, og det vil være en
stor gevinst både menneskeligt og økonomisk at
satse på et ordentligt arbejdsmiljø.
Hvis det nu er så nødvendigt at ansætte udlændinge, ville det så ikke være mere naturligt
med en forstærket indsats for at få flere af de
herboende med en anden etnisk baggrund i
gang med uddannelser og job? Jeg vil også sige,
at udenlandske firmaer meget sjældent indgår i

det ellers helt nødvendige samarbejde omkring
en indsats for at få flere lærlinge, efteruddannelse eller sociale forhold. At hyre udenlandske firmaer eller ansætte udenlandske arbejdere må
ikke blive en sovepude for ikke at gøre noget
ved situationen her i landet.
Siden udvidelsen af EU med nye medlemslande fra Østeuropa har danske fagforeninger
haft fast arbejde. Også tyske firmaer og lønarbejdere har de sidste år vist interesse for arbejde i
Danmark. Jeg er da også sikker på, at udvidelsen af EU på længere sigt vil blive en gevinst for
os alle sammen både i demokratisk og i økonomisk forstand, men her og nu giver det store udfordringer, når pengemænd fra Østeuropa og
danske mellemhandlere ser en mulighed for
hurtig profit ved at bruge underbetalte ansatte.
Udenlandske firmaer og lønarbejdere er velkomne i Danmark, men de har ikke noget at
gøre her, medmindre de respekterer de danske
fagforeninger, vores overenskomster og vores
arbejdsmiljølovgivning. Konkurrencen om job
skal ske på fair og lige vilkår og ikke ved et race
mod bunden, hvor det handler om at sælge sig
selv så billigt som muligt. Og hvis vi ikke var
vågne nu, kunne man med rette senere bebrejde
os for at have sovet i timen, mens det danske arbejdsmarked blev sat på udsalg. Konsekvenserne for hele samfundet er på længere sigt fuldstændig uoverskuelige, og erfaringerne fra Tyskland og England viser risikoen ved ikke i tide at
tage fat på udfordringerne. For i de lande er lønningerne under pres, og fagbevægelsen er på
hælene.
Der findes selvfølgelig mennesker, der synes,
at det er rigtig dejligt med sådan en røverkapitalisme, men indsatsen i det her pokerspil er selve
den danske måde at indrette arbejdsmarkedet
på. Velfærd handler ikke bare om skat og offentlig service, men i høj grad også om trygge forhold på arbejdsmarkedet.
Derfor er det ikke bare en fagforeningssag,
men simpelt hen en folkesag, når fagbevægelsen
stiller sig i spidsen for at forsvare vores velfærdssamfund og den danske model på arbejdsmarkedet. Fagbevægelsen udfører for egne midler den her kæmpestore opgave til glæde for
hele samfundet, og det er vel egentlig ikke holdbart i længden. Og hvorfor skal fagbevægelsens
medlemmer ved eget kontingent finansiere den
her indsats? På et tidspunkt tror jeg det er nødvendigt, at vi skal finde ud af, hvordan samfundet også økonomisk kan hjælpe til.

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
For at kunne klare opgaven har fagbevægelsen, politiet og Arbejdstilsynet og SKAT og alle
mulige andre brug for forskellige slags værktøjer, og oprettelsen af et register for udenlandske
virksomheder, der arbejder i Danmark, er sådan
et værktøj. Alt for mange kræfter bliver i dag
brugt på at lege røvere og soldater, eller i virkeligheden har det måske snarere været en gemmeleg mellem fagbevægelse, myndigheder og
de udenlandske firmaer og ansatte. Derfor støtter SF naturligvis, at vi får sådan et register. Det
er faktisk på høje tid.
Vi undrer os godt nok meget over, at det ikke
skulle være muligt at kræve, at virksomhederne
skulle anmelde deres ankomst noget tidligere,
men det har EU øjensynlig besluttet.
Der er lidt tvivl om, hvilke oplysninger der
tilgår hvem. Og derfor vil jeg gerne spørge om,
hvorvidt det er sådan, at de oplysninger, som
fagbevægelsen kan trække fra registeret, også
omfatter den nøjagtige adresse på arbejdets udførelse. Ellers er vi tilbage ved geminelegen.
Jeg synes i øvrigt også, det kunne være et
godt værktøj, hvis det blev obligatorisk, at byggepladser synligt skulle skilte med, hvilke firmaer og underentreprenører der er på byggepladsen.
Situationen på arbejdsmarkedet er blevet
stærkt forværret efter den såkaldte Vaxholmdom ved EF-Domstolen. Der er godt nok stadig
væk uklarhed om konsekvenserne for Danmark,
men det ser alvorligt ud. Vi risikerer simpelt
hen, at tæppet bliver trukket væk under fagforeningernes ret til at konflikte for en overenskomst, og dermed er tæppet trukket væk under
arbejdsmarkedet, som vi kender det. Der åbnes
en ladeport for social dumping, hvor danskere
skal konkurreres ud af deres egne job af firmaer
fra lavtlønslande.
SF kan støtte, at der bliver givet lempeligere
vilkår for at skaffe arbejdskraft til de virksomheder, der er dækket af en overenskomst, for på
den måde at markere forskelle mellem seriøse
og mindre seriøse firmaer. Man skal bare ikke
tro, at problemerne dermed er løst, for der er
fortsat brug for en bomstærk fagbevægelse for at
undgå ulige og unfair konkurrence. De fleste
overenskomster opererer i dag med meget lav
mindstebetaling. Det har forskellige historiske
årsager, men sagen er, at en mindstebetaling i
dag ofte ligger 40-50 pet. under, hvad danske
lønarbejdere faktisk får i løn. Overenskomstsystemet brug af mindstebetalingssatser er ikke
indrettet til den situation, vi har nu efter udvi-

1647

delsen af EU, men det må vi håbe at fagbevægelsen kan overbevise arbejdsgiverne om. Så selv
om det er formelt at have en overenskomst, så
løser det altså ikke problemerne, men gør dem
mere håndterlige, da de jo kobles til et fagretligt
system. Desuden ser vi allerede nu, hvordan
virksomheder låner godkendelser af hinanden
og på den måde forsøger at omgå bestemmelsen.
Vi har fortsat brug for fagbevægelsens fodsoldater ude i felten, hvis velfærd for almindelige
mennesker skal bevares.";Karsten Hønge
310473;Time;;Kl. 18:09
310506;title_name;":
Der har meldt sig et par spørgere, så jeg skal lige
bede ordføreren vente. Den første er fru Line
Barfod, værsgo.";Pernille Frahm
310631;Time;;Kl. 18:09
310648;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i ordførerens beskrivelse
af konsekvenserne af Vaxholmdommen. Derfor
vil jeg gerne høre, om SF vil være med til at kræve, at vi skal sikre, at Danmark kan beholde konfliktretten, og at det skal være krav over for de
andre EU-lande, at vi skal sikres den konfliktret,
som jo er blevet lovet den danske befolkning
lige siden folkeafstemningen i 1972. Vil SF bruge
den position, man har, til at sige, at man ikke
kan godkende Lissabontraktaten, før vi har fået
sikret den konfliktret, som man har lovet hele
vejen igennem?";Line Barfod
311203;Time;;Kl. 18:10
311236;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
311259;Time;;Kl. 18:10
311278;name_party;":
Konfliktretten er helt afgørende for, at det danske arbejdsmarked kan fungere. Det er ikke, fordi konfliktretten bliver brugt hver eller hveranden dag, men det er grundlæggende, at man har
de midler for at kunne opnå overenskomsterne.
Derfor er det helt oplagt, at en præcisering af, at
vi stadig har det danske arbejdsmarked, som vi
kender det, skal bringes i spil op til en ratifikation af Lissabontraktaten. Jeg mener bare, at det
indgår i en større sammenhæng, og derfor ligger
det ikke fast, hvordan rollen skal være, men det
er helt klart, at i det forløb, vi har indtil sommer,
hvor vi diskuterer ratifikationen af Lissabontraktaten, vil SF bringe det her spørgsmål på banen.";Karsten Hønge
311972;Time;;Kl. 18:10
312005;title_name;":
Spørgeren.

1648

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)";Pernille Frahm
312072;Time;;Kl. 18:10
312089;name_party;":
LO Storbyerne og Fagligt Ansvar har jo igangsat
en underskriftkampagne blandt tillidsfolk, og så
vidt jeg har forstået, har hr. Karsten Hønge også
skrevet under på, at vi skal have en sådan erklæring fra de andre EU-lande om, at vi fortsat har
konfliktretten i Danmark på trods af EF-Domstolen. Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Karsten
Hønge vil stå fast på det krav og vil holde fast i,
at vi skal have den erklæring fra de andre lande.
Den måde, man kan holde fast i det og få de andre EU-lande til at give os den erklæring, er jo
ved at sige, at vi altså ikke kan acceptere, at den
traktat, som vi troede havde et indhold, der sikrede konfliktretten, bliver gennemført, uden at
vi også får sikret konfliktretten.";Line Barfod
312817;Time;;Kl. 18:11
312850;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
312873;Time;;Kl. 18:11
312892;name_party;":
Jamen det er rigtigt, og jeg synes, at det er et
glimrende initiativ, der er blevet taget med at
lave en underskriftsindsamling under overskriften »Hold fingrene væk fra den danske konfliktret«. Der står ikke i det grundlag, at man
stiller det op som et ultimativt krav, at man ikke
kan ratificere, uden at man har den her erklæring på plads. Det, som det initiativ går ud på,
og som jeg synes er en god idé, er, at man skal
bringe det i spil op til forhandlingerne, hvilket
jeg synes er helt oplagt at gøre. Det er ikke sådan, at det er ultimativt, at man ikke kan ratificere, uden at det er på plads.";Karsten Hønge
313506;Time;;Kl. 18:11
313539;title_name;":
Den næste spørger, der har meldt sig, er hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
313614;Time;;Kl. 18:12
313637;name_party;":
Jeg blev en lille smule provokeret af den lange
indledning fra hr. Karsten Hønge om den danske model og risiciene ved, at vi nu har arbejdskraftens frie bevægelighed og den slags ting.
Det gjorde jeg for det første, fordi jeg synes, at
det er lidt besynderligt, når man repræsenterer
et parti, der har ført valgkamp på så decideret at
ville afmontere den danske model og simpelt
hen konkret give en lønforhøjelse til en specifik
medarbejdergruppe i den offentlige sektor. Der
må man sige, at hvis man står vagt om den danske model, skal man nok afholde sig fra at føre
valgkamp på specifikt at ville belønne en ud-

valgt medarbejdergruppe med et konkret beløb
pr. måned. Til det vil jeg sige, at det i hvert fald
hænger dårligt sammen med den danske model.
For det andet synes jeg, at det er ærgerligt, at
SF skal trækkes til truget i de her sager. Hvis
man ikke havde været så sendrægtig i forhold til
at få afskaffet østaftalen, som vi nu er godt i
gang med, så havde der jo ikke været nær så
mange udstationeret, og det er jo derfor, at det
bider sig selv i halen. Man slår sig op som dem,
der kerer sig om de danske lønmodtagere, men
alligevel hænger man i bremsen, sådan at der
f.eks. er mange flere udstationeret, end der ville
have været, hvis vi havde afskaffet østaftalen,
som vi har foreslået mange gange tidligere før i
dag.";Morten Østergaard
314985;Time;;Kl. 18:13
315018;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
315041;Time;;Kl. 18:13
315060;name_party;":
Jeg mener udmærket, at man som parti kan sige,
at vi har en situation på det danske arbejdsmarked, hvor vi som politikere på den ene side af
bordet ønsker at præmiere en gruppe, som vi
har svært ved at holde fast i. Jeg har svært ved at
se sammenhængen mellem det og ikke at skulle
forsvare den danske model, hvor vi da netop i
de her dage oplever, at de selvfølgelig bevarer
deres ret til at kunne konflikte sig til en bedre
overenskomst. Og det andet om, hvorvidt der
skulle være kommet færre til Danmark, hvis vi
ikke havde haft østaftalen, er jeg ganske enkelt
ikke i stand til at forstå. Som det er nu, tror jeg
da på, at det har været med til at give os nogle
værktøjer. De har ikke været ideelle, de har ikke
været nok, og grunden til, at vi har overlevet, er,
at en hel masse mennesker her i landet har valgt
at betale kontingent til nogle fagforeninger, der
har valgt at gøre det store, grundige arbejde ude
i landet og derfor har kunnet holde fast i det
Danmark, som vi kender. Men at det skulle give
færre udstationerede i Danmark, hvis vi ikke
havde aftalen - det har jeg da ikke lige fantasi til
forestille mig.";Karsten Hønge
316196;Time;;Kl. 18:14
316229;title_name;":
Spørgeren, anden gang.";Pernille Frahm
316263;Time;;Kl. 18:14
316286;name_party;":
Jeg synes jo, det er ærgerligt f.eks. for fængselsfunktionærerne, at SF ikke også havde tid til i
valgkampen at betænke dem konkret med en
månedlig lønforhøjelse, men lad nu det spørgs-

(207)
Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
mål ligge. Jeg synes, at det er en sjælden form
for populisme, man så der. Men det, jeg synes er
det afgørende her, er, at østaftalen har været
med til at gøre det vanskeligt for danske arbejdsgivere at få østeuropæisk arbejdskraft. Det
har så betydet en bedre mulighed for udenlandske arbejdsgivere, altså europæiske arbejdsgivere, for at komme hertil via udstationering med
deres medarbejdere og arbejde på det danske arbejdsmarked. Nu har danskerne så vænnet sig
til, at sommerhuse kan bygges af en anden
håndværksmester end en dansk, og det er derfor, jeg siger, at hvis man ikke havde holdt så
snævert fast på østaftalen og været så sendrægtig i forhold til at få den her udfasning påbegyndt, så havde vi måske været i en situation,
hvor der havde været færre udstationerede virksomheder og flere udenlandske medarbejdere
hos danske arbejdsgivere, der var organiserede,
og som sikrede de sædvanlige forhold.";Morten Østergaard
317440;Time;;Kl. 18:15
317473;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
317496;Time;;Kl. 18:15
317515;name_party;":
Jeg har endnu ikke været i stand til at forstå,
hvad logikken skulle være i, at der skulle være
kommet færre, fordi vi skulle have udfaset østaftalen tidligere. Men pointen i det, jeg vil sige, er
for øvrigt også, at udenlandske firmaer, udenlandske arbejdere er velkomne i Danmark. Det
skal bare ske på fair og lige vilkår. Det er sådan,
set hovedbudskabet. Vi skal bare sørge for, at
det sker på fair og lige vilkår. Og de fair og lige
vilkår er, at vi ikke skal starte et race mod bunden, hvor det sådan er social dumping, der er på
dagsordenen, og at man ikke skal tro, at det, at
vi laver en lempelse over for de mennesker, der
kan komme til overenskomstdækkede virksomheder, ikke i sig selv er nok til at redde det her,
fordi netop de overenskomster, vi har, typisk ligger 40-50 pet. under, hvad der reelt bliver betalt
til danske arbejdere.";Karsten Hønge
318374;Time;;Kl. 18:15
318407;title_name;":
Der har ikke meldt sig flere spørgere, så jeg siger
tak. Den næste i ordførerrækken er hr. Knud
Kristensen fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
318558;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
318590;name_party;":
Det danske arbejdsmarked er jo i konstant forandring, og i de senere år har der virkelig været
et stort run på. I dag har vi vel ca. 40.000 uden-

1649

landske medarbejdere her i landet, og det er det,
som har medvirket til, at der skulle ske en opstramning netop med hensyn til at få en registrering af, hvem det er, der arbejder her, hvilke
virksomheder og medarbejdere. Det sker ganske
enkelt og ligeværdigt med de danske medarbejdere og danske virksomheder.
Lovforslaget her indebærer i sin enkelhed, at
der er en registrering at de udstationerede arbejdstagere netop på lige fod med de øvrige herværende arbejdstagere på det danske arbejdsmarked. Registreringen omfatter udenlandske
virksomheder på samme vilkår som danske
virksomheder, og den skal foregå i regi af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Jeg hørte for lidt siden den tidligere taler, hr.
Karsten Hønge, som netop malede med den brede pensel. Der blev vel ikke brugt udtrykket
banditter, men det lå lidt i luften, at mange af de
virksomheder, som kommer og arbejder her,
ikke overholder de vilkår, der er i Danmark. Der
er selvfølgelig et par stykker, som har været årsagen til, at man netop skal have strammet op
på, hvem der er her, så man kan identificere
medarbejdere og virksomheder.
Med hensyn til noget, der også er foreslået
her fra talerstolen, nemlig at der skal skiltes
med, hvem der arbejder her og der, synes jeg ikke, det er i orden, set i lyset af at vi har et frit arbejdsmarked. Jeg siger bare: De skal være registreret, så man ved, hvem der arbejder her i landet, og så de arbejder under de konditioner, som
er her i landet. Der er ingen grund til, at man begynder at skilte med det. Men langt de fleste
virksomheder vil jo gerne skilte, og jeg synes, at
det skal være frivilligt.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
320415;Time;;Kl. 18:18
320448;title_name;":
Der har meldt sig en enkelt spørger, hr. Thomas
Adelskov.";Pernille Frahm
320517;Time;;Kl. 18:18
320537;name_party;":
Nu siger ordføreren nok så bastant, at han vil
være imod, at man skilter, men vi er enige om, at
der står i østaftalen fra juni måned, som vi i fællesskab har indgået og skrevet under på, at hvis
ikke det her redskab virker, altså hvis ikke det er
nok og fagbevægelsen får tilstrækkelig gode
redskaber med det her, så vil vi genoptage drøftelser om, hvorvidt man skal gå ind og lave
skiltning, f.eks. på byggepladser, af, hvilke virk-

1650

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)

somheder der optræder. Jeg vil bare lige bede
ordføreren om at bekræfte det.";Thomas Adelskov
321105;Time;;Kl. 18:18
321138;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
321161;Time;;Kl. 18:18
321182;name_party;":
Jamen jeg synes, at det lovforslag, som bliver behandlet her, og som hedder L 70, gør, at vi ved,
hvilke virksomheder der er her i landet. Jeg ville
være meget ked af, at vi pålagde den enkelte
virksomhed at skilte både forud og bagud med,
hvem der arbejdede på den enkelte arbejdsplads. Jeg synes, det er rimeligt, at der også er
frihed til netop at skilte der, hvor man netop ønsker at skilte.
Arbejdstilsynet har adgang til samtlige byggepladser i Danmark, og Arbejdstilsynet skal
nok finde frem til det, hvis det viser sig, at der er
forhold, som ikke er rigtige i forhold til det danske arbejdsmarked.";Knud Kristensen
321800;Time;;Kl. 18:19
321833;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Pernille Frahm
321870;Time;;Kl. 18:19
321890;name_party;":
Jeg er egentlig ikke så optaget af, hvad ordføreren er ked af og ikke ked af. Jeg er mere optaget
af, om ordføreren er enig i, at vi har aftalt, at
hvis ikke det her virker, kigger vi på det andet,
altså, så kigger vi på, om skiltning skal indføres.
Det har vi aftalt. Det står i aftalen fra juni måned, som Det Konservative Folkeparti også er
medunderskriver af, og derfor har vi en aftale
om at gøre det, hvis ikke det virker. Det er den
ene del.
Den anden del er, at det jo kunne være relevant for Arbejdstilsynet, når de kører rundt, fordi de ikke nødvendigvis har adresserne på de
pågældende virksomheder, at kunne se, hvad
det er for nogle virksomheder, der optræder,
f.eks. når de skal ud at lave de her screeningsbesøg. Derfor er tanken om at have den her skiltning sådan set ikke så ringe. Det kunne jo være,
at vi på den måde fik fat i alle virksomheder, fik
screenet dem ordentligt og måske undgik nogle
af de meget alvorlige ulykker. Der har været et
par ulykker her det seneste par dage, alvorlige
ulykker, arbejdsulykker, faldulykker. Det kunne
være, at vi undgik nogle af de der meget alvorlige ulykker og måske også nogle dødsfald, hvis
det var sådan, at vi fik screenet alle ordentligt og
havde et ordentligt tilsyn.";Thomas Adelskov
323136;Time;;Kl. 18:20
323169;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
323193;Time;;Kl. 18:20
323214;name_party;":
Nu vil jeg lige sige til hr. Thomas Adelskov, at en
aftale, jeg har medvirket til, ikke er en aftale,
som jeg render fra. Det skal jeg bare lige understrege.
Med hensyn til at vi skal skilte, og med hensyn til den enkelte virksomhed er det sådan, at
for en arbejdsplads af en vis størrelse er der pligt
til at udarbejde en sikkerheds- og en sundhedsplan for den pågældende virksomhed, som netop bliver sendt til Arbejdstilsynet. Så der er ingen, der kan gå på en arbejdsplads, uden at man
ved, at netop den virksomhed og netop de medarbejdere arbejder der. Det er lovpligtigt, at det
bliver registreret hos Arbejdstilsynet, og det er
lovfæstet, at der netop skal udarbejdes sådan et
program for en byggeplads, hvor der færdes et
vist antal medarbejdere.";Knud Kristensen
323979;Time;;Kl. 18:21
324012;title_name;":
Der har meldt sig endnu en spørger, hr. Bent
Bøgsted.";Pernille Frahm
324077;Time;;Kl. 18:21
324095;name_party;":
Det var vedrørende det med skiltning, hvor hr.
Knud Kristensen siger, at virksomhederne da
gerne vil reklamere med, at de laver et stykke arbejde, men det skal bare være på frivillighedens
basis. Men problemet er jo ikke de danske virksomheder som sådan, det er jo mere de udenlandske virksomheder, der arbejder i Danmark,
og de har jo ikke tænkt sig frivilligt at skilte
med, at de udfører noget arbejde. Ellers ville de
jo ikke lave arbejde under overenskomsten, som
det sker i dag. Vi har set utrolig mange eksempler på udenlandske virksomheder, der udfører
arbejde i Danmark til en lavere løn, men de skilter altså ikke med, hvor virksomhederne er, og
det kommer de heller ikke til at gøre fremover
med den her lov.";Bent Bøgsted
324826;Time;;Kl. 18:22
324859;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
324882;Time;;Kl. 18:22
324903;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at gentage det, jeg sagde
lige før, nemlig at virksomheder, som kommer
her til landet og arbejder under de vilkår, som vi
har her - og det er sådan set det, lovforslaget her
indebærer - netop skal være registreret. Der skal

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
kunne følges op på virksomheden, hvor den arbejder, hvor medarbejderne er, og hvad medarbejderne udfører, i forhold til det danske system.
Det er ikke så meget spørgsmålet om overenskomster, vi behandler med det punkt her, men
det er selvfølgelig en følge deraf.
Jeg siger bare, at en virksomhed, der kommer
og udfører arbejde her, har præcis de samme rettigheder og pligter som danske virksomheder,
nemlig at der for den enkelte arbejdsplads skal
udarbejdes en sundhedsplan og en sikkerhedsplan, som helt automatisk bliver registreret af
Arbejdstilsynet.";Knud Kristensen
325755;Time;;Kl. 18:23
325788;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre. :";Pernille Frahm
325927;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
325961;name_party;":
Forslaget her er jo en del af revisionen af østaftalen, og som forligsparti støtter vi det selvfølgelig.
Jeg synes, det er fornuftigt, at der oprettes et
register for alle udenlandske tjenesteydere og
deres ansatte i Danmark. Det er så i den forbindelse, at jeg synes det bør nævnes her, at østaftalen i almindelighed har ført til, at danske virksomheder har måttet se opgaver gå til udenlandske konkurrenter, der opererer i Danmark,
fordi det har været så vanskeligt og ufleksibelt
at skaffe udenlandsk arbejdskraft. Men inden
man så maler fanden på væggen, må man sige,
at der er lige så mange nordiske virksomheder
registreret i Danmark, som der er virksomheder
fra resten af EU, og derfor er det altså ikke nogen alarmerende tilstand. Det synes jeg er væsentligt at have med i den her debat, hvor jeg synes at der er meget åndemaneri og mange spøgelser, der bliver trukket frem, selv om det knap
nok er højlys dag længere.
Forslaget her betyder altså et bedre overblik
over antallet af udstationerede samt bedre mulighed for myndighedskontrol med virksomheder, medarbejdere, arbejdsforhold osv., og det er
derfor naturligvis med til at sikre forsvarlige forhold på det danske arbejdsmarked.
Så har der været nogle, der har været bekymret over, om anmeldelsen til registeret med det
manende navn RUT skal ske, samtidig med at
arbejdet påbegyndes og ikke tidligere. Jeg synes,
at man, inden man for alvor begynder at bekymre sig om det, måske bør overveje, hvor mange

1651

danske håndværksmestre der uger i forvejen
kan udpege, hvilke medarbejdere der skal foretage hvilke opgaver. Grundstenen i det indre
marked er, at der skal være lige konkurrence.
Ved at lette østaftalen, som vi gør i det forslag, vi
skal behandle senere, og ved at indføre et register med en samtidig registrering opnår vi begge
dele, og derfor er Det Radikale Venstre tilfreds.";Morten Østergaard
327828;Time;;Kl. 18:25
327861;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ingen korte
bemærkninger, så den næste i ordførerrækken er
fru Line Barfod fra Enhedslisten. ,";Pernille Frahm
328004;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
328032;name_party;":
Det er muligt, at hr. Morten Østergaard mener,
at det er spøgelser, men så synes jeg, at hr. Morten Østergaard skal tage ud at kigge på nogle af
de forhold, der er ude på arbejdspladserne, med
elendige arbejdsmiljøvilkår, med folk, der bliver
stuvet sammen og bor på byggepladser osv. Så
tror jeg, at hr. Morten Østergaard vil blive opmærksom på, at der er nogle helt elementære
forhold, som en del firmaer simpelt hen ikke
overholder, og det er vi nødt til at kunne skride
ind over for.
Så til lovforslaget: Enhedslistens holdning er,
at det giver en lille forbedring af mulighederne
for at kontrollere de virksomheder, der udstationerer arbejdskraft i Danmark, fordi vi får anmeldelsespligten, og fordi anmeldelsespligten kommer til at omfatte alle EU-lande og ikke kun de
østeuropæiske landes virksomheder. Derfor kan
Enhedslisten også støtte forslaget, da det er en
forbedring.
Når det så er sagt, skal vi præcisere, at vi synes, det er helt forkasteligt, at de faglige organisationer skal betale for at få adgang til registeret.
Vi håber, vi kan få opklaret, hvor meget det er,
der skal betales, så det ikke bliver så højt, at det i
sig selv kommer til at udgøre en forhindring for
det faglige arbejde.
Vi havde også gerne set, at en udstationeret
virksomheds kontaktperson skulle være til stede
i Danmark, så man havde en fra virksomheden,
man kunne kontakte og snakke med.
Ministeren understreger så i høringsnotatet,
at det forhold, at en virksomhed foretager registrering i registeret, ikke er ensbetydende med,
at virksomheden opfylder reglerne i f.eks. arbejdsmiljøloven, skattelovgivningen eller udlændingelovgivningen. Bedre kan man nok ikke
beskrive begrænsningerne i lovforslaget, og det

1652

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)

kan jo så godt få en til at undre sig over, at beskæftigelsesministeren ikke fremsætter et mere
ambitiøst forslag, ikke mindst i lyset af de mange lejligheder, hvor ministeren har rost den danske model, hvor fagbevægelsen har mulighed
for at konflikte for at sikre opretholdelsen af lønog arbejdsforhold, sådan som vi også har diskuteret tidligere i debatten i dag. Vi har jo tydeligt
set, hvordan lovgivningen herhjemme giver
ganske utilstrækkelige muligheder for at sikre
ordentlige løn- og arbejdsforhold.
Dertil kommer så Vaxholmdommen, som vi
også har diskuteret lidt under debatten i dag,
hvor EF-Domstolen går ind og siger, at de har
ret til at blande sig i konfliktretten, og at de har
ret til at underkende de danske forhold. Vi har
set anerkendelsesdirektivet, som vi også diskuterer i øjeblikket, og som åbenbart har den konsekvens, at vi ikke længere kan opretholde uddannelseskrav på en række arbejdsområder som
f.eks. opstilling af stilladser, nedtagning af asbest og en række andre forhold.
Senest har vi så oplevet, at en polsk domstol
øjensynligt kan omstøde afgørelser i det danske
fagretlige system. Hvis ikke vi får det løst, bliver
det jo fuldstændig til grin at prøve at opretholde
et ordentligt lønniveau for folk i Danmark, hvis
de så bare oplever at få frataget deres løn, når de
kommer tilbage til deres oprindelsesland. Så vi
har samlet et billede, hvor mulighederne for at
sikre løn- og arbejdsforhold på danske arbejdspladser hele tiden forringes, og hvor risikoen for
social dumping øges, og det mener vi ikke at
dette lovforslag retter op på med de små forbedringer, der er. Der skal langt mere til, bl.a., som
det er blevet diskuteret i dag, at der skal være et
opslag på byggepladserne med angivelse af firmaets navn, momsnummer, og om de har overenskomst.
Vi mener også, at fagbevægelsen skal have ret
til at komme på arbejdspladserne med udenlandsk arbejdskraft, så de kan sikre, at der er ordentlige forhold, at stilladserne er opsat korrekt
osv., så de kan sikre nogle af de ting, som Arbejdstilsynet jo også burde komme ud og sikre.
Det gør så også, at vi også mener, at Arbejdstilsynet skal have flere ressourcer, bl.a. tolkebistand, så de har mulighed for at snakke direkte
med de arbejdere, der er på stedet, og finde ud
af, hvordan tingene foregår.
Så skal politi og anklagemyndighed også
have en ordentlig mulighed for at arbejde på
området, og det betyder, at det ikke er nok, at
det står i nogle fine hensigtserklæringer, hvor tit

man skal komme ud. Vi bliver nødt til, tror jeg,
også fra Folketingets side at følge op på, at det
rent faktisk sker. Vi har set med indsatsen på andre områder, hvor Folketinget har prioriteret at
der skal gøres en indsats, f.eks. mod menneskehandel, at der går ret lang tid, før det overhovedet viser noget som helst resultat i praksis.
Så mener vi også, at der er behov for stærkere
sanktionsmuligheder, når misbruget konstateres. Det er et område, som vi er nødt til at tage
dybt alvorligt, også når man ser på den udvikling, der er i resten af verden, hvor udnyttelse af
arbejdskraft - og i nogle tilfælde så grelt, at vi
kommer over i tvangsarbejde og menneskehandel - er i stærk stigning. Den bedste måde at
imødegå det på er ved at sikre en stærk mulighed for organisering af arbejdskraften ved at
give fagbevægelsen gode muligheder og ved at
sikre ordnede og regulerede forhold på arbejdsmarkedet. Det er noget, vi ikke kun siger fra Enhedslistens side. Det var også det meget klare
budskab fra masser af organisationer på den store FN-konference imod menneskehandel, der
var i Wien i sidste uge.";Line Barfod
333373;Time;;Kl. 18:30
333406;title_name;":
Der har meldt sig en enkelt spørger. Hr. Thomas
Adelskov.";Pernille Frahm
333475;Time;;Kl. 18:30
333495;name_party;":
Jeg undrer mig lidt, når jeg hører Enhedslistens
ordfører her i dag. For 11,1zår siden lavede vi østaftale II, og det, vi implementerer her i dag, er
østaftale III. Dengang udsendte Enhedslisten en
pressemeddelelse om, at de syntes, at østaftalen
var så god nu, at Enhedslisten opfattede sig som
en del af østaftaleforligskredsen. Og så skal vi
alligevel høre i dag, hvor dårligt det står til, hvor
ringe den er, og hvor ringe kontrolmuligheder vi
har sørget for.
Det er jeg faktisk ikke enig i. Jeg synes endda,
at vi med den aftale, der ligger fra juni måned,
forbedrer den - også fordi det nu fremgår klart
og tydeligt, hvor mange gange man skal ud og
kontrollere.
Der har været et arbejde, som ordføreren naturligvis ikke kan være vidende om, hvor man
også har haft parterne til at være med til at drøfte, hvad det så er, man skal kontrollere, og hvordan det skal gøres. Der ligger et stort og omfattende notat, som vi i forligskredsen har fået, og
det synes jeg da vi kunne bede beskæftigelsesministeren om at oversende, så også Arbejdsmarkedsudvalget kunne se det og det kunne

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 70)
indgå som en del af grundlaget for den her lovbehandling.
Jeg vil bare spørge Enhedslistens ordfører, om
det ikke sådan kunne formilde hende lidt at
tænke på, når man nu engang tidligere har villet
være med i østaftaleforligskredsen, at vi så her
faktisk gør den endnu bedre.";Thomas Adelskov
334903;Time;;Kl. 18:31
334936;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
334959;Time;;Kl. 18:31
334976;name_party;":
Som jeg sagde, støtter vi den lille forbedring, der
ligger her, men vi mener, der er brug for at gøre
mere.
Jeg synes, det er fint med lange notater, og jeg
glæder mig til at se det om, hvor meget der skal
gøres, men jeg mener stadig, at det er nødvendigt, at vi også følger op på, om det så rent faktisk bliver gjort. For min erfaring fra andre områder er, at hvis ikke vi bliver ved med at stille
spørgsmål, hvis ikke vi bliver ved med at sikre,
at det faktisk også sker, er der så mange andre
opgaver, der tager pladsen, og mange offentligt
ansatte - herunder både inden for Arbejdstilsynet og politiet - har mange forskellige opgaver
og mange forskellige steder, hvor der bliver hevet i dem, så hvis vi ønsker en opprioriteret indsats på et område, bliver vi nødt til at holde fast
hele tiden.";Line Barfod
335785;Time;;Kl. 18:32
335818;title_name;":
Så er der en spørger mere, og det er hr. Bent Bøgsted. Nej, undskyld, hr. Knud Kristensen.";Pernille Frahm
335920;Time;;Kl. 18:32
335941;name_party;":
Jeg synes også, fru Line Barfod var meget negativ i hele det indlæg, som vi hørte her. Jeg synes,
at fru Line Barfod skulle være klar over, at Arbejdstilsynet jo rent faktisk er rundt på samtlige
virksomheder i dette land netop for at finde ud
af, om virksomheden opfylder de krav, der stilles til den enkelte virksomhed. Det er et ret stort
arbejde, der pågår der, det er et ret konstruktivt
arbejde, og det er meget perfekt. Så jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi begynder at blive mistroiske over for, om den opgave nu også
bliver udført.
Der var også en anden ting, som fru Line Barfod sagde indledningsvis, og det var netop, at
man kunne tage ud og kigge på de elendige arbejdsmiljøforhold, der var på det danske arbejdsmarked, og der synes jeg ikke, det er rimeligt, at man maler med så bred en pensel. Så må

1653

man konkretisere de enkelte situationer, for på
det danske arbejdsmarked er der reelt ordentlige arbejdsforhold.";Knud Kristensen
336897;Time;;Kl. 18:33
336930;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
336953;Time;;Kl. 18:33
336970;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg har sagt noget om, at den enkelte medarbejder i Arbejdstilsynet ikke gør et
godt stykke arbejde. Hvis jeg er kommet til at
sige noget, der kunne misforstås, beklager jeg:
det var ikke min intention.
Det, jeg siger, er, at der skal være ressourcer
til at komme ud. Og her snakker jeg ikke om det
samlede arbejdsmarked: jeg snakker især om
byggepladser, som jo er der, hvor vi har de fleste
af østarbejderne, men der er også tilfælde i landbruget og andre steder, hvor folk virkelig bliver
udnyttet, og der er der virkelig behov for at man
gør en indsats.
Hvis man ser nogle af de forhold, der er på de
byggepladser, og hvis man ser nogle af de forhold, som folk fra Polen eller de baltiske lande
eller andre steder bliver budt at leve under, hvor
de bor på byggepladsen, eller hvor de bor seks
mand i et lille hummer, og hvor de ikke har noget sted at lave mad eller noget som helst, så mener jeg, det er meget tydeligt, at der er behov for
at gøre en ordentlig indsats, hvis vi mener, at
mennesker skal behandles ordentligt i det her
land.";Line Barfod
338041;Time;;Kl. 18:34
338074;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og den næste på talerlisten er beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Pernille Frahm
338180;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Siden EU-udvidelsen i 2004 har der både inden
for og uden for landets grænser vist sig en stigende interesse for en øget fokus på udstationering af arbejdskraft. Interessen for at komme til
at arbejde i Danmark - enten som arbejdstager
eller som udstationeret - har været markant.
Det er glædeligt, at det danske arbejdsmarked kan tiltrække arbejdskraft fra de andre EUlande i en tid, hvor danske arbejdsgivere så massivt efterspørger arbejdskraft. Og det er jo netop
et af formålene med EU-samarbejdet, at arbejdskraften kan bevæge sig derhen, hvor arbejdsopgaverne er. Men i takt med den stigende brug af
udstationeret arbejdskraft i Danmark er der
samtidig opstået et stort behov for, at danske

1654

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 65)

myndigheder og arbejdsmarkedets parter får et
bedre overblik over, hvilke virksomheder der
udfører aktiviteter i landet, og hvilke arbejdstagere de har med. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der blandt de udenlandske virksomheder er brodne kar, som ikke forstår, hvordan vi
ønsker at det danske arbejdsmarked fungerer,
herunder at vi mener det alvorligt, når vi siger,
at vi ønsker at opretholde gode løn- og arbejdsvilkår for alle, som befinder sig i Danmark.
Som en del af den brede politiske aftale om
EU-udvidelsen og det danske arbejdsmarked fra
juni sidste år - indgået mellem regeringen, Venstre, De Konservative, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre blev det aftalt, at der skal etableres et register
over udenlandske tjenesteydere, der udstationerer lønmodtagere i Danmark. Sammen med integrationsministerens lovforslag nr. L 65 om ændring af udlændingeloven, som også behandles i
dag, er dette forslag en udmøntning af aftalen
fra sidste sommer.
Efter forslaget skal den udenlandske arbejdsgiver anmelde en række oplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor det kommende RUT-register skal etableres. Anmeldelsen af
oplysninger skal ske senest, når udstationeringen begynder. Det kommende register vil for det
første give myndighederne og arbejdsmarkedets
parter mulighed for at få bedre overblik over
omfanget af udenlandske virksomheder og deres ansatte. For det andet vil myndighederne få
mulighed for at føre bedre kontrol med og for at
kunne slå ned på de arbejdsgivere, der ikke lever op til de krav, som findes på det danske arbejdsmarked.
Jeg vil afslutningsvis takke de ordførere, der
har støttet lovforslaget her i dag. Skulle der være
uafklarede spørgsmål i forbindelse med lovforslaget, er jeg sikker på, at disse vil kunne løses
under udvalgsbehandlingen.";Kl. 18:34
340805;Time;;Kl. 18:37
340838;title_name;":
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om ophold på grundlag af beskæftigelse for statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 30.01.2008).";Pernille Frahm
341452;Time;Forhandling;Kl. 18:38
341497;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Den første på listen er fru Karen Ellemann
som ordfører for Venstre.";Pernille Frahm
341601;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
341631;name_party;":
Jeg har lyst til at sige endelig, for her står jeg faktisk med mit første lovforslag, men et endnu
mere tydeligt endelig vil jeg sige, fordi vi nu skal
i gang med førstebehandlingen af forslag til lov
om ændring af udlændingeloven som følge af
den reviderede østaftale mellem regeringen, De
Konservative, Venstre, Socialdemokraterne, SF
og Det Radikale Venstre fra den 29. juni 2007.
Lad der ikke herske nogen tvivl om, at østaftalen har været en succes. Vi kan være stolte
over, at arbejde i Danmark sker på ordnede lønog ansættelsesvilkår for alle arbejdstagere, og
sådan bør det blive ved med at være. Men mange både private og offentlige arbejdsgivere
mangler hænder og hoveder. Faktisk mangler
hver tredje virksomhed arbejdskraft og har måttet opgive at besætte cirka 58.000 stillinger. Det
er en udfordring - og en udfordring, som kun
bliver større, når de store årgange forlader arbejdsmarkedet. Derfor må og skal vi være åbne
over for at modtage kvalificeret arbejdskraft
udefra.
Med dette lovforslag reviderer vi overgangsreglerne for EU-10-statsborgere, således at vi
foreslår kravet om opholds- og arbejdstilladelse
ophævet for det arbejde, der er dækket af en kollektiv overenskomst. Det samme gælder for specialister, forskere og undervisere, der ansættes
på overenskomstdækkede virksomheder.
Med andre ord: Statsborgere fra de ti østeuropæiske lande, som får job i en virksomhed, der
er dækket af en kollektiv overenskomst, kan bli-

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 65)
ve undtaget fra kravet om opholds- og arbejdstilladelse og i stedet blive omfattet af EU-reglerne. Det vil helt konkret betyde, at de i stedet skal
have udstedt et registreringsbevis, og disse afgørelser træffes for EU-borgere af statsforvaltningerne.
Det er glædeligt, at vi nu for alvor får muligheden for at drage fordel af den arbejdskraftreserve, som findes i de nye EU-lande. Jeg kan naturligvis kun beklage, at vi er lidt sent ude, og
håber ikke, at eksempelvis englænderne allerede
har støvsuget markedet for kompetent arbejdskraft. Der er ingen tvivl om, at de har modtaget
mange østarbejdere - og med åbne arme, naturligvis - da man der har haft meget få restriktioner. Resultatet i England er nemlig, at de har oplevet en vækst på lh-l pet., efter at de har fået
hjælp fra den østeuropæiske arbejdsstyrke, og
derfor er den britiske holdning naturligvis også,
at det har været en kæmpe fordel for britisk økonomi og en væsentlig forudsætning for, at man
stadig har en positiv økonomisk vækst.
Så når vi nu letter adgangen til det danske arbejdsmarked, gør vi det, fordi vi har plads til og
brug for dem, som vil og kan. Det er nemlig kun
i Frankrig, at man er bange for den polske blikkenslager. Det er vi ikke i Venstre, og selvfølgelig skal han ind på ordnede forhold.
Derfor kan vi i Venstre støtte lovforslaget.";Karen Ellemann
344453;Time;;Kl. 18:41
344486;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ingen korte
bemærkninger. Den næste på listen er ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Thomas
Adelskov.";Pernille Frahm
344639;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
344670;name_party;":
Som jeg sagde under behandlingen af L 70, hænger det her jo sammen med østaftalen. Jeg synes,
der er grund til at sige, at det her jo er en del af
den udfasning, den nedtælling, der foregår frem
mod den 1. maj 2009, hvor vi ikke længere har
mulighed for at have en overgangsordning. Det,
vi gør med det her lovforslag, er, at vi siger, at
for de virksomheder, som har ordentlige forhold
- der, hvor der er to parter, der kan kontrollere
hinanden, så det er efter danske løn og arbejdsvilkår - udfaser vi de krav, vi har haft om, at
man skulle søge opholds- og arbejdstilladelse.
Men til de virksomheder, hvor der ikke er parter
til at kontrollere hinanden, og hvor der ikke er et
fagretsligt system, hvor det kan testes, om man
nu overholder vilkårene - overholder ordentlige

1655

ansættelsesvilkår, overholder danske lønninger
- bliver der stadig væk stillet krav om, at man
altså søger i Udlændingeservice om at få en opholds- og arbejdstilladelse.
Jeg synes lige, jeg vil knytte en enkelt kommentar til Venstres ordfører, som talte så varmt
om, hvordan det ser ud i England. Jeg skal minde om, at man i England, efter at EU blev udvidet med Rumænien og Bulgarien, rent faktisk
har indført en række restriktioner, fordi man
ikke har haft så heldige oplevelser med udnyttelsen af udenlandsk arbejdskraft. Og hvis man
ser på, hvad der foregår f.eks. i Irland, må man
også konstatere, at det, at der bare er åbnet for
uhindret adgang, rent faktisk er endt med social
dumpning og mange, der lever under kummerlige forhold.
Derfor tror jeg rent faktisk - og det vil jeg tilslutte mig Venstres ordførers udtalelse om - at
østaftalen har været en stor succes, fordi vi i
Danmark i hovedsagen har undgået de mange
sager, som vi ser i andre lande, og undgået en
udnyttelse af billig arbejdskraft fra Østeuropa.
Vi har derimod budt østeuropæerne hjertelig
velkommen i Danmark. De skal være velkomne
til at arbejde her, men det skal være under danske løn- og arbejdsvilkår. Vi vil ikke finde os i, at
nogle udnyttes, eller at nogle er med til at dumpe lønningerne.";Thomas Adelskov
346739;Time;;Kl. 18:43
346772;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste på talerlisten er hr.
Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti som ordfører.";Pernille Frahm
346883;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
346912;name_party;":
Lovforslaget her går jo helt enkelt ud på at afskaffe de sidste rester af østaftalen, der gav arbejdskraften uhindret adgang til Danmark, når
blot overenskomsterne på det danske arbejdsmarked blev overholdt. Det betyder så, at forskere og specialister m.v. fremover ikke længere
er omfattet af nogen begrænsninger, når de får
ansættelse på overenskomstdækkede virksomheder. Fremover er de i stedet omfattet af de almindelige EU-regler, dvs. sådan noget som udstationeringsdirektivet i stedet for, hvis det er
det - eller andre arbejdsmarkedsregler - for at
sikre, at der ikke snydes fra arbejdsgiverens side. Nu får arbejdsgiveren pligt til at udstede
skriftlig dokumentation for ansættelsesforholdet
med henvisning til den overenskomst, som ansættelsesforholdet er omfattet af.

1656

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 65)

Den sidste justering medførte lempelser, der som Dansk Folkeparti så det - faktisk var det
samme som en komplet afskaffelse af østaftalen.
Det sker nu helt officielt, således at der er fri adgang til det danske arbejdsmarked pr. 1. maj
2009. Der er dog indført en passus om, at aftalepartierne kan forlænge ordningen frem til den 1.
maj 2011, hvis der skulle opstå forstyrrelser på
arbejdsmarkedet. Spørgsmålet er så, hvad der
menes med forstyrrelser. Det kan jo være et vidt
begreb, men det er muligt, at det kan afklares i
udvalgsbehandlingen.
For Bulgarien og Rumænien gælder det, at
overgangsordningen kan opretholdes indtil den
1. januar 2012 og yderligere forlænges med 2 år.
Desuden ophæves så reglerne om forhåndsgodkendelse af virksomhederne, da der med ophævelse af overgangsordningen ikke længere er
brug for denne ordning, da virksomhederne frit
kan hente arbejdskraft i Danmark fra Europa.
Desuden bemyndiges integrationsministeren til
at kunne fastsætte regler om en anmeldelsesordning for arbejde hos ikkeoverenskomstdækkede
arbejdsgivere efter beslutning truffet af forligskredsen. I den forbindelse vil jeg gerne høre ministeren, om det allerede nu er påtænkt, at der
skal komme sådan en række regler, eller om det
først er, når det endelig ophører den 1. maj 2011,
eller hvordan det ser ud. Jeg ved ikke, om ministeren er i stand til at svare på det i dag, men så
vil jeg gerne have et skriftligt svar, hvis det ikke
kan lade sig gøre i dag.
Afgørelse om opholdsdokumenter for østeuropæere træffes i dag af Udlændingeservice.
Med de ændringer, der er i lovforslaget, flyttes
denne afgørelse så til statsforvaltningen, der i
dag træffer afgørelsen for EU-borgere. Det sker
ved en ændring af EU-opholdsbekendtgørelsen.
Men da Dansk Folkeparti gerne havde set, at aftalen løb til udgangen af perioden - nu havde vi
østaftalen, og selv om den ikke blev, som Dansk
Folkeparti oprindelig havde ønsket, har den
trods alt været bedre end ingenting, og vi hørte
også, at hr. Thomas Adelskov var inde på, at der
var nogle ovre i England og Irland, der sådan set
gerne ville have haft en eller en form for kontrol
- siger vi ligesom sidste gang nej til den ændring, der er i lovforslaget.";Bent Bøgsted
349943;Time;;Kl. 18:47
349976;title_name;":
Der er ikke nogen, der har meldt sig med korte
bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren.
Den næste på talerlisten er ordføreren for SF, hr.
Karsten Hønge.";Pernille Frahm
350148;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
350178;name_party;":
Jeg brugte da vist så godt og vel min taletid på
argumentationen for det tidligere lovforslag, for
jeg opfattede begge disse forslag som sammenhængende, og derfor vil jeg i denne sammenhæng kun sige, at vi selvfølgelig støtter det.
Samtidig vil jeg pege på, at man ikke skal tro, at
tingene er løst, ved at vi her kun binder os op på
de virksomheder, der enten er medlemmer af en
arbejdsgiverorganisation eller på anden vis er
bundet til en kollektiv overenskomst, for de
overenskomster ligger så langt væk fra, hvad
man i virkeligheden betaler på arbejdsmarkedet.
Så hvis man tror, at man ligesom har løst det
her, ved at man så får udenlandske arbejdere til
at arbejde for de danske overenskomsters mindstebetaling, vil det også indebære en alvorlig social dumpning, for lønningerne ligger typisk 4050 pet. over mindstebetalingen.
Der vil også fortsat være en større opgave i at
holde rede på, hvilke virksomheder der er her,
for allerede nu kan vi jo fra virksomheder og arbejdspladser ude i landet høre, at man spørger
hinanden, om man kan låne hinandens forhåndsgodkendelser. Så der ligger fortsat en stor
opgave for fodfolket derude med at sørge for, at
indholdet - det, at man ikke skal underbyde de
danske arbejdsforhold - bliver overholdt. Men
SF støtter forslaget.";Karsten Hønge
351464;Time;;Kl. 18:49
351497;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste på talerlisten er ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Knud Kristensen.";Pernille Frahm
351631;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
351663;name_party;":
Ændring af udlændingeloven, L 65, danner
grundlag for ophævelse af den kollektive overenskomst. Overgangsreglerne gælder for statsborgere fra landene Bulgarien, Estland, Letland,
Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien,
Tjekkiet og Ungarn.
For at skabe sikkerhed mellem arbejdsgivere
og arbejdstagere har arbejdsgiveren med det
lovforslag pligt til at indgå en ansættelseskontrakt ved indgåelse af et arbejdsforhold, og det
er med henvisning til den pågældende overenskomst for det enkelte arbejdsmarkedsområde.
Men hvad angår specialister, vil der som i dag
være et krav om, at ansættelsen i de arbejdsfunktioner, som ikke sædvanligvis er dækket af

(208)
Tirsdag den 19. februar 2008 (L 65)
en overenskomst, reguleres via individuelle ansættelseskontrakter. Det understøttes af en arbejdsgivererklæring om, at ansættelsen er omfattet af EU-reglerne, herunder at den pågældende udlænding, der er specialist - det kan
være en forsker eller en underviser - har fået
forholdene opfyldt.
Dermed skal jeg afslutningsvis sige, at Det
Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
352754;Time;;Kl. 18:50
352787;title_name;":
Der har heller ikke meldt sig nogen spørgere
her, så vi går videre til den næste i talerrækken.
Det er hr. Morten Østergaard, ordfører for Det
Radikale Venstre.";Pernille Frahm
352959;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
352993;name_party;":
Som radikal er det jo en glædens dag, fordi det
er det første store skridt til en endelig udfasning
af østaftalen, og her er vi jo en del af forligskredsen og har været det hele vejen, og vi støtter
selvfølgelig også forslaget.
Men det her er jo et væsentligt skridt i vores
retning, fordi vi får en udfasning for alle overenskomstdækkede virksomheder, således at alle
de pågældende landes arbejdstagere i Danmark
vil blive omfattet af EU-reglerne for arbejdskraftens fri bevægelighed, når arbejdet er dækket af
kollektive overenskomster. Det gælder også for
specialister og forskere m.v., når arbejdet foregår
på overenskomstdækkede virksomheder.
Så det er alt i alt meget, meget fornøjeligt at
kunne få lov til at støtte det forslag. Endvidere
giver forslaget jo også forligskredsen mulighed
for at iværksætte den endelige udfasning i den
bemyndigelse, der ligger til integrationsministeren, og det betyder altså, at vi kan komme hen til
den dag, hvor vi - med det syvmileskridt, vi tager i dag - får en endelig normalisering for de
EU-borgere, der bor i de nye medlemslande, og
som ønsker at bidrage på et betrængt dansk arbejdsmarked.
Da vi stadig væk samtidig sikrer en rimelig
kontrol med arbejdsforholdene, herunder en forstærket indsats mod illegalt arbejde, synes vi, at
det helt igennem er en fornuftig revision af østaftalen, som hermed gøres til lov. Så det er en
længe ventet dag, og vi er ubetinget for forslaget.

1657";Morten Østergaard
354439;Time;;Kl. 18:52
354472;title_name;":
Der er heller ikke nogen spørgere denne gang,
så jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
354618;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
354646;name_party;":
Dette lovforslag har to udgangspunkter. Dels er
der et EU-direktiv om EU-borgernes adgang til
ophold i andre EU-lande, dels er der forligspartiernes beslutning om at begynde en udfasning
af østaftalen.
Hvad angår EU-direktivet, så betyder det, at
kravet om opholdstilladelse afløses af et krav
om registrering. Det har ikke i sig selv betydning for vores stillingtagen i Enhedslisten, selv
om vi synes, det er bekymrende, at registreringen alene indeholder navn og udstedelsestidspunkt. Det betyder, at borgeren selv skal rette
henvendelse til myndighederne, hvis betingelserne for registreringsbeviset ikke længere er
opfyldt, og at andre myndigheder ikke har mulighed for at konstatere, om betingelserne fortsat
er til stede.
Hvad angår udfasningen, betyder den, at
ordningen med forhåndsgodkendelser udvides,
så integrationsministeren får bemyndigelse til at
forhåndsgodkende ikkeoverenskomstdækkede
virksomheder og virksomheder, der ansætter
specialister, hvilket ikke synes betryggende.
Med hensyn til kontrol henviser forligspartierne til fairplaykampagnen, men lovforslaget
betyder ikke, at der afsættes midler, der kan sikre en ordentlig kontrol.
Hvad angår sanktioner ved overtrædelse, så
er det ret tankevækkende, at den arbejder, der
arbejder illegalt, både mister sit job og smides
ud - en meget, meget alvorlig sanktion - mens
arbejdsgiveren som udgangspunkt idømmes en
bøde på 1.000 kr. Der er ikke meget sammenhæng imellem de to sanktioner, og vi mener, at
der er brug for langt kraftigere sanktioner over
for de arbejdsgivere, der overtræder loven.
Generelt mener vi, at forslaget afspejler, at
forligspartierne ikke tager problemerne med tusindvis af underbetalte østarbejdere alvorligt.
Østaftalen har kun kosmetisk betydning, fordi
den ikke beskæftiger sig med det, der er det afgørende problem, nemlig udstationering, der
ifølge EU-retten ikke må reguleres af en overgangsordning. Hvis vi sammenholder den lovgivning, vi diskuterer i dag, med de reelle problemer, der aktuelt eksisterer omkring retten til

1658

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 65)

at regulere arbejdsmarkedet og forhindre social
være. Det vil selvfølgelig blive fulgt op, det vil
dumping, er det slående, at lovforslagene går
selvfølgelig også blive løbende evalueret, og jeg
uden om problemerne som katten om den varstiller mig selvfølgelig til enhver tid til rådighed,
me grød. Det tjener ikke forligspartierne til ære,
hvis ordførerne ønsker at vide mere om opfølgog Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
ningen og kontrollen, og hvordan det i øvrigt
Men jeg har et spørgsmål til ministeren. Logår.
ven indeholder en formulering i § 9 a, stk. 10,
Hr. Bent Bøgsteds parti er jo desværre ikke
om, at arbejdstilladelse ikke kan gives, såfremt
med, og det vil jo sige, at det samarbejde, vi elden herværende arbejdsgiver er omfattet af
lers har med hr. Bent Bøgsteds parti, Dansk Folstrejke, lockout eller blokade, medmindre konkeparti, om udlændingespørgsmål, desværre
flikten er kendt overenskomststridig eller på an- mangler her, fordi Dansk Folkeparti ikke er
den måde retsstridig. Det er ikke en ny formule- med. Det er jo sådan set trist, for mange af de
ring. Den står også i den gældende lov, men
ting, vi taler om i asylpolitikken, vedrører jo netVaxholmdommen fra EF-Domstolen sætter den
op kontrol af illegalt arbejde. Det har så også,
måske i et nyt lys. Derfor vil jeg høre, om minikan man sige, ført til denne lovgivning, fordi vi
steren kan give eksempler på, hvad det omfatter, har aftalt denne plan om kontrol. Men det skulle
at noget er på anden måde retsstridigt. Kan det
da kun glæde mig, hvis Dansk Folkeparti på et
f.eks. være, hvis EF-Domstolen har kendt en
tidspunkt alligevel vil være med, for det er et
konflikt i modstrid med fællesskabsrettens reggodt lovkompleks, vil jeg sige til hr. Bent Bøgler om tjenesteydelser og varer og arbejdskrafsted, så det synes jeg man skal overveje.
tens fri bevægelighed, eller hvad er det for nogle
Jeg skal lige sige til hr. Bent Bøgsted, at der
eksempler, der er på, at noget er på anden måde blev stillet et spørgsmål - eller måske flere, det
retsstridigt end overenskomststridigt?
kunne jeg ikke lige høre - men som hr. Bent BøgKl. 18:56 sted selv var inde på, er det nok lettere, at vi får";Line Barfod
358928;title_name;":
lov at dissekere det, hvis jeg får et skriftligt
Jeg siger tak til ordføreren og giver ordet til inte- spørgsmål, for så får udvalget selvfølgelig et
grationsministeren.
svar: det siger sig selv.";Pernille Frahm
359135;Time;"Det bliver måske sværere at få fru Line BarIntegrationsministeren (Birthe Rønn Hornfod med, for fru Line Barfod er jo nok den, det er
bech):
sværest at omvende i denne sag, og det er selvJeg kan roligt takke et meget stort flertal i Folke- følgelig kedeligt, fordi fru Line Barfod jo ellers
tinget for tilslutning til dette lovforslag, og jeg
ikke plejer at ville udelukke udlændinge fra
vil da heller ikke lægge skjul på, at jeg er helt
Danmark.
klar over, at jeg står her og smykker mig med
Fru Line Barfod var bl.a. inde på, at der er
lånte fjer. Det er beskæftigelsesministeren og
meget stor forskel på de sanktioner, man får i tilmin forgænger, der sammen med partierne har
fælde af illegalt arbejde, alt efter om man er arsørget for at få denne aftale på benene, om jeg så bejdstager eller arbejdsgiver. Nu er det jo altså
må sige, så jeg takker de partier, som selvfølgesådan, at de fleste arbejdsgivere er danske statslig ikke uventet tilslutter sig også dette lovforborgere, og dem kan vi altså ikke smide ud. Fru
slag, som er konsekvensen af det forslag, vi tidli- Line Barfod ved jo godt, at vi sammen i flere omgere har drøftet, og som er fremsat af beskæftigange har skærpet straffen for illegalt arbejde,
gelsesministeren.
men det er klart, at vi selvfølgelig følger udvikDet er fremgået meget klart af debatten - i
lingen i dansk retspraksis på dette punkt og
mindre grad om dette forslag, men særlig tydeselvfølgelig også gerne afgiver en redegørelse
ligt om beskæftigelsesministerens forslag - at
for det, hvis fru Line Barfod ønsker det.
der i hvert fald i nogle af problemerne ligger
Vi synes egentlig, at den side af sagen er i orting, som forligspartierne har lagt vægt på, og
den, og mener, det er meget vigtigt, at der gribes
som måske har ført til, at andre partier er imod,
ind over for illegalt arbejde. Men jeg er også
nemlig at der skal være orden på arbejdsmarkenødt til at sige til dem, der har været meget kritidet. Fru Karen Ellemann udtrykte det udmærske over, at politiet ikke gør noget ved sagen, at
ket, og forligspartierne ved jo i modsætning til
man altså er nødt til lynhurtigt at anmelde de
de partier, der ikke er med, at vi netop holder
forhold, man ser, til politiet, og så må man altså
møder om det her, har lagt planer og har givet
også være med til at levere de beviser, der skal
hinanden håndslag på, hvordan kontrollen skal
til, for man kan altså ikke få straffet hverken ar-

Tirsdag den 19. februar 2008 (L 65)
bejdsgiver eller arbejdstager, medmindre der er
beviser i sagen. Sådan er det jo i en retsstat, så
jeg kan kun opfordre til, at man henvender sig
til det lokale politi, hvis man bliver klar over, at
der foreligger noget strafbart med hensyn til ansættelse af illegal arbejdskraft.
Men samlet set vil jeg sige tak til alle forligspartnerne for deres meget positive tilsagn her i
dag, og jeg ser frem til et godt samarbejde i Integrationsudvalget.";Kl. 18:56
362053;Time;;Kl. 19:01
362086;title_name;":
Tak til integrationsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

1659

Det er vedtaget.";Pernille Frahm
362353;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:01
362412;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. februar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.02).";Pernille Frahm
