split;reason;text;value
0;;"6118

Tirsdag den 10. juni 2008 (D)

83. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til statsministeren om selvstyreordning for Grønland.
Af Henrik Høegh (V), Mogens Jensen (S), Søren
Espersen (DF), Kristen Touborg (SF), Per Ørum
Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Line Barfod (EL), Naser Khader (NY), Juliane
Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 21.05.2008. Fremme 23.05.2008).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om FN's 2015-mål nr. 5.
Af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Liselott Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG) og Pia Christmas-Møller
(UFG).
(Anmeldelse 30.04.2008. Fremme 06.05.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
04.06.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V), Tina
Petersen (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle Sjelle
(KF), Lone Dybkjær (RV), Line Barfod (EL), Jørgen Poulsen (NY), Pia Christmas-Møller (UFG)
og Gitte Seeberg (UFG)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge for
Hans Kongelige Højhed Prins Joachim. (Ændring af grundbeløb).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
25.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 03.06.2008).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse
former for beskæftigelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 27.05.2008. 2. behandling 03.06.2008).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Det
Internationale Atomenergiagenturs konvention
om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller
radiologiske nødstilfælde.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 29.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 15.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven.
(Etablering af et nyt innovationsudvalg og ændrede tilskudsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 04.06.2008).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og
fiskeopdræt. (Implementering af habitatdirektiv,
skærpede bøder ved overtrædelser i forbindelse
med erhverv m.v.).
Af fødevareministeren (Kristian Jensen, fg.).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).

Tirsdag den 10. juni 2008 (D)

6119

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 31 D:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af særregel for eksportmedarbejdere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tilllægsbetænkning
28.05.2008).

14) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 03.06.2008).

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsum-is-afgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand uden og med smag samt
iste og mindre justeringer af diverse punktafgiftslove).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008: 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21,05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

15) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

11) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om skattenedslag for seniorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28:03.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven .
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

16) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov om registrering af køretøjer og lov om konkurrenceog forbrugerforhold på telemarkedet. (Gennemførelse af Priimafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008. 1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008. 2. behandling 06.05.2008. Tillægsbetænkning 04.06.2008).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og konttol).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Justering af dommernormeringen ved byretterne
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 27.05.2008).

6120

Tirsdag den 10. juni 2008 (D)

19) Fortsættelse af 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse
af et helikopterdetachement til det militære danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 13.05.2008. 1. behandling
15.05.2008. Betænkning 27.05.2008. 1. del af 2.
(sidste) behandling 29.05.2008. Tilføjelse til betænkning 04.06.2008).
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde og
retligt samarbejde i kriminalsager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 03.06.2008).
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om uddannelse af dyrehandlere og ansatte i dyrehandler.
Af Julie Skovsby (S), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL).
(Fremsættelse 08.04.2008.1. behandling
29.05.2008. Betænkning 04.06.2008).
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for røverier i private hjem.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl. 홢
(Fremsættelse 11.04.2008.1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008).
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008.1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008).

24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en obligatorisk standardiseret næringsdeklaration på fødevarer.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008. 1. behandling
08.05.2008. Betænkning 28.05.2008).
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en henstilling til indvandrere om ikke at bære tørklæder i
folkeskolen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008. 1. behandling
20.05.2008. Betænkning 03.06.2008).
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.04.2008.1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008).
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
15.04.2008. Betænkning 13.05.2008. Ændringsforslag nr. 7 af 04.06.2008 uden for betænkningen af Henrik Dam Kristensen (S) og Astrid
Krag (SF)).
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
28.03.2008. Betænkning 04.06.2008. Ændringsforslag nr. 4-6 af 09.06.2008 uden for betænkningen af Eigil Andersen (SF) og Line Barfod (EL)
m.fl.).

(766)
Tirsdag den 10. juni 2008 (D)

6121

29) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af
dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008).

34) 2. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 03.06.2008).

30) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 04.06.2008).

35) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. Ændringsforslag nr. 21 af 09.06.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).

31) 2. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale
hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi på
havet m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
01.04.2008. Betænkning 22.05.2008. Ændringsforslag nr. 9 af 03.06.2008 uden for betænkningen af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om kommunal fjernkøling
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008).
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget biomasseanvendelse og frit brændselsvalg på centrale værker).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008).

36) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008).
37) 2. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse typer af affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008).
38) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (Konvertible obligationer, leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.04.2008. 1. behandling
13.05.2008. Betænkning 09.06.2008).

6122

Tirsdag den 10. juni 2008 (D)

39) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Flymoms, salg til interesseforbundne parter, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
08.01.2008. Betænkning 30.05.2008. Ændringsforslag nr 17-22 af 03.06.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslag nr 23 og 24 af 03.06.2008 uden
for betænkningen af Mikkel Dencker (DF) og Pia
Adelsteen (DF). Tilføjelse til betænkning
09.06.2008).
40) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem
offentlig og privat virksomhed m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.05.2008).
41) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
14.04.2008. Betænkning 28.05.2008).
42) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.04.2008.1. behandling
09.05.2008. Betænkning 28.05.2008).
43) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 04.06.2008).
44) 2. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister).

Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 03.06.2008).
45) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
46) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse
af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod ulovlige
skydevåben og knive på offentligt tilgængelige
steder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
47) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt misbrug af børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 29.05.2008).
48) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B
144:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2006.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 04.06.2008 i betænkning fra Finansudvalget).
49) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til velfærdsministeren og økonomi- og erhvervsministeren om stigende fødevarepriser og konsekvenserne heraf.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 09.05.2008. Fremme 14.05.2008.
Eventuel afstemning om forslag til vedtagelse
udsættes til onsdag den 11. juni 2008).

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";kl. 9.00
16604;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:01
16642;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
rent drikkevand.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om udviklingen på specialundervisningsområdet efter kommunalreformen.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om det videre
arbejde med anbefalingerne i Grønlandskdansk selvstyrekommissions betænkning om
en selvstyreordning for Grønland?
Af Henrik Høegh (V), Mogens Jensen (S), Søren
Espersen (DF), Kristen Touborg (SF), Per Ørum
Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Line Barfod (EL), Naser Khader (NY), Juliane
Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 21.05.2008. Fremme 23.05.2008).";Formanden
17776;Time;;Kl.09:02
17788;title_name;"Jeg skal her oplyse, at afstemning om eventuelle
forslag til vedtagelse og de efterfølgende tredjeog andenbehandlinger forventes at finde sted
fra og vil ikke finde sted før kl. 12.30.
Den første, der får ordet til begrundelse, er ordføreren for forespørgerne, hr. Henrik Høegh.
Begrundelse

Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om udviklingen på socialområdet
efter kommunalreformen.
(Redegørelse nr. R14).
Også her vil eksemplarer blive omdelt og redegørelsen optaget i Folketingstidende.

6123";Formanden
18420;Time;;Kl. 09:02
18438;name_party;":
I Venstre er vi positive over for Selvstyrekommissionens rapport. Den rummer muligheder,
men også udfordringer og opgaver for det grønlandske folk. Det er værd at understrege, at det
nye forslag til selvstyreordning ligger inden for
rammerne af det eksisterende rigsfællesskab og
tager udgangspunkt i Grønlands nuværende
forfatningsmæssige placering, dvs. i den eksisterende grundlov.
Med forslaget til en ny selvstyrelov kan Grønland således overtage samtlige sagsområder
med undtagelse af følgende, nemlig: statsforfatningen, udenrigspolitik, forsvars- og sikkerhedspolitik, Højesteret, statsborgerskab, valutaog pengepolitik.
Generelt har det været kommissionens anbefaling, at det efter overtagelsen af et sagsområde
kan være hensigtsmæssigt med et fortsat samarbejde mellem grønlandske og danske myndigheder og institutioner på området. Et sådant
samarbejde kan aftales mellem de grønlandske
og danske myndigheder i forbindelse med en
sagsovertagelse.

6124

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

På et enkelt område har kommissionen dog
fundet grundlag for at anbefale en specifik samarbejdsmodel: det har været kommissionens opfattelse, at råstofområdet på det faglige niveau
har en sådan karakter, at der bør etableres et
nærmere samarbejde i forbindelse med overtagelsen.
Med hensyn til den økonomiske del af det må
det siges, at den her aftale er en god aftale, ikke
mindst for Grønland: men også denne del af
Selvstyrekommissionens forslag kan Venstre
bakke op om.
Rapporten understreger princippet om, at
Grønland på linje med Færøerne overtager større ansvar for egne forhold, således at der er
overensstemmelse mellem rettigheder og pligter, herunder også økonomiske forpligtelser.
Det er vigtigt, at Grønland får denne økonomiske udvikling, så økonomien gradvis bliver
mere selvbærende og frigjort fra det danske
bloktilskud. Således bemærkes, at bloktilskuddet nu - ud over reduktionerne ved stigende mineralindtægter - har et maksimum på det nuværende beløb plus de almindelige pristalsreguleringer.
Ifølge folkeretten kan det grønlandske folk
betragtes som et folk. Det tilkommer derfor det
grønlandske folk at bestemme graden og omfanget af selvstændighed inden for de aftalte rammer.
Afslutningsvis... (Formanden: Er det ikke ordførertalen, der læses op, eller er det begrundelsen?) Undskyld! Det er ordførertalen, jeg er godt
i gang med. (Formanden: Ja, men skulle ordføreren ikke gemme den?) Den må jeg hellere gemme lidt. Det er rigtigt.
Vi har ønsket denne forespørgsel, fordi vi med
baggrund i Selvstyrekommissionens rapport
gerne vil have en redegørelse fra regeringen om,
hvordan regeringen ser arbejdet og perspektiverne i fremtiden i forbindelse med Selvstyrekommissionens rapport og forhandlingerne
med Grønland.";Henrik Høegh
21189;Time;;Kl. 09:05
21201;title_name;Ja tak. Så er det statsministeren for besvarelse.;Formanden
21260;Time;Besvarelse;Kl. 09:05
21311;title_name;":
Regeringens syn på forholdet mellem Danmark
og Grønland og Færøerne tager som bekendt sit

udgangspunkt i princippet om folkenes selvbestemmelsesret. Og det er derfor regeringens opfattelse, at Grønlands og Færøernes fremtid besluttes af det grønlandske folk og af det færøske
folk.
Det er samtidig regeringens politik at modernisere og forny rigsfællesskabet i samarbejde
med både de grønlandske og de færøske myndigheder. Vi anser rigsfællesskabet for at være et
værdifuldt fællesskab - et fællesskab, der bygger på ligeværdighed og gensidig respekt mellem vore tre folk.
Det er derfor glædeligt, at både Grønland og
Færøerne har valgt at udvikle deres relationer til
Danmark inden for rigsfællesskabet. Og jeg anser det for helt naturligt, at det grønlandske folk
og det færøske folk ønsker at tage et større ansvar for egne forhold.
Det er på den baggrund, at man skal se beslutningen i sommeren 2004 om at nedsætte den
Grønlandsk-danske selvstyrekommission - en
beslutning, som et meget bredt flertal i Folketinget og i det grønlandske Landsting stod bag
ved.
Nu står vi så med resultatet af den Grønlandsk-danske selvstyrekommissions arbejde.
Kommissionen har haft to helt centrale opgaver,
for det første at komme med forslag til, hvordan
de grønlandske myndigheder kan overtage
yderligere kompetence, hvor dette er forfatningsretligt muligt, og for det andet at komme
med forslag til en nyordning af de økonomiske
mellemværender mellem Danmark og Grønland, som bygger på princippet om overensstemmelse mellem rettigheder og pligter.
Jeg vil kort redegøre for hovedlinjerne i de
anbefalinger, som er indeholdt i Selvstyrekommissionens forslag til en ny lovgivning.
For det første vil jeg nævne Grønlands muligheder for at overtage yderligere sagsområder:
I kommissionens forslag ligger, at selvstyret
efter egne beslutninger kan overtage langt de
fleste af de sagsområder, som ikke allerede er
overtaget med hjemmestyreordningen. Blandt
de vigtigste er råstofområdet, politi, retspleje,
herunder oprettelse af domstole, kriminalforsorg, strafferet, udlændingeområdet og grænsekontrol, person-, familie- og arveret, det selskabsretlige område samt finansiel regulering
og tilsyn.
Overtagelser af de sagsområder vil ske, når
de grønlandske myndigheder træffer beslutning
om det, og med den konsekvens, at det herefter
er Grønland, der finansierer sagsområdet.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
Hensynet til rigsfællesskabet og særlige bestemmelser i grundloven indebærer, at nogle få
områder ikke vil kunne overtages. Der er tale
om statsforfatningen, statsborgerskab, udenrigs, forsvars- og sikkerhedspolitik, Højesteret samt
valuta- og pengepolitik.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at den færøske selvstyreordning, der blev gennemført i 2005, bygger på den samme forfatningsretlige vurdering.
Det andet emne, jeg vil fremhæve, er de fremtidige økonomiske relationer mellem Danmark
og Grønland. De betyder efter kommissionens
forslag, at statens tilskud til Grønland bliver
fastfrosset på det nuværende niveau på 3,2 mia.
kr. årligt - realt: at indtægter fra råstofaktiviteter
i Grønland tilfalder selvstyret, idet statens tilskud reduceres med et beløb, der svarer til halvdelen af disse indtægter, bortset fra de første 75
mio. kr. årligt, der tilfalder selvstyret.
Ud over det er det kommissionens anbefaling, at statens tilskud bortfalder helt for fremtiden, efter at selvstyret første gang måtte få så
store råstofindtægter, at statens tilskud bliver reduceret til nul kroner, også selv om råstofindtægterne så efterfølgende skulle falde igen. Når
statens tilskud måtte blive reduceret til nul kroner, foreslår kommissionen endvidere, at der bliver indledt forhandlinger mellem regeringen og
landsstyret om de fremtidige økonomiske relationer mellem Grønland og Danmark. I sådanne
forhandlinger indgår bl.a. spørgsmålet om fordelingen af råstofindtægterne og om genoptagelse af statens tilskud til Grønland. Hvis der
ikke bliver indgået nogen aftale om andet, så vil
statens tilskud herefter være bortfaldet, og hver
part beholder sine skatteindtægter fra råstofaktiviteter i Grønland, herunder selvstyret sine
eventuelle koncessionsafgifter.
Om råstofområdet vil jeg gerne fremhæve, at
kommissionen foreslår, at råstofområdet kan
overtages efter de samme principper som andre
sagsområder. Hvis råstofområdet bliver overtaget, så er det selvstyret, der får det lovgivende
og administrative ansvar på området. Grønland
får ret til at råde over råstofferne i undergrunden, ret til at oppebære indtægterne fra disse råstoffer og skal så i øvrigt selv afholde udgifterne
på området. Men det er vigtigt at understrege, at
overtagelse af højhedsretten over Grønland er
knyttet til det tidspunkt, hvor Grønland måtte
beslutte at blive selvstændigt. På disse punkter
svarer forslaget til den færøske ordning.
Kommissionen foreslår så i øvrigt, at danske
og grønlandske institutioner på råstofområdet i

6125

hvert fald i en årrække fortsat samarbejder og
dermed sikrer videre efterforskning på området.
For det tredje vil jeg nævne kommissionens
forslag til nye regler for samarbejdet mellem
Grønland og Danmark vedrørende regeringens
lovgivningsinitiativer. Disse forslag til regler vil
indebære en udvidet inddragelse af de grønlandske myndigheder. Kommissionen foreslår,
at regeringens forslag til love, der omfatter eller
vil kunne sættes i kraft for Grønland, skal fremsendes til selvstyret til udtalelse inden fremsættelsen i Folketinget, og at regeringen skal afvente selvstyrets udtalelse, hvis forslaget indeholder bestemmelser, der udelukkende gælder for
Grønland eller har særlig betydning for Grønland.
Endelig er det fjerde emne, jeg vil nævne, muligheden for Grønlands selvstændighed på sigt.
Kommissionens forslag til en bestemmelse om
Grønlands adgang til selvstændighed betyder,
at hvis det grønlandske folk træffer beslutning
om Grønlands selvstændighed, bliver der indledt forhandlinger mellem regeringen og landsstyret med henblik på at gennemføre en sådan
selvstændighed.
En aftale skal indgås med samtykke fra
Landstinget og skal godkendes ved en folkeafstemning i Grønland, og så skal Folketinget også
give sit samtykke.
Forslaget respekterer altså grundlovens bestemmelse om Folketingets kompetence til at beslutte indskrænkninger af riget.
Herudover har kommissionen udarbejdet udkast til lovforslag om personalemæssige forhold
og ændringsforslag til eksisterende lovgivning i
tilknytning til indførelsen af selvstyre.
Om den videre behandling af kommissionens
betænkning efter debatten i dag kan jeg oplyse,
at landsstyreformanden og jeg vil drøfte kommissionens lovudkast. Efter disse forhandlinger
sender regeringen lovudkastene i høring hos
hjemmestyret i henhold til proceduren i.hjemmestyreloven.
Jeg kan oplyse, at landsstyret har besluttet, at
behandlingen i Grønland vil omfatte en vejledende folkeafstemning den 25. november 2008
om indførelse af selvstyre i Grønland, og at
landsstyrets forventning er, at Grønlands Landstings godkendelse af lovudkastene vil ske i januar 2009.
Regeringen forventer herefter at kunne fremsætte lovforslagene i Folketinget i februar 2009
med henblik på ikrafttræden den 21. juni 2009,

6126

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

altså på Grønlands nationaldag, ganske som
foreslået af kommissionen.
Lad mig sige afsluttende, at regeringen ser
gennemførelsen af en selvstyrelov som det bedste udgangspunkt for en videreførelse af de
markante fremskridt, som Grønland i rigsfællesskab med Danmark har gennemlevet under
hjemmestyreordningen. Men det er også vigtigt
at understrege, at forudsætningen for fortsat udvikling hen mod et øget selvstyre i Grønland er
større økonomisk selvbærenhed og mindre afhængighed af statens tilskud for Grønlands vedkommende.
Derfor må den helt centrale bestræbelse i de
kommende år være at udvikle Grønlands evne
til selv at skabe beskæftigelse og selv at tjene
indkomst til det grønlandske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
29218;Time;;Kl. 09:16
29230;title_name;"Tak til statsministeren.
Så går vi over til den egentlige forhandling,
og den første er hr. Henrik Høegh som ordfører
for forespørgerne.";Formanden
29376;Time;"overensstemmelse mellem rettigheder og pligter, herunder også økonomiske forpligtelser.
Det er vigtigt, at Grønland får en økonomisk
udvikling, hvor økonomien bliver gradvis mere
selvbærende og frigjort fra det danske bloktilskud. Således bemærkes, at bloktilskuddet - ud
over reduktionerne ved stigende mineralindtægter - nu også har et maksimum på det nuværende beløb plus almindelige prisreguleringer.
Ifølge folkeretten kan det grønlandske folk
betragtes som et folk. Det tilkommer derfor det
grønlandske folk at bestemme graden og omfanget af selvstændighed inden for de aftalte rammer.
Afslutningsvis vil jeg sige, at dette forslag
både giver Grønland muligheder og udfordringer. Med forslaget er der også gode muligheder
for et fremtidigt godt og loyalt samarbejde mellem Grønland og Danmark, hvor vi så er enige
om at fortsætte bl.a. rigsfællesskab og højhedsretten i de nuværende rammer.
På baggrund af ovenstående skal jeg fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af
samtlige Folketingets partier og medlemmer på
nær Dansk Folkeparti:

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:16
30491;name_party;":
Ja, så tager vi det i en lidt forkortet udgave.
I Venstre er vi positive over for Selvstyrekommissionens rapport. Den rummer muligheder,
men også udfordringer og opgaver for det grønlandske folk. Med forslaget til den ny selvstyrelov kan Grønland således overtage samtlige
sagsområder - med undtagelse af de af statsministeren nævnte områder.
På et enkelt område har kommissionen dog
fundet grundlag for at anbefale en specifik samarbejdsmodel. Det har været kommissionens opfattelse, at råstofområdet har en sådan karakter,
at der bør etableres et nærmere samarbejde på
det faglige niveau i forbindelse med overtagelsen.
Den økonomiske del af aftalen må vel siges at
være en fair og god aftale for Grønland. Denne
del af Selvstyrekommissionens forslag bakker
Venstre også op om.
Rapporten understreger princippet om, at
Grønland på linje med Færøerne overtager større ansvar for egne forhold, således at der er

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Selvstyrekommissionens forslag til lov om Grønlands selvstyre vil
danne grundlag for regeringens forhandlinger
med Grønlands landsstyre om en selvstyreordning for Grønland.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).";Henrik Høegh
31676;Time;;Kl. 09:19
31688;title_name;"Ordføreren skal lige blive og se, om der er korte
bemærkninger. Der er fremsat følgende forslag
til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at Selvstyrekommissionens forslag til lov om Grønlands selvstyre vil
danne grundlag for regeringens forhandlinger
med Grønlands landsstyre om en selvstyreordning for Grønland.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Henrik Høegh. Den
næste ordfører er hr. Mogens Lykketoft.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Formanden
32280;Time;(Ordfører);Kl. 09:19
32312;name_party;":
Jeg synes, det er en stor og vigtig sag, vi debatterer i denne forespørgsel.
For mig personligt er der meget stærke følelser forbundet med samhørigheden mellem det
grønlandske og det danske folk. Efter vores opfattelse skal rigsfællesskabet ikke være en udgift: det er en stor rigdom, der er oparbejdet
gennem det historiske samvær, vi nu engang har
haft, med tætte familiebånd og tætte menneskelige relationer, og jeg tror, at uanset hvordan
selvstyre og eventuelt engang fuld selvstændighed for Grønland vil udvikle sig, vil de nære familieforhold, de tætte menneskelige relationer,
det mentale sammenhold og, den gensidige opfattelse af, at det er en rigdom at have det fællesskab, bestå.
Jeg synes, der er blevet gjort et utrolig godt
stykke arbejde i Selvstyrekommissionen. Der
skal lyde ros til formanden, Jonathan Motzfeldt,
og næstformanden, Mejdahl, men også til hr.
Frank Jensen, som i meget høj grad har ledet forhandlingerne - også om den økonomiske løsning på råstofområdet, som er en vigtig del af
Selvstyrekommissionens resultat.
Overskriften på det her bør være: Vi har ingen ret til og vi har intet ønske om hernede i
Danmark at herske over Grønland.
Gennem de næsten 30 år, der er forløbet, har
det været spændende og udfordrende i samarbejde med hjemmestyret at bidrage til, at Grønland kunne komme ind i en moderne udvikling.
Vi kender alle vanskelighederne. Statsministeren har selvfølgelig ret i, at der er meget, der
skal gøres endnu for, at den grønlandske økonomi bliver selvbåren. Men jeg synes, vi skal være
stolte af, at vi inden for rigsfællesskabet kan
håndtere en udvikling på den måde, som Selvstyrekommissionens redegørelse er et udtryk
for. Det er vigtigt for Grønland, men også vigtigt
for at understrege, at vi ikke har ønsket om at
herske over Grønland, at suverænitetsretten nu
indskrives i selvstyreloven.
Lovmekanikken er jo klar, hår selvstyreloven
om et års tid er vedtaget. Grønland kan hjemtage alt undtagen grundloven, udenrigspolitikken, forsvarspolitikken, statsborgerskabet og valuta- og pengepolitikken. Bloktilskuddet er der,
indtil råstofindtægter hen ad vejen måtte gøre
det overflødigt.
Jeg synes, der er lagt op til et rigtig godt,
stærkt fortsat samarbejde mellem Grønland og

6127

Danmark, og jeg synes, det vigtigste, vi kan bidrage med i den videre debat, er at undgå den
smålighed, der kommer til udtryk, når nogle
indimellem betragter Grønland som en udgift
for Danmark, som vi på en eller anden måde
skal have betalt tilbage.
Jeg håber, at debatten her entydigt kan afspejle det andet, det positive, det værdifulde syn på
det fællesskab, vi efter min opfattelse forhåbentlig i mange år endnu kan have inden for et moderniseret rigsfællesskab.";Mogens Lykketoft
35028;Time;;Kl. 09:23
35040;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
35108;Time;;Kl. 09:23
35128;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører siger, at Danmark
ingen ret har til at herske over Grønland. Det
kan jeg sådan set give ordføreren ret i. Det er noget, vi bestemmer her i Danmark. Det er bare et
underligt udtryk at bruge. Det er, som om det
her er et enten-eller: enten siger vi ja til Selvstyrekommissionens beretning, eller også påberåber vi os ret til at herske over Grønland.
Hr. Mogens Lykketoft siger, at vi ikke skal
være smålige. Er hr. Mogens Lykketoft klar over,
hvor store værdier der formodes at være i den
grønlandske undergrund? Er hr. Mogens Lykketoft klar over, at vi måske taler om værdier til
10.000-12.000 mia. kr.? Så er det jo flot at stå her
og med en håndbevægelse sige, at der ingen
grund er til at være smålig. Hvad mener hr. Mogens Lykketoft egentlig med det?";Søren Espersen
35921;Time;;Kl. 09:24
35933;title_name;Ordføreren.;Formanden
35954;Time;;Kl. 09:24
35975;name_party;":
Nøjagtig, hvad jeg sagde. Hvis man anerkender,
at Grønland har ret til suverænitet, er det selvfølgelig også i sidste ende Grønlands værdier,
der er i den grønlandske undergrund, og hverken hr. Søren Espersen eller jeg ved, hvor store
de er. Det er der vilde gætterier om. Det, der er
helt sikkert, er, at udvindingen af de råstoffer vil
være forbundet med betydelig større udgifter
end udvindingen af tilsvarende råstoffer andre
steder i verden.
I virkeligheden handler det her for mig om
noget helt andet. Det handler om, at når man nogen gange rejser rundt i verden og f.eks. besøger
meget velinformerede folk i Kina og diskuterer
deres forhold til Taiwan, så spørger de nogle

6128

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

gange: Hvad vil I så gøre, hvis Grønland eller
Færøerne erklærer sig selvstændige? De bliver
så meget overraskede, når vi siger, at det har de
deres fulde ret til: det ville vi da ikke drømme
om at anfægte: det er deres afgørelse. Det er den
ånd, som det danske rigsfællesskab hviler på, og
vi skal passe på ikke at anfægte den ånd med
smålige diskussioner.";Mogens Lykketoft
37066;Time;;Kl. 09:25
37078;title_name;Hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
37137;Time;;Kl. 09:25
37157;name_party;":
Der bliver ikke svaret på det, som jeg spørger
om. Der bliver talt om Taiwan og Kina, og hvad
grønlænderne har ret til, og at man ikke vil
modsætte sig selvstændighed. Det er der da
overhovedet ikke nogen i Folketinget der er
uenige i, så lad være med at stille det op, som
om den ene side er klar til det og den anden side
bare er smålig.
Der bliver fra hr. Mogens Lykketoft side sagt,
at når grønlænderne har ret til suverænitet, har
de også ret til alt, hvad der ligger i undergrunden, men det er ikke suverænitet, vi her taler
om. Vi taler om en selvstyreordning. Kan vi ikke
bare få en bekræftelse af, at suveræniteten endnu ikke er kommet? Det, der præcis er vores
pointe, er, at vi ikke afgiver dele af undergrunden, så længe der ikke er tale om en egentlig suverænitetsafgivelse. Jeg vil gerne have hr. Mogens Lykketofts bekræftelse af, at det ikke er suverænitet, vi taler om, men selvstyre.";Søren Espersen
38069;Time;;Kl. 09:26
38081;title_name;Ordføreren.;Formanden
38102;Time;;Kl. 09:26
38123;name_party;":
Det behøver jeg jo ikke engang at bekræfte. Det
tror jeg at alle er klar over. Det er ikke det, der er
den interessante konstatering. Den interessante
konstatering er, at vi diskuterer udviklingen fra
hjemmestyre til selvstyre, som der nu er lagt op
til af Selvstyrekommissionen, i det lys at Grønland har retten til at vælge at blive et helt suverænt land den dag og på det tidspunkt, de mener de er i stand til at løfte opgaven.";Mogens Lykketoft
38565;Time;;Kl. 09:27
38577;title_name;"Tak til hr. Mogens Lykketoft. Der er ikke flere,
der har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Søren Espersen.";Formanden
38714;Time;(Ordfører);Kl. 09:27
38745;name_party;":
Det er formodentlig kendt af alle her, at Dansk
Folkeparti står uden for Selvstyrekommissionens beretning, og at vi derfor vil afvise det lovforslag, som jeg forstår kommer i det nye år. Det
har været en svær beslutning, for vi finder det
ulykkeligt, at det ikke er et enigt Folketing, der
står bag en så afgørende historisk lov og en lov
med så enorme og langtrækkende konsekvenser
for såvel Grønland som Danmark.
Der er flere ting i betænkningen, som vi mener burde være bedre, men Folketinget skal i
dag vide, at vi i såvel Selvstyrekommissionen
som direkte over for regeringen og regeringspartierne til det sidste gjorde, hvad vi kunne for
alligevel at være med i en samlet indstilling til
Landstinget og Folketinget. Vi gjorde yderligere
i den elvte time Selvstyrekommissionen klart, at
vi var parate til at renoncere på samtlige vores
indvendinger - samtlige vores indvendinger mod at bare en eneste formulering om fordelingen af indtægterne for råstoffer blev ændret. Det
blev afvist med den begrundelse, at man ikke
kunne få grønlænderne med på det.
Det, som vi ville have indført, var, at så længe
der eksisterer et rigsfællesskab, så længe Grønland ikke er blevet et selvstændigt land, skal
både Grønland og Danmark have glæde af de
svimlende indtægter fra de enorme olieressourcer, der ligger ud for Grønlands kyster. Det vurderes, at der er værdier for 10.000 mia. kr. 10.000 mia. kr.! Det er et overdådigt beløb. Det
svarer til Danmarks samlede forsvarsudgifter i
500 år. Det svarer til bloktilskud i 3.000 år. Det
svarer til, at det danske rige, herunder Grønland
og Færøerne, i 100 år vil kunne sikre velfærd og
velstand til alle borgere i riget.
Vi fandt det blot ret og rimeligt, at vi i den
kommende lov ønskede indføjet, at såvel danskerne som grønlænderne skulle nyde godt af
de enorme ikkemenneskeskabte ressourcer. Vi
fandt det ret og rimeligt, fordi Danmark modsat
andre kolonimagter ikke på et eneste tidspunkt
af sin 300-årige historie sammen med Grønland
har profiteret på forholdet, tværtimod. Vi fandt
det ret og rimeligt, fordi der hvert år sendes 3,2
mia. kr. til Nuuk uden øremærkning, uden forbehold, uden krav om revision, uden krav af nogen art. Det er bare en gave svarende til en årlig
fødselsdagscheck til hver eneste indbygger i
Grønland på 65.000 kr.

(767)
Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
Vi fandt det ret og rimeligt, fordi samtlige
danske regeringer i nyere tid har været levende
engageret i og optaget af at gøre tilværelsen for
den menige grønlænder så tryg og god som mulig og selv efter hjemmestyrets indførelse til enhver tid har været positivt optaget af beredvilligt at assistere og træde til med råd og dåd, hvis
hjemmestyret skulle anmode derom. Mon der er
nogen af de tilstedeværende, der kender et eneste eksempel på, at en dansk regering i nyere tid
har afvist at gøre det, som Grønlands hjemmestyre anmodede om? Jeg kender ingen eksempler.
Det er ikke ret og rimeligt, at 50.000 danske
statsborgere i Grønland alene skal nyde frugterne af for 10.000 mia. kr. ikkemenneskeskabte
værdier, mens danske statsborgere i Danmark i
de næste 20 år, inden olien springer, bare kan få
lov til at sende 75 mia. kr. af sted til selvstyret.
Der er et godt gammeldags engelsk udtryk, som
er dækkende for den slags: It's unfair. Det er unfair over for Danmark og det danske folk, og når
rækkevidden af beslutningen for alvor bliver
kendt af befolkningen herhjemme, vil der rejse
sig et ramaskrig. Modsat indbyggerne i Grønland får indbyggerne i Danmark ikke lov til at
give deres mening til kende ved en folkeafstemning. Det er i øvrigt blevet en kedelig vane, som
regeringen har fået, med ikke at turde sende
vidtrækkende historiske beslutninger til folkeafstemning af frygt for, hvad det danske folk kunne finde på at stemme.
At se rigets statsminister bogstaveligt talt
danse rundt i Nuuk den 6. maj af ren lykke over,
at betænkningen var på plads, var for inig en
sær og uvirkelig oplevelse, og jeg har siden
tænkt på, hvad der kunne være i betænkningen,
som i den grad medførte en glædesrus hos statsministeren, som ellers normalt er kendetegnet
ved værdighed og selvdisciplin. Mit svar er bekvemmelighed. Statsministeren ville, som med
andre besværlige sten på vejen, også have denne
besværlige sten smidt ud til siden, og derfor ville statsministeren ikke trods mange ihærdige
opfordringer fra os engagere sig i sagen. Men .
befolkningen skal vide, at statsministeren ved
bare at løfte et øjenbryn kunne have ændret
selvstyreloven, således at den økonomisk også
kom det danske folk til gavn og glæde, men
statsministeren ville ikke. Derfor er denne lov i
høj grad hans ansvar.
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:

6129

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget noterer, at Grønlandsk-dansk
selvstyrekommissions arbejde har resulteret i en
betænkning og et lovudkast til en selvstyreordning for Grønland, pålægges regeringen at arbejde for, at rigsfællesskabet styrkes og videreudvikles. I den forbindelse pålægges regeringen
at fremsætte et lovforslag, som sikrer, at der som tilfældet er i dag - også fremover sker en
fair og ligelig fordeling mellem Danmark og
Grønland af de indtægter, som hidrører fra råstofudvinding i den grønlandske undergrund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).";Søren Espersen
44014;Time;;Kl. 09:33
44026;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget noterer, at Grønlandsk-dansk
selvstyrekommissions arbejde har resulteret i en
betænkning og et lovudkast til en selvstyreordning for Grønland, pålægges regeringen at arbejde for, at rigsfællesskabet styrkes og videreudvikles. I den forbindelse pålægges regeringen
at fremsætte et lovforslag, som sikrer, at der som tilfældet er i dag - også fremover sker en
fair og ligelig fordeling mellem Danmark og
Grønland af de indtægter, som hidrører fra råstofudvinding i den grønlandske undergrund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Søren Espersen. Næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Formanden
44816;Time;(Ordfører);Kl. 09:34
44848;name_party;":
Det har været et meget interessant forløb, der
har været i vores Selvstyrekommissions arbejde
gennem de næsten fire år, der er gået. Vi har haft
rigtig gode debatter, og indimellem også nogle
højrøstede debatter, men det er jo et kvalitetstegn på en fri debat. Man skal vende holdningerne, og kan man så nå frem til nogenlunde
enighed, er det jo rigtig godt. Jeg har vel indimellem været lidt i tvivl om, hvad der egentlig
var regeringens holdning til forskellige spørgsmål i løbet af projektet her. Men jeg må jo sige, at
jeg synes, det er rigtig godt, at vi er havnet, hvor
vi er. Jeg synes, at der er grund til - og det vil jeg
gerne gøre på SF's vegne - at sige tak til de medlemmer, som har deltaget i kommissionens ar-

6130

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

bejde, især til de medlemmer, som ikke er medlemmer af Folketinget mere. Jeg synes, man har
gjort et stort stykke arbejde, og det er der grund
til at sige tak for, synes jeg, her i dag.
SF finder, at det er meget vigtigt, at der er en
bred tilslutning til forslaget fra Selvstyrekommissionen, og derfor hilser vi det jo meget velkommen, at der kun er et parti, som har følt, at
de måtte stå udenfor.
Der er et enkelt område, jeg godt lige vil kommentere lidt nærmere, nemlig området økonomi- og erhvervsudvikling. Der var nedsat en arbejdsgruppe, som skulle prøve at klarlægge forholdene, og diskussionerne i den arbejdsgruppe
var ikke de mindst interessante. Vi har haft nogle meget intense debatter for at nå frem til et resultat, og jeg synes, at det er blevet et rigtig godt
resultat, som er retfærdigt, og som er ordentligt.
Jeg synes også, at bredden, der står bag ved aftalen, minder om det.
Der har været en del debat, dels i arbejdsgruppen i kommissionen, dels i Folketinget her i
dag, om den omstændighed, at der kan være
meget store råstofværdier i og omkring Grønland. Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at det kan
der være, men jeg har meget svært ved at se,
hvordan eller hvorfor man fra Folketingets side
skulle gå ind i den vurdering, som Dansk Folkeparti lægger frem. Allerede af den grund, som
statsministeren også sagde, har Grønland jo mulighed for at blive en suveræn stat, hvis det er
det, man vil. Jeg tror, det tjener alle parter bedst,
at vi finder en god løsning på det her, som begge
parter kan være tjent med, og som er til gavn
både for Grønland og for Danmark.";Kristen Touborg
47216;Time;;Kl. 09:37
47228;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.";Formanden
47295;Time;;Kl. 09:38
47315;name_party;":
Nu ved jeg, at SF og SF's ordfører altid er meget
optaget af folkeafstemninger og gerne ser flere
folkeafstemninger. Det har man sagt ved flere
lejligheder. Her kommer jo altså så en folkeafstemning, men ikke i Danmark, om den her selvstyrelov. Jeg forstår også på hr. Kristen Touborg,
at det heller ikke skal være tilfældet i en egentlig
selvstændighedsafstemning. Altså, hvis det
kommer til et punkt, hvor Grønland kræver fuld
selvstændighed, skal der heller ikke være en folkeafstemning her i Danmark. Er det korrekt?";Søren Espersen
47848;Time;;Kl. 09:38
47860;title_name;Ordføreren.;Formanden
47882;Time;;Kl. 09:38
47903;name_party;":
Det er rigtig forstået, at SF går ind for folkeafstemninger i en række sammenhænge. Jeg går
ud fra, at det, hr. Søren Espersen tænker på,
kunne være i sammenhæng med en EU-beslutning. Der er vi meget tilhængere af en folkeafstemning.
Men i situationen her, hvor det er et spørgsmål, om Grønland vil have selvstændighed eller
ej, mener vi ikke, at Danmark kan blande sig i,
hvorvidt man vil det fra Grønlands side. Hvis
grønlænderne ønsker en suveræn stat, kan grønlænderne beslutte det, uanset hvad en eventuel
dansk folkeafstemning ville indebære.";Kristen Touborg
48463;Time;;Kl. 09:39
48475;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
48504;Time;;Kl. 09:39
48524;name_party;":
Med det, der bliver sagt, mener hr. Kristen Touborg så, at Danmark ikke kan blande sig i tilfælde af et grønlandsk selvstændighedsønske - nu
taler vi selvstændighed - men gør man ikke det
allerede i forhold til Folketinget?
Altså, Folketinget skal jo formodentlig vedtage en grønlandsk selvstændighed. Det er hr. Kristen Touborg vel også enig i. Men når der er tale
om så langtrækkende konsekvenser, altså måske
ophævelsen af et rigsfællesskab, der har eksisteret i næsten 300 år, er det så ikke rimeligt, at det
danske folk også får lov til at være med til at bestemme, om det er en god idé eller ej, eller skal
man bare sådan med et pennestrøg i Folketinget
vedtage det?";Søren Espersen
49208;Time;;Kl. 09:40
49220;title_name;Ordføreren.;Formanden
49241;Time;;Kl. 09:40
49262;name_party;":
Hvis det grønlandske folk efter en folkeafstemning beslutter, at man vil have fuld suverænitet,
fuld selvstændighed, har jeg meget vanskeligt
ved at se, med hvilket formål der skulle holdes
en folkeafstemning i Danmark. Jeg går ud fra, at
end ikke Dansk Folkeparti ville modsætte sig,
hvis et flertal i Grønland ønskede selvstændighed, at man så fik det. Så har jeg meget vanskeligt ved at se ideen i, at vi skulle holde en folkeafstemning i Danmark, som uanset resultatet og

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
udfaldet alligevel ikke ville have nogen indflydelse.";Kristen Touborg
49838;Time;;Kl. 09:40
49850;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Kristen Touborg. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
49973;Time;(Ordfører);Kl. 09:40
50008;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi også
Grønlands ret til selvstændighed, og at det er en
beslutning, som man træffer i Grønland.
Vi har jo haft over 3 års forhandlinger for at
nå frem til målet, nå frem til en betænkning, som
man for nylig har fremlagt fra Selvstyrekommissionens side, intense, spændende forhandlinger,
hvor bølgerne til tider er gået højt, men dog i et
klima, hvor man har behandlet hinanden med
gensidig respekt og med respekt for de forskellige udgangspunkter, man eventuelt måtte have.
Og det synes jeg også er meget kendetegnende
for det forhold, der kendetegner og bør kendetegne forholdet mellem Grønland og Danmark,
nemlig gensidig respekt.
Jeg tror, at alle, som beskæftiger sig med
Grønland, i et eller andet tilfælde - eller i rigtig
mange tilfælde - har fået berøring med Grønland på mange, vidt forskellige måder, og det er
jo også det, der kendetegner det fællesskab og
det rigsfællesskab, som vi har mellem Danmark
og Grønland.
Der har været mange ord, også om de økonomiske relationer, og der er jo heller ingen tvivl
om, at det har været der, hvor de store debatter
har kørt.
Fra konservativ side er vi meget tilfredse med
den aftale, der er indgået, og med det perspektiv, der ligger i aftalen, både for Danmark og
Grønland. Vi skulle i kommissoriet leve op til en
sætning om, at rettigheder og pligter følges ad,
og det har vi bl.a. gjort, ved at Grønland, når
Grønland i fremtiden overtager et sagsområde,
så selv finansierer det pågældende sagsområde,
i modsætning til tidligere, hvor man har hævet
bloktilskuddet.
Samtidig har vi også sikret, at der økonomisk
er tryghed og stabilitet, ved at vi fortsætter med
et uændret bloktilskud, indtil der måtte forekomme indtægter fra undergrunden, som gør, at
der kan modregnes i bloktilskuddet. Jeg tror, det
betyder utrolig meget for befolkningen i Grønland, at man også har den tryghed økonomisk,
så Grønland på en evolutionær måde kan bevæ-

6131

ge sig i den rigtige retning mod stadig større
økonomisk selvstændighed og også mod stadig
større selvstændighed i det hele taget. Jeg synes,
det er væsentligt, at der er det rigtige tempo, når
vi taler selvstændighed, mere selvstyre og en
selvbærende økonomi i forhold til Grønland.
Det er der taget hensyn til i kommissionens arbejde, og det synes jeg er illustreret ganske godt
i den betænkning, som vi har afgivet.
Så hører vi så tal om, hvor store rigdomme
der måtte være i den grønlandske undergrund.
Dansk Folkeparti siger konsekvent, at der er olie
og indtægter for 10.000-12.000 mia. kr.: havde
jeg nu sagt 10.000-12.000 mio. kr., havde buddet
vel været lige så godt. Fakta er, at vi står med en
lottokupon. Men der skal ikke være tvivl om, at
vi da håber - og det tror jeg også og håber jeg
også at hr. Søren Espersen er enig med mig i - at
der findes værdier i den her undergrund. Men at
begynde at bilde befolkningen ind, at det har
den og den værdi på nuværende tidspunkt, kræver altså en spåmands evner, og selv om jeg har
stor tiltro til hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti, så tror jeg dog ikke, at han besidder disse
evner.
Så det, der er væsentligt at sige, er: Der er
tryghed omkring den grønlandske økonomi
mange år frem i tiden, og der leves op til ønsket
om, at det resultat, vi er nået frem til, bygger på
princippet om, at rettigheder og pligter følges
ad. Og fra konservativ side er vi klar til at tage
ansvar. Det er ikke bare statsministeren, der skal
tage ansvar for det her: det er faktisk et enigt
Folketing med undtagelse af Dansk Folkeparti,
og fra konservativ side er vi jo utrolig glade for,
at et stort set enigt Folketing bakker op om den
her beretning.";Per Ørum Jørgensen
53652;Time;;Kl. 09:45
53664;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.";Formanden
53731;Time;;Kl. 09:45
53751;name_party;":
Nu bemærkede jeg, at den konservative ordfører
brugte udtrykket, at det her er en god økonomisk aftale, og at han også sagde, at man i den
konservative gruppe er meget tilfreds med den
økonomiske aftale.
Nu har vi jo begge to - den konservative ordfører og jeg selv - siddet i den samme gruppe
under Selvstyrekommissionen, nemlig den, der
havde med økonomi at gøre, og derfor er jeg lidt
i tvivl om, hvad det var, der skulle være så godt
for Danmark ved den her aftale, og det er jeg da

6132

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

sikker på at hr. Per Ørum Jørgensen kan forklare
mig.
Jeg kender godt det gamle jyske udtryk, at
hvad der er sparet, er tjent, men det er ikke min
opfattelse af tingene her, at der ligger noget ud
over en besparelse til den danske statskasse der ligger ikke noget ud over en besparelse - og
det er egentlig det jeg vil bede om en bekræftelse på fra den konservative ordfører, nemlig: Det,
Danmark får ud af det her, er, at vi sparer, er det
korrekt?";Søren Espersen
54741;Time;;Kl. 09:46
54753;title_name;Ordføreren.;Formanden
54774;Time;;Kl. 09:46
54798;name_party;":
Nu brugte hr. Søren Espersen tidligere i sin ordførertale ordet unfair.
Jeg vil sige, at vi har lavet en fair aftale, når
det gælder de økonomiske relationer. Hvad angår bloktilskuddet, synes jeg, det er fair, at der
modregnes i bloktilskuddet, som vi fra konservativ side ikke har noget problem med at udbetale til Grønland. Vi har ingen problemer med at
udbetale bloktilskuddet til Grønland, idet Grønland er en del af rigsfællesskabet. Der er en fair
modregning, når det gælder indtægter fra undergrunden, og den dag, hvor bloktilskuddet så
er i nul, finder der en forhandling sted, hvor
man bl.a. også skal forhandle de økonomiske relationer. Og det synes vi er rigtigt, fordi det jo er
et scenarie, der rykker 20, 30 eller måske 40 år
frem i tiden, og der er det fornuftigt, at de politikere, der på det tidspunkt har ansvaret, træffer
den beslutning ud fra den verden, de lever i på
det tidspunkt.";Per Ørum Jørgensen
55713;Time;;Kl. 09:47
55725;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
55754;Time;;Kl. 09:47
55774;name_party;":
Den konservative ordfører kan i hvert fald godt
bekræfte, at Dansk Folkeparti i syv finanslove
har stemt for bloktilskuddet til Grønland: det
synes jeg vi i hvert fald skal have helt på det rene, når det bliver sagt. Vi vil gerne betale bloktilskud til Grønland: Dansk Folkeparti har altså i
høj grad været medvirkende til, at det er sket.
Men jeg synes ikke, der bliver svaret på mit
spørgsmål. Er det eneste, Danmark i virkeligheden får ud af det her, hvis olien virkelig springer
- det er det, vi taler om - en besparelse? Og er
det ikke også - det er det ene af det, og det skal
jeg altså have et svar på - kun besparelser, vi

får? Og er det ikke korrekt, at Danmark derudover, hvis der ikke findes olie, for tid og evighed
har bundet sig til at betale - løn- og prisreguleret
- 3,2 mia. kr. til Grønland hvert år, uanset hvad
der ellers er af indtægter i Grønland, uanset
hvordan Grønland ellers udvikler sig? Er det
ikke korrekt?";Søren Espersen
56722;Time;;Kl. 09:47
56734;title_name;Ordføreren.;Formanden
56755;Time;;Kl. 09:48
56779;name_party;":
Hr. Søren Espersen forsøger at få det, at man anbefaler, at vi fortsat betaler 3,2 mia. kr. årligt i
bloktilskud, til at være en dårlig forretning for
Danmark. Hr. Søren Espersen skal jo samtidig
huske at sige, at det tidligere var således, at når
Grønland overtog et sagsområde, steg bloktilskuddet også tilsvarende med den omkostning,
som det sagsområde havde. Det er ikke længere
tilfældet. Nu sætter man en prop i bloktilskuddet, og derfor lever vi i kommissionen også op
til, at rettigheder og pligter følges ad.
Et af formålene - og det tror jeg er meget vigtigt både fra grønlandsk og dansk side - er, at
Grønland på en fornuftig og afbalanceret måde
bevæger sig i retning af en stadig større selvbærende økonomi. Det tror jeg er vigtigt, og det
drejer sig jo ikke bare om olie. Det drejer sig
også om turisme og en masse andre tiltag, der
skal sikre, at man når dertil.";Per Ørum Jørgensen
57668;Time;;Kl. 09:48
57680;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.";Formanden
57814;Time;(Ordfører);Kl. 09:49
57852;name_party;":
I Det Radikale Venstre er der stor glæde over
Selvstyrekommissionens betænkning - ubetinget glæde vil jeg sige. Vi finder, at der med betænkningen er skabt et gennemarbejdet og godt
grundlag for udviklingen af samarbejdet mellem Grønland og Danmark, jo i øvrigt i stor
enighed mellem landene.
Personligt har jeg deltaget i arbejdsgruppen
om stats- og folkeret, og jeg kan bevidne, at diskussionerne her undertiden har været meget
vanskelige. Så meget større er glæden jo, når det
så lykkes at nå et resultat, som begge parter kan
acceptere.
Med Selvstyrekommissionens betænkning er
der nu angivet en procedure for, hvorledes

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
Grønland kan overtage flere anliggender og bestyre dem selv - også med et selvstændigt økonomisk ansvar for de områder. Det er beskrevet,
hvorledes vi kan organisere fremtidens samarbejde på det udenrigspolitiske område. Det har
været en svær diskussion, men også her er der
opnået et resultat i enighed. Der er blevet enighed om, hvorledes man skal regulere bloktilskuddene i de kommende år, og om, hvorledes
man, såfremt der er indtægter fra råstoffer, modregner dem, altså hvorledes indtægterne tilfalder Grønland, men at der sker en modregning i
bloktilskuddene.
Særlig interesseret har jeg været i diskussionen om selvstændighed. Her er der jo i betænkningens kapitel 10, § 21, et udkast til en bestemmelse, der siger:
»Beslutning om Grønlands selvstændighed
træffes af det grønlandske folk. Stk. 2. Træffes
beslutning efter stk. 1, indledes der forhandlinger mellem regeringen og Naalakkersuisut med
henblik på gennemførelse af selvstændighed for
Grønland.«
Det er jo en kernebestemmelse i hele dette udkast, at beslutningen om selvstændighed træffes
af det grønlandske folk. Sådan har skiftende regeringer sagt gennem lang tid i Danmark: det
sagde den forrige regering, og det siger den nuværende regering. Det er helt i overensstemmelse med Det Radikale Venstres holdning. Og det
er jo i virkeligheden det, der skiller Dansk Folkeparti fra alle øvrige partier, nemlig at man ikke
her anerkender retten til selvstændighed. Og det
er der argumenteret pænt for, også i mindretalsudtalelsen, vil jeg sige: heraf fremgår det jo klart,
at Dansk Folkeparti ikke ønsker, at Grønland
skal have selvstændighed. Det er grundlaget.
I det øjeblik, man anerkender det grønlandske folks ret til selvstændighed, er det også klart,
at hvis der pludselig er disse rigdomme i Grønland, som hr. Søren Espersen taler om, ja, så kan
Grønland under alle omstændigheder melde sig
ud af rigsfællesskabet. Det er det grundlæggende. Jeg personligt og Det Radikale Venstre anerkender det grønlandske folks ret til selvstændighed, og hvis det grønlandske folk træffer beslutning om sådan noget, er vi fra dansk side forpligtet til at forhandle om vilkårene. Man kan
sige det på denne måde: Grønland har opnået
retten til skilsmisse, men samtidig indvilget i, at
der så skal forhandles om skilsmissevilkårene.
Det er med glæde, at vi ser denne betænkning
om grønlandsk selvstyre, og vi vil gerne medvir-

6133

ke til det, når der bliver fremsat lovforslag om at
gennemføre det i Folketinget.";Niels Helveg Petersen
60994;Time;;Kl. 09:52
61006;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren
Espersen.";Formanden
61070;Time;;Kl. 09:52
61090;name_party;":
Jeg vil gerne opponere mod det, der bliver sagt,
om, at Dansk Folkeparti ikke anerkender retten
til selvstændighed. Det ved jeg ikke hvor ordføreren har fra. Det er slet ikke det, vi har diskuteret.
Det, vi har talt om i den forbindelse i Selvstyrekommissionen, har været netop den sætning,
der bliver nævnt:
»Beslutningen om selvstændighed træffes af
det grønlandske folk.«
Der har vi forgæves forsøgt at få en definition
af, hvad det grønlandske folk er. Det er jo ikke
uinteressant. Vi har forsøgt at få en passus ind i
forbindelse med kommissionen om, at de, der
kan stemme om sådan en selvstændig beslutning, er dem, som i dag kan stemme til det grønlandske Landsting, så de grupper, der kan stemme nu, i givet fald også er de grupper, der vil
kunne stemme om fuld grønlandsk selvstændighed. Men det har man jo ikke engang villet være
med til at definere. Det er sådan noget, det grønlandske selvstyre en gang selv kan definere, når
man skal beslutte det. Synes hr. Niels Helveg Petersen, at det er særlig betryggende?";Søren Espersen
62125;Time;;Kl. 09:53
62137;title_name;Ordføreren.;Formanden
62158;Time;;Kl. 09:53
62185;name_party;":
Ja, jeg synes, at den formulering, vi har lavet om,
hvem der i givet fald kan stemme, er helt, som
den skal være. Den har jeg ingen problemer
med.
Til syvende og sidst er kernen i hr. Søren Jespersens argumentation jo, at han fremmaner billedet af enorme rigdomme, som så går Danmarks næse forbi. Og det vil han undgå. Men i
det øjeblik, man anerkender det grønlandske
folks ret til selvstændighed, kan man jo under
ingen omstændigheder undgå det, hvis Grønland selv ønsker eneretten til disse råstoffer. Og
det skal hr. Søren Espersen ikke løbe fra. Kernen
i argumentationen er, at han siger til danskerne:
Vi giver slip på milliarder og milliarder og trillioner af kroner en gang i fremtiden. Men hvis vi
anerkender Grønlands ret til selvstændighed,

6134

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

har de den ret til disse midler under alle omstændigheder.";Niels Helveg Petersen
63049;Time;;Kl. 09:54
63061;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
63090;Time;;Kl. 09:54
63110;name_party;":
Jo, men hvis det her lovforslag bliver vedtaget,
giver vi jo afkald på de rettigheder. Det kan ikke
nytte noget. Det er ikke bare noget, jeg finder på
at sige til den danske befolkning. Sådan er det.
Så giver vi afkald på de rettigheder for tid og
evighed. Det kan hr. Niels Helveg Petersen jo
lige så godt erkende, for sådan er det.
Må jeg i øvrigt ikke spørge om det, som jeg
ikke rigtig synes jeg fik svar på, om, hvem der så
egentlig kan stemme ved en selvstændighedsafstemning?
Synes hr. Niels Helveg Petersen ikke, at det
vil være fair, at det er dem, der i dag kan stemme til det grønlandske Landsting, som også til
den tid kan træffe beslutning om fuld selvstændighed? Er det det, hr. Niels Helveg Petersen
forstår der ligger i Kommissionens betænkning?
Er det ikke fair, at det netop er dem, som i dag
kan stemme?";Søren Espersen
63944;Time;;Kl. 09:55
63956;title_name;Ordføreren.;Formanden
63977;Time;;Kl. 09:55
64004;name_party;":
De bemærkninger til, hvem der kan stemme, er
jeg helt tilfreds med. Der tager man udgangspunkt i de principper, der gælder i dag.
Men jeg vender lige tilbage til hoveddiskussionen om, at man jo giver afkald på disse fremtidige midler, hvis man stemmer for dette lovforslag: Ja, det ligger i, at vi anerkender det grønlandske folks ret til selvstændighed. Og hvis hr.
Søren Espersen ikke vil give afkald på disse
fremtidige milliarder - i øjeblikket papirmilliarder - er det netop, fordi han ikke anerkender retten til selvstændighed. Og det er sådan set kernen i vores debat.";Niels Helveg Petersen
64591;Time;;Kl. 09:55
64603;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Næste ordfører er fru Line Barfod.";Formanden
64720;Time;(Ordfører);Kl. 09:56
64748;name_party;":
Ligesom flere af de forrige ordførere vil jeg også
takke for det gode arbejde i Selvstyrekommis-

sionen, både de mange politikere, der har deltaget i arbejdet, men nok så meget de embedsmænd og eksperter, der også har haft stor betydning for det resultat, vi står med i dag.
Jeg synes, det er lykkedes os at komme langt.
Selvfølgelig er der nogle af os, der godt kunne
tænke os, at resultatet havde set anderledes ud,
men jeg mener stadig, at de kompromiser, der er
indgået undervejs, betyder, at det er et godt resultat, vi er nået frem til. Som hr. Mogens Lykketoft var inde på, mener jeg, det er et godt eksempel for resten af verden, og jeg synes, det er rigtig godt, hvis Danmark fortsat kan gå forrest i
kampen for oprindelige folks rettigheder. Det
mener jeg er væsentligt.
Andre ordførere har været inde på indholdet
af betænkningen. Den rummer rigtig mange
ting, så den vil jeg sådan set ikke sige så meget
om. Jeg vil i stedet prøve at se på nogle af de store udfordringer, som den kommende selvstyreordning stiller Grønland over for, hvis det grønlandske folk ved en folkeafstemning beslutter at
vedtage forslaget til selvstyrelov.
Grønland står over for nogle store, afgørende
beslutninger i de kommende år, og de beslutninger spiller en stor rolle for hele verden. Jeg mener, det er vigtigt, at vi også i det danske Folketing diskuterer, hvad det er for nogle udfordringer, Grønland står over for, og sikrer en ligeværdig dialog med respekt for det grønlandske folk,
men en dialog mage til den, vi jo har med andre
lande i verden, der står over for store beslutninger, fordi de beslutninger, Grønland træffer i
disse år, kommer til at få betydning for hele verden. Derfor er det rigtig vigtigt, at vi har den
dialog.
I forhold til missilskjoldet har det stor betydning, hvilke beslutninger Grønland træffer: om
man går med på, at USA kan lave missilskjoldet.
Det har betydning for hele den sikkerhedspolitiske situation i verden, og derfor hviler der et
stort ansvar på det grønlandske folks skuldre.
Det har betydning i forhold til olien. Spørgsmålet er, om man overhovedet skal pumpe den
olie op med den effekt, det har for klimaet, og
den enorme risiko, det har for det meget sårbare
miljø i Arktis. Der er også spørgsmålet om åbning af sejladsruter, hvor det jo ikke er Grønland
alene, der træffer beslutning, men også de andre
lande omkring Arktis. Det er jo også en beslutning, der får stor betydning for hele verden.
Det handler også om de store investeringer,
som Grønland står over for i disse år, og som
man jo diskuterer i Grønland i øjeblikket. Hvad

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
kommer Alcoas store aluminiumsværker og de
mange miner, der skal åbnes, til at betyde for, .
hvilken udvikling Grønland skal have, og hvilken vej vælger man at gå i Grønland? Vil man
vælge den vej, som nogle af de arabiske oliestater har valgt, hvor det er meget få, der kommer
til at nyde godt af rigdommen, og man importerer masser af arbejdskraft til at stå for arbejdet?
Der er også risiko for, at når der foretages så milliardstore investeringer, som jo er langt, langt
større end det danske bloktilskud: får det langt
større indflydelse på, hvilke politiske beslutninger der tages i Grønland, end tilknytningen til
Danmark og resten af Norden har. Jeg mener,
det er afgørende, at vi diskuterer det.
Spørgsmålet er, hvorvidt Grønland udvikler
sig til fortsat at være et nordisk velfærdssamfund, begynder at gøre noget ved den store ulighed og gøre noget for, at alle får del i de rigdomme, der er, eller om man vælger en udvikling,
hvor det kun er nogle få, der får glæde af rigdommene, og man får større og stigende social
ulighed. Det mener jeg er væsentligt, ikke kun
for Grønland selv, men på grund af Grønlands
store sikkerhedspolitiske betydning også for resten af verden.
Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi tager en
diskussion og sikrer, at vi får en dialog med det
grønlandske folk fremover, selvfølgelig i respekt
for Grønlands ret til selv at bestemme, men også
ud fra, at det har stor betydning, nøjagtig ligesom det har stor betydning, hvilke beslutninger
man træffer i Norge, Island, Canada osv. om,
hvad der skal ske fremover. Jeg mener, det er
vigtigt, at vi også her i Folketinget forholder os
til det.";Line Barfod
68999;Time;;Kl. 10:00
69011;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.
,";Formanden
69072;Time;;Kl. 10:00
69092;name_party;":
Jeg forstår, at det er Enhedslistens opfattelse, at
den olie, der eventuelt er, slet ikke skal hives op.
Jeg synes, det i hvert fald er noget, man lige skal
tale med Grønlands hjemmestyre og Grønlands
selvstyre om, men er det Enhedslistens holdning, at den overhovedet ikke skal bruges? Jeg
har ikke hørt det før, men jeg synes, at så har vi
da en helt ny og spændende diskussion.";Søren Espersen
69484;Time;;Kl. 10:00
69496;title_name;"Ordføreren.

6135";Formanden
69524;Time;;Kl. 10:00
69541;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, hvad hr. Søren
Espersen har hørt før, men det er da den indstilling, som Enhedslisten hele tiden har givet udtryk for. Vi mener, man skal gå over til vedvarende energi, og vi synes, det kunne være fornuftigt, at man fandt nogle løsninger på verdensplan - ikke kun i forhold til Grønland, også
i forhold til sydamerikanske lande og andre lande, hvor der er olie - hvor man kompenserer
dem for den manglende indtægt, hvis de ikke
hiver olien op og til gengæld investerer massivt
i vedvarende energi. Det synes vi ville være det
fornuftigste af hensyn til både klima og miljø.";Line Barfod
70155;Time;;Kl. 10:01
70167;title_name;Hr. Søren Espersen..;Formanden
70197;Time;;Kl. 10:01
70217;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at Enhedslisten ikke er
repræsenteret i det grønlandske Landsting, så
der har Enhedslisten slet ingen indflydelse på,
om den olie af milliardværdi kommer op eller ej.
Men det har man her, og er det så en særlig klog
beslutning at opgive den mulighed for at blande
sig i, hvordan miljøet skal være på globalt plan,
ved bare at overlade hele beslutningen til Grønlands hjemmestyre? Og tror Enhedslistens ordfører, at man i Grønland vil følge rådet fra Enhedslisten?";Søren Espersen
70716;Time;;Kl. 10:01
70728;title_name;Ordføreren.;Formanden
70749;Time;;Kl. 10:02
70766;name_party;":
Enhedslisten sidder heller ikke i parlamentet i
Bolivia eller Ecuador eller Venezuela eller Dubai
eller andre steder i verden, hvor vi også synes
man skal holde op med at hive olie op.
Jeg tror, at hvis man på globalt plan skal finde
løsninger på klima- og miljøproblemer, er det afgørende at satse på dialog og demokrati. Jeg tror
ikke, man opnår gode resultater ved at.begynde
at fjerne demokratiet og fjerne folks ret til selvbestemmelse. Jeg mener, det er afgørende, at det
sker i en respektfuld dialog med det grønlandske folk, med latinamerikanske folk, med arabiske folk osv. Det må vi så arbejde på, og jeg har
en opfattelse af, at der faktisk er en stigende be7
kymring rundtom på kloden og en stigende bevidsthed blandt folk om, at vi er nødt til at gøre
noget ved klimaproblemerne og nødt til at lægge en plan for at gå over til vedvarende energi.

6136

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Line Barfod
71678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kl. 10:02
71783;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
71816;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, har jeg
fået æren af at læse følgende op:
Hvis grønlænderne ved folkeafstemningen
den 25. november stemmer ja til selvstyreloven,
bliver selvstyret indført den 21. juni 2009, nøjagtig 30 år efter at hjemmestyret blev indført. Det
er en spændende tid for både Grønland og Danmark, og fra Ny Alliances side vil vi opfordre til,
at debatten om selvstyret bliver bred og inddrager så mange som muligt, først og fremmest i
Grønland, men også i Danmark.
For Ny Alliance er det vigtigt, at vi som politikere kan debattere åbent om de problemer og
udfordringer, som vort samfund står over for.
Det er derfor, Ny Alliance gang på gang påpeger
de store udfordringer for fremtidens velfærd,
som vi har i Danmark, og vi gang på gang kræver handling og reformer af det flertal, som sidder på magten, også selv om størstedelen af partierne i Danmark helst ikke vil tale om hverken
efterlønsreform, behovet for udenlandsk arbejdskraft eller reelle skattelettelser, for bare at
tage fat i nogle aftabuerne.
Det gælder sådan set også i forhold til Grønland. Vi mener, vi også bør diskutere de store
problemer, der findes i det grønlandske samfund, helt åbent. Problemerne forsvinder ikke,
bare vi skubber dem til side, og hvis vi på nogen
måde kan hjælpe med til at finde de rigtige løsninger, skal vi selvfølgelig gøre det.
I det grønlandske samfund er der betydelige
ulighedsproblemer. Afstanden mellem de velstående og de fattige er stor, og sidstnævnte udgør størstedelen af befolkningen. Der er sociale
problemer, og det er velkendt, at selvmordsraten
er høj, at det periodebestemte drikkeri er problematisk, og at nogle børn er udsat for misbrug og
vanrøgt. Sådan er det sådan set i alle samfund,
og Grønland går ikke ram forbi. Uddannelsessystemet halter, og i hjemmestyreforvaltningen er
der gang i en omfattende grønlandisering, som
truer rekrutteringen af kompetent arbejdskraft
på grund af de manglende muligheder for at bevæge sig opad i systemet. Det er også problemer,
som man er nødt til at forholde sig til.
Som politiker har man pligt til at være ansvarlig og handle i tide. Selvstyret betyder selv-

følgelig, at Grønland får ansvaret for stort set
alle områder i samfundet, og det er godt. Vi har
dyb respekt for folkenes ret til selvbestemmelse
og støtter det grønlandske folks bestræbelser på
at overtage ansvaret for grønlandske anliggender, men der hviler et stort ansvar på de grønlandske politikere for at gennemføre forbedringer og komme de store sociale, økonomiske og
sundhedsmæssige problemer, som er i Grønland, til livs.
Ansvaret for Grønland skal ligge i Grønland.
Det er Ny Alliances indstilling, at selvstyret ikke
skal afvikle, men videreudvikle og forny rigsfællesskabet, og der ligger en stor opgave foran
os alle sammen.";Anders Samuelsen
74612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Juliane Henningsen som
ordfører.";Kl. 10:05
74719;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
74754;name_party;":
For 30 år siden samledes unge fra hele kysten i
Assiat med henblik på at danne en bevægelse.
De samledes, fordi de gerne ville have reel indflydelse i deres eget land. De samledes, fordi de
ønskede, at goderne blev mere ligeligt fordelt.
Og de samledes, fordi de ville opnå frihed som
et folk og accepteres som et folk, og fordi de ønskede selvstændighed. Derfor glæder det mig, at
jeg her i dag kan stå og tale på vegne af Grønland og kan konstatere, at de 4 års arbejde og
den betænkning, der er afgivet her i forsommeren, vil danne grundlag for det videre arbejde
med indførelse af selvstyre i Grønland.
I Inuit Ataqatigiit er vi glade for, at det store
og meget omfattende arbejde med betænkningen er bragt til ende. Det er et stykke arbejde,
der vil have meget stor betydning for vores liv,
for det vil stille større krav til os, og det indeholder mål, vi skal nå trods mange udfordringer.
Der skal ikke herske tvivl om, at ønsket om
selvstændighed vil kræve mere af os, end hvad
der hidtil har været tilfældet. Vi skal ikke forvente, at vi kan nå vore mål med hænderne i
skødet. Vi skal have viljen til at ofre kræfter på
det, for vores fælles kamp vil give os styrke og
øge sammenholdet. Derfor er det meget naturligt, at de endnu ikke hjemtagne ansvarsområder overtages, i takt med at vi selv kan betale
driften af dem. Derved kan vi selv bestemme
tempoet for videreudviklingen af selvstyret.
Jeg er klar over, at Grønlandsk-dansk selvstyrekommissions betænkning ikke kan kommen-

(768)
Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
teres, hvad angår indhold og anbefalinger, i den
tid, vi har til rådighed her i dag. Arbejdet, der
har stor betydning for vort lands vej mod øget
selvstændighed, er færdigt, og jeg er lykkelig
for, at vi nu skal til folkeafstemning i november,
og for, at folket skal bestemme, hvilken vej
Grønland skal gå. Jeg er meget optimistisk, ikke
kun fordi alle partier i Grønland har været enige
om, at den her vej er den rigtige for Grønland,
men også fordi jeg mærker på folkestemningen,
at man er parat til at tage de,næste skridt.
I dag findes der ingen stater, der isoleret set er
fuldt uafhængige, forstået på den måde, at der
ikke findes stater, der på den ene eller den anden måde ikke er afhængige af andre lande. Det
er og bliver en kendsgerning. Derfor glæder jeg
mig også til det fortsatte samarbejde mellem
Grønland og Danmark, også den dag, hvor selvstyret og selvstændigheden er indført. Jeg glæder mig også til samarbejdet med alle verdens
lande, for dem er vi i fuld gang med at skabe
selvstændige kontakter til.
Nogle mener, at vi først kan opnå selvstændighed, når vi har overvundet de sociale problemer, der findes i Grønland, men det mener jeg er
en misforståelse. Vi skal ikke realisere selvstændigheden ved at forringe befolkningens levevilkår, men vi skal huske på, at der altid vil opstå
menneskeskabte problemer, også den dag, vi har
opnået selvstændighed. Dem må vi arbejde på
at løse.
Den her proces har for mit parti bevist, at de
politiske mål, man sætter sig, ikke altid kan realiseres fra den ene dag til den anden. Vi har i
Inuit Ataqatigiit arbejdet hårdt for at opnå anerkendelse af os grønlændere som et folk og anerkendelse af vores ejendomsret til landet. Disse
mål er til en vis grad nået i dag, også selv om der
er et stykke vej endnu til vores erklærede mål,
som er selvstændighed for Grønland.
Ved hjemmestyrets snarlige 30-års-jubilæum
har vi grund til at fejre, at vi behandler en meget
vigtig sag, der har en afgørende betydning for
Grønlands fremtid. Vi vil fortsat samarbejde
med de partier, der støtter os i kampen for selvstyre og selvstændighed, og jeg siger tak til de
partier, der sammen med grønlandske partier er
nået frem til dette gode kompromisrige doku- .
ment, som danner grundlag for debatten i dag.
Sidst, men ikke mindst, tilslutter jeg mig det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af hr. Henrik Høegh.

6137";Juliane Henningsen
78660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Søren Espersen.";Kl. 10:10
78780;Time;;Kl. 10:10
78800;name_party;":
Fru Juliane Henningsen siger, at hun udtaler sig
på vegne af det grønlandske folk, og det synes
jeg er meget fornemt og også en stor ting at påtage sig. Jeg troede egentlig, at det bare var partiet,
hun repræsenterer, som hun talte på vegne af.
Lad os se, hvad der sker ved den afstemning. Jeg
tror da bestemt også, at der vil være opbakning,
men ligefrem at tale på vegne af det grønlandske folk synes jeg er stort.
Når nu vi er inde på det, hvad er så det grønlandske folk i fru Juliane Henningsens definition? Jeg vil bede ordføreren prøve at definere,
hvad det grønlandske folk er.";Søren Espersen
79397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:10
79459;Time;;Kl. 10:11
79483;name_party;":
For det første kan jeg ikke se, at der kan herske
tvivl om, at grønlænderne ved, hvilken vej de vil
gå. De partier, som er enige om, hvilken vej
Grønland skal gå, repræsenterer det grønlandske folk.
Hvem grønlænderne i øvrigt er, synes jeg er
meget klart defineret af os grønlændere.";Juliane Henningsen
79778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Kl. 10:11
79848;Time;;Kl. 10:11
79868;name_party;":
Jamen det er da glimrende, at det er klart defineret, for så burde det også være enkelt at svare på.
Hvis det ligger fuldstændig klart defineret, vil
jeg egentlig gerne høre det i dag, så det ikke kun
er i Grønland, man er klar over det, men så vi
også ved det her i Danmark.
Hvem er det grønlandske folk? Hvem skal
eksempelvis efter fru Juliane Henningsens opfattelse kunne stemme? Er det også de 10.000 hvad skal vi sige? - etniske danskere, der bor i
Grønland? Er det grønlandske familier, der er
flyttet til Danmark? Er det blandede ægteskaber? Hvem skal kunne stemme, og hvem er det
grønlandske folk?
Hvis det er så klart defineret, må vi også kunne få en hurtig og klar definition af det her.

6138

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Søren Espersen
80619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:12
80683;Time;;Kl. 10:12
80707;name_party;":
Mit udgangspunkt er, at den demokratiske proces i Grønland ikke ændres, heller ikke efter at
selvstyret er indført.";Juliane Henningsen
80834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars-Emil Johansen som ordfører.";Kl. 10:12
80951;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
80987;name_party;":
For os, der oplevede overrækkelsen af Selvstyrekommissionens betænkning og endelige rapport
til landsstyret og regeringen i kulturhuset
Katuaq i Nuuk for nylig, står billedet af de to regeringsledere og de to tidligere parlamentsformænd med hinanden under armen og i fælles
dans og glæde som mejslet i den grønlandske
klippe. Det blev en uforglemmelig dag, fordi
den i sig selv blev symbolet på alt det gode, der
findes i forholdet mellem Grønland og Danmark, på alle de positive sider af venskabet mellem vores folk, der aldrig har fået lov til at komme så klart, rent og ubetinget til udtryk som i
netop dette billede af de fire dansende statsmænd og den gyngende folkemængde omkring
dem.
Dermed er det heller ikke til at overse, hvilken overordentlig vigtig betydning dette nye
forslag til en nyordning mellem Danmark og
Grønland har for vores folk og for vores fællesskab. Det resultat, som vi nu har nået, er så lysende klart, hvad angår en række af de hidtidige
mørke sider, der siden hjemmestyrets indførelse
har stået tilbage og svækket vores sammenhold,
at det alene burde bære forslaget til vedtagelse.
Men det forslag til selvstyre, vi nu har fremlagt til det grønlandske folks og de to parlamenters videre beslutning, og som er genstand for
denne forespørgselsdebat netop i dag på hr. Moses Olsens 70-års fødselsdag, en af forkæmperne
for Grønlands selvstændighed, er derudover et
fornemt eksempel på, hvordan man på én gang
kan bygge videre på det arbejde, som blev startet med indførelsen af hjemmestyret, og samtidig lægge grundstenen til en helt ny fremtid. For
med forslagets anerkendelse af det grønlandske
folk som et folk i folkerettens forstand er den
mangel på ligeværdighed og international respekt, som vi bl.a. her fra Folketingets talerstol

gang på gang har peget på, langt om længe lagt
til side.
Med de nye ordninger for vores råstoffer og
vores økonomi, som er indarbejdet, er der endelig en chance for, at vi inden for en overskuelig
tid kan få afskaffet det bloktilskudssystem, som
vi også her fra talerstolen gang på gang har påpeget de negative psykologiske og magtmæssige konsekvenser af. Selvstyret vil blive et klart
vendepunkt på alle områder i forholdet mellem
Grønland og Danmark. Alene fastfrysningen af
bloktilskuddet og det nye system, hvor vi i
Grønland selv betaler for alt, hvad vi fra nu af
overtager fra Danmark, er et klart signal.
Det faktum, at det grønlandske sprog bliver
endegyldigt fastslået som det officielle sprog, er
et andet, lige så klart signal, og endelig bliver
det nu sat på skrift, at det er os, der bestemmer,
hvornår vi vil have den fulde selvstændighed.
På den baggrund har det været til at leve
med, at vi fra grønlandsk side ikke fik de ønsker
igennem på det udenrigspolitiske område, som
vi havde håbet på. Også selvstyreloven er et
kompromis, ligesom hjemmestyreloven var det
for 30 år siden. Men kompromisets kunst er netop tegnet på en aktiv politisk vilje til at skabe
fremdrift for sit samfund i stedet for gold protest
og kold passivitet. Det er gennem kompromiserne, at forvandlingen sker og dynamikken i udviklingen sikres. Det så vi med hjemmestyret,
der gennem de sidste 30 år har givet os kæmpe
fremskridt og forandret vores samfund til det
bedre. Nu ser vi det forhåbentlig igen, når det
nye selvstyre bliver en realitet til juni næste år.
Vi er rigtig, rigtig mange, der glæder os til at
komme i gang med at realisere de muligheder
for at ændre vores land, så vi aktivt bruger dette
system til at sikre langt større social lighed for
vores borgere, langt bedre udviklingsmuligheder for vores industri og langt større værdighed.
Da jeg i sin tid første gang blev valgt ind i
dette Ting, havde jeg et overordnet mål: at komme herfra med en hjemmestyreordning for mit
land. Det lykkedes som bekendt. Da jeg for godt
6 år siden blev valgt igen, havde jeg et nyt overordnet mål: at komme herfra med en ny selvstyrelov for Grønland, der kunne afløse hjemmestyret og indføre en langt højere grad af selvstændighed. Nu ser det ud til, at dette mål er inden for rækkevidde, og det kan derfor næppe
undre, at jeg på mit partis vegne kan tilslutte
mig det af hr. Henrik Høegh fremsatte forslag til
vedtagelse.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Lars-Emil Johansen
85217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Søren Espersen for en kort
bemærkning.";Kl. 10:18
85330;Time;;Kl. 10:18
85350;name_party;":
Det var en meget fordragelig ordførertale af hr.
Lars-Emil Johansen, det var ligefrem god tone,
vil jeg sige. Så det vil jeg da rose for.
Så vil jeg i øvrigt sige, at de taler, hr. LarsEmil Johansen holder i Grønland, er med lidt
anderledes appel end dem, vi hører her. Jeg står
her med den tale, som hr. Lars-Emil Johansen
holdt ved Siumuts 30-års-jubilæum, hvor han
bl.a. nævner, hvordan grønlænderne -- og nu citerer jeg - spilder deres liv med druk, hash og
anden selvdestruktion. Og så står der:
»For mens vi gør det, sidder danskerne både heroppe og dernede - lige så stille og
skummer fløden af vores land og vores samfund. Sådan som de har gjort det i årevis, selv
om de prøver at bilde både sig selv, os og hele
verden noget andet ind«.
Står hr. Lars-Emil Johansen stadig væk ved
det citat, og lyder det egentlig særlig fordrageligt? Og er det egentlig fair? Er det ikke bare almindelig sådan ordskvalder for at glæde opinionen hjemme i Grønland?";Søren Espersen
86317;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:19
86379;Time;;Kl. 10:19
86404;name_party;":
Jeg siger tusind tak for de rosende ord fra hr. Søren Espersen. Og da det er min tale i dag, der er
genstand for diskussion, vil jeg nøjes med at
kvittere for de rosende ord for min tale i dag.
Med hensyn til min tale ved Siumuts 30-årsfødselsdag vil jeg meget gerne indgå i en diskussion med hr. Søren Espersen ved en anden lejlighed, men det er ligesom ikke talen ved Siumuts
30-års-fødselsdag, der er til debat i dag. Det er
en anden dagsorden, og det burde hr. Søren
Espersen være den første til at vide.";Lars-Emil Johansen
86924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.";Kl. 10:19
86994;Time;;Kl. 10:19
87014;name_party;":
Jamen den tale var så - og det synes jeg også vi
har fået en bekræftelse på - planlagt for Grønland. Den skulle holdes på grønlandsk, og det
var egentlig meningen, at den sådan skulle for-

6139

svinde i glemselen - og vi skal ikke snakke om
den her i dag. Men det synes jeg da bestemt vi
skal, hvorfor skulle vi ikke det? Jeg bestemmer i
øvrigt selv, hvad jeg spørger hr. Lars-Emil Johansen om.
Jeg vil også citere noget andet, der står i talen.
Der står:
»Hvorfor forsvinder der ellers milliardbeløb
ud af vores land, hvert eneste år - til danske firmaer, danske arbejdspladser og danske opsparinger i millionærboliger i det sydlige Europa og
lignende luksus - mens vores arbejdere må
kæmpe mod mindstelønninger, der knap nok
kan brødføde deres egne familier?«
Var det også ordskvalder? Er det også noget,
vi bare skal glemme og gemme til en senere lejlighed?
Så slutter talen i øvrigt meget bombastisk nu skal jeg lige se, om jeg kan finde det: det er i
øvrigt en god tale, som jeg vil anbefale, jeg lægger den på min egen hjemmeside til orientering,
så folk kan læse det hele - med:
»Nogen har taget vores land og kuet vores
folk. Hvor længe skal vi finde os i det?«
Skal vi ikke undgå den slags dårlig tone? Det
er jo regulær dårlig karma, det her. Synes hr.
Lars-Emil Johansen ikke det?";Søren Espersen
88319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:20
88381;Time;;Kl. 10:20
88406;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at den tale allerede ligger på
en hjemmeside, nemlig Den Nordatlantiske
Gruppes hjemmeside, så alle kan læse den. Den
ligger også på Siumuts hjemmeside, for der er
ikke noget med, at den bliver gemt eller glemt.
Den er holdt i den tone og i den sammenhæng,
som den passer ind i.
Jeg vil gerne sige, at jeg netop derfor har arbejdet så hårdt for, at der skal ændres på det forhold. Netop derfor anbefaler jeg i modsætning
til hr. Søren Espersen, at selvstyreloven, der er til
behandling i dag, bliver vedtaget og anerkend t,
så vi kan forbedre de forhold, som jeg bl.a. har
karakteriseret i den tale, som hr. Søren Espersen
har citeret så flittigt fra i dag. Og tak for det i øvrigt.";Lars-Emil Johansen
89120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Undskyld, der er først en kort bemærkning til
ordføreren fra hr. Thulesen Dahl.

6140

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Kl. 10:21
89312;Time;;Kl. 10:21
89340;name_party;":
Jeg skal beklage over for formanden, at jeg ikke
markerede det tydeligere.
Jeg vil bare spørge hr. Lars-Emil Johansen:
Det billede, der tegnes i den tale, er det rigtigt?
Står hr. Lars-Emil Johansen ved det billede, altså
at Danmark har kuet Grønland, at Danmark år
efter år har suget ressourcer, milliarder af kroner, ud af det grønlandske samfund? Er det det
billede, som hr. Lars-Emil Johansen finder er et
fair billede af forholdet Danmark-Grønland? Er
det det, der præger det? Er det det, vi får ud af at
sende bloktilskud af sted i størrelsesordenen 4
mia. kr. om året? Når der nu ligger et forslag til
en aftale, som vi så er uenige i, men hvor man
overlader undergrunden til Grønland, som
sandsynligvis rummer olieindtægter for enorme
summer, er det så et fair billede at give på Grønland, at Danmark har udsultet Grønland, og at
vi år efter år trækker milliarder af kroner ud af
Grønland? Det er det billede, hr. Lars-Emil Johansen efterlader.";Kristian Thulesen Dahl
90304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:22
90366;Time;;Kl. 10:22
90391;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at den tale, som hr. Søren
Espersen og nu også hr. Kristian Thulesen Dahl
refererer til, blev holdt i Grønland for over et år
siden, og der var det sådan, at situationen i Selvstyrekommissionen var ganske uafklaret, med
hensyn til hvorvidt der ville komme den løsning, som vi nu er nået frem til.
Det billede, som jeg tegnede, repræsenterer
det billede, der har været tidligere. Og det, som
jeg taler om, er, at der med vedtagelsen af den
selvstyrelov vil ske ganske markante ting, der
ændrer den situation, nemlig for det første, at
det grønlandske folk vil blive anerkendt som et
folk med ret til selvbestemmelse, som hr. Niels
Helveg Petersen tidligere har illustreret ganske
tydeligt, og for det andet, at det grønlandske
folk sikres ejendomsret til Grønlands ressourcer.
Derfor er det et nyt billede, der tegner sig i
dag med vedtagelsen af selvstyreloven.";Lars-Emil Johansen
91284;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 10:23
91362;Time;;Kl. 10:23
91390;name_party;":
På finansloven og de ting, der følger efter, bevilger de danske skatteydere ca. 4.000 mio. kr.

hvert år, altså 4 mia. kr. hvert år, til det grønlandske samfund. Hr. Lars-Emil Johansen holder en tale, hvor han siger, at der forsvinder milliardbeløb ud af Grønland hvert eneste år til
danske firmaer, danske arbejdspladser, danske
opsparinger, millionærboliger i det sydlige
Europa og lignende luksus, mens de grønlandske arbejdere må kæmpe mod mindstelønninger, der knap nok kan brødføde deres egne familier.
Er det et korrekt og fair billede af den situation, vi har p.t., før Selvstyrekommissionens arbejde bliver bragt i spil? Er det fair at tegne det
billede over for de danske skatteydere, der altså
sender 4 mia. kr. til hjælp til Grønland af sted
hvert eneste år?";Kristian Thulesen Dahl
92172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:24
92234;Time;;Kl. 10:24
92259;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at der mangler en pengestrømsanalyse af, hvor de her 4.000 mio. kr., som
hr. Kristian Thulesen Dahl refererer til, helt eksakt havner. Jeg går ud fra, at det er det der 3,2milliarder-kroners bloktilskud plus statens egne
udgifter i Grønland til fiskeriinspektion og rigsombud og den slags. Men der mangler en pengestrømsanalyse, der giver et klart billede af,
hvad det er, der sker.
Det eneste, vi får belyst, er, hvad Danmark giver. Det, vi aldrig har fået belyst, er, hvad Grønland giver. For Grønland giver et eller andet
sted også en del værdier til Danmark - måske
ikke i kroner og øre lige så tydeligt som på finanslovens konto vedrørende Grønland, men i
hvert fald værdier, der er til at tage og føle på.
Og den profit, der dannes i Grønland, havner
altså uden for Grønland. Det er ikke nogen hemmelighed, det ved mange mennesker, der har
med Grønland at gøre. Men dokumentationen
vil vi først have, i det øjeblik vi har en pengestrømsanalyse, der indbefatter alt, hvad Grønland også skaber af værdier for Danmark.";Lars-Emil Johansen
93312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 10:25
93403;Time;;Kl. 10:26
93421;name_party;":
Jeg blev temmelig rystet over at høre hr. LarsEmil Johansen fremstille forholdet mellem Danmark og Grønland, som han har gjort. Han maler et billede af Danmark som et undertrykkende, udsugende imperialistforetagende, der har

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38) .
frataget Grønland dets værdier og dets værdighed.
Det har for mig den særlige baggrund, at min
svigerfar var den første landshøvding i Grønland fra 1950-1960, P. H. Lundsten. Jeg ved både
fra hans og fra min kones fortælling, hvilken, jeg
er lige ved at sige idealisme, hvilken uselvisk
hengivenhed, de viste for det land og det arbejde, de havde fået. Derfor blev jeg rystet over at
høre hr. Lars-Emil Johansen fremstille sagen på
den måde, og jeg vil spørge: Mener han virkelig,
hvad han siger, at Danmark på den måde har
misbrugt og undertrykt Grønland, siden vi i
1950 gav det den form for selvstyre, det har
haft?
홢
, .";Søren Krarup
94319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:27
94381;Time;;Kl. 10:27
94406;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at hr. Søren Krarups svigerfar, P. H. Lundsten, har virket i Grønland og
har været utrolig populær i Grønland som
landshøvding, selv om begrebet landshøvding
måske i sig selv kan være skræmmende at høre
med nutidens ører. Men landshøvding Lundsten
var en af de virkelig store mænd, der har været i
Grønland, og han sagde engang, at det ville
være forfærdeligt - det sagde hr. Lundsten om
den nye politiske bevægelse, som jeg bl.a. repræsenterede og repræsenterer - hvis vi havde
begået fejlene forgæves.
Det er ikke så ligetil at sige helt unuanceret, at
alt var godt, eller at alt var skidt. Selvfølgelig var
der masser af godt, men selvfølgelig var der
også noget skidt, og det skal vi ikke være berøringsangste over at påpege. Og det er det, som
jeg bl.a. med den tale, som Dansk Folkeparti har
studeret meget nøje, har ønsket at give udtryk
for.
Billedet af Grønland er ikke længere smiling
eskimoes og en smuk natur. Det er et samfund,
der har egen identitet, og som i dag gerne vil
have rettigheder som et folk, der har ret til selvstændighed, hvilket jeg giver udtryk for.";Lars-Emil Johansen
95520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.
. Kl. 10:28";Kl. 10:28
95631;name_party;":
Der er jo ingen, der benægter, at Grønland har
sin egen identitet, men det, jeg siger, er, at de
første danske embedsmænd efter 1950 og hele
den danske koloni, der kom til Grønland, jo net-

6141

op kom for at hjælpe grønlænderne med at få
deres identitet udviklet. Jeg har min kones beretninger om det: det var det, de sled og slæbte for,
og det var netop for Grønlands skyld.
Derfor synes jeg, det er rystende, og jeg synes
også, at det, vil jeg nok sige, er belastende for hr.
Lars-Emil Johansen, at han i den grad fremstiller
Danmark som et undertrykkelsessamfund. Forholdet er, og her taler altså vidner, der selv har
oplevet det, at Danmark virkelig har slidt og
slæbt for, at Grønland skulle fungere godt. Derfor synes jeg, det virker uværdigt, vil jeg sige til
hr. Lars-Emil Johansen, og jeg synes faktisk, at
han, hvis der var værdighed i hr. Lars-Emil Johansen, så burde undskylde, hvad han her siger
om Danmark og trække det tilbage.";Søren Krarup
96588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:29
96650;Time;;Kl. 10:29
96675;name_party;":
Jeg har engang haft en lærer, i øvrigt en dansklærer, der fortalte mig, at man en gang imellem
skal smøre tykt på med penslen for overhovedet
at have en chance for, at der bliver lyttet eller bliver lagt mærke til, hvad man gør. Det er også en
fremgangsmåde, jeg bruger. Jeg er også sikker
på, at det er en fremgangsmåde, som Dansk Folkeparti kender ganske udmærket fra sine egne
rækker.
Det, jeg taler om i dag, er, at selvstyret bliver
skabt for at sikre, at vi fremover kan være ligeværdige parter og ligeværdige folk, der har ret
til selvstændighed. Det er det, vi taler om i dag,
og det er derfor, at min argumentation har været
af den karakter, som der bliver talt om, for at
opnå det resultat. Jeg taler jo netop meget positivt om det resultat i modsætning til Dansk Folkeparti, der ikke vil anerkende det resultat. Jeg
anerkender det resultat, der ligger, og roser det
resultat, der ligger, og siger, at der kommer Danmark og Grønland godt ud af den forhandling,
der har været om selystyre i Grønland.";Lars-Emil Johansen
97696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 10:30
97791;Time;;Kl. 10:30
97813;name_party;":
Jeg forstod på hr. Lars-Emil Johansen, at han
sagde, at man nogle gange skulle smøre lidt tykt
på for at få sit budskab igennem, og det var så
det, som hr. Lars-Emil Johansen havde gjort i
den pågældende tale. Men kan man så også tage
det som udtryk for, at hr. Lars-Emil Johansen så

6142

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

også anerkender, at den tale, som hr. Lars-Emil
Johansen holdt, ikke er i overensstemmelse med
sandheden? For det må vel være det, der er
pointen.";Martin Henriksen
98297;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:31
98359;Time;;Kl. 10:31
98384;name_party;":
Jeg har ikke talt om, at min lærer fortalte mig, at
det ikke gjorde noget, at man ikke var i overensstemmelse med sandheden. Det har jeg absolut
ikke talt om. Man kan sagtens smøre lidt tykt på
med penslen, når man maler, uden at komme
væk fra virkeligheden, og det er lige præcis det,
jeg har gjort.";Lars-Emil Johansen
98696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 10:31
98768;Time;;Kl. 10:31
98790;name_party;":
Så giver det jo slet ikke nogen mening, for hr.
Lars-Emil Johansen sagde jo i svaret på det
spørgsmål, der blev stillet før mit, at han lige
havde gjort lidt ekstra ud af det, at han lige havde skruet lidt ekstra op for charmen i den tale
for at få sin pointe igennem.. Nu kan jeg så forstå, at det ikke var det, som hr. Lars-Emil Johansen har gjort alligevel. Så jeg vil bare høre, om
hr. Lars-Emil Johansen rent faktisk står ved det
billede, som hr. Lars-Emil Johansen tegner, nemlig at danskerne har undertrykt Grønland. Det
står han altså ved?";Martin Henriksen
99349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:31
99411;Time;;Kl. 10:32
99436;name_party;":
Jeg står ved, hvad jeg har sagt. Jeg står også ved,
hvad jeg har sagt i dag. Jeg vil gerne opfordre
Dansk Folkeparti til også at lytte til, hvad jeg har
sagt i dag, og ikke bare til, hvad jeg har sagt tidligere.";Lars-Emil Johansen
99659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 10:32
99754;Time;;Kl. 10:32
99776;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved den der parole, som
hr. Lars-Emil Johansen har overtaget fra sin lærer, om, at man skal smøre lidt tykt på. Når man
i en negativ omtale af andre mennesker følger
den parole, så er man jo ganske enkelt det, der
på dansk hedder en bagvasker. Kan hr. Lars-

Emil Johansen ikke godt følge mig, når jeg siger,
at hr. Lars-Emil Johansen jo egentlig har gjort
det til en dyd at bagvaske og bagtale Danmark?
Det er jo ikke bare det, der bliver sagt her i Folketinget, men det er jo langt, langt værre, når hr.
Lars-Emil Johansen udtaler sig om danskerne og
Danmark hjemme i Grønland. Så er der jo ikke
grænser for den ondskab, Danmark har gjort sig
skyldig i over for Grønland.";Jesper Langballe
100482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:33
100542;Time;;KL10:33
100567;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor tæt hr. Jesper Langballe
følger mine taler i Grønland i Landstinget. De
allerfleste af mine taler foregår på grønlandsk,
men jeg har gjort mig den ulejlighed at sørge for,
at de artikler, jeg skriver, også kan læses på
dansk. Jeg synes, at det ville være en god idé,
også for Dansk Folkeparti, som har så mange
meninger om Grønland, at sørge for, at deres
synspunkter også udkommer på grønlandsk, for
vi er jo i et rigsfællesskab, hvilket man så tit understreger.
Jeg drømmer ikke om at ville såre eller bagvaske andre folk. Det, jeg har gjort, er, at jeg har
kritiseret forhold, der har eksisteret og til dels
stadig væk eksisterer. Det glæder mig meget,
hvis det her medvirker til, at Dansk Folkepartis
syn på andre folk kan blive bedre, så man bliver
opmærksom på, at man ikke sårer andre mennesker, andre folkeslag, med den kritik, man fremsætter.
Jeg beklager, hvis jeg har såret danske borgere
med de udtalelser, jeg er kommet med, men det
har ikke været hensigten. Hensigten har været at
belyse forholdene og sørge for, at de bliver bedre.";Lars-Emil Johansen
101647;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 10:34
101719;Time;;Kl. 10:34
101741;name_party;":
Det er da klart, vil jeg sige til hr. Lars-Emil Johansen, at man selvfølgelig sårer en nation, som
i og for sig ikke har bestilt andet i forhold til
Grønland end at prøve at hjælpe grønlænderne i
gang. Det er måske ikke altid, at det er lykkedes
lige godt. I mange år sagde man, at grønlænderne var blevet tilskuere til deres egen udvikling,
og at det så at sige var danskerne, der sørgede
for det hele. Det er jo uheldigt og kunne tyde på,
at man ikke altid har grebet det helt rigtigt an,

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
men viljen til at hjælpe grønlænderne har jo altid været der, og ikke med en eneste krone har
Danmark nogen sinde profiteret af Grønland.
Det er da klart, at det så virker sårende, når
hr. Lars-Emil Johansen ikke bestiller andet i
Grønland og herhjemme end at spytte på og
bagtale den nation, som har hjulpet grønlænderne i den grad.";Jesper Langballe
102612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:35
102674;Time;;Kl. 10:35
102699;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jesper Langballe følger meget nøje med i, hvad jeg laver, og at han med
usvigelig sikkerhed kan sige, at jeg ikke bestiller
andet end at omtale og bagtale Danmark. Sikke
noget sludder, undskyld jeg siger det så direkte,
men jeg kender faktisk ikke andre udtryk på
dansk end netop sludder, når jeg skal karakterisere det.
Det har absolut ikke været min mening at
såre en nation. Det har absolut ikke været min
mening at såre et folk. Jeg vil gerne opfordre til,
at vi kigger fremad og prøver at se på det forslag
til selvstyrelov, der er til behandling i dag, og
prøver at gøre det bedre, end vi har gjort det før.
Og det kan vi gøre på begge sider. Det er ikke
bare mig, der har talt lige lovlig kraftigt for
Dansk Folkepartis ører, men der er også foregået
et og andet, som ikke klinger godt i grønlandske
ører, bl.a. det med Dansk Folkepartis syn på
Grønland og det grønlandske folk.";Lars-Emil Johansen
103619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Kl. 10:36
103727;Time;(Privatist);Kl. 10:36
103767;name_party;":
Jeg håber at kunne komme til Grønland med Finansudvalget til august. Statsministeren kan
selvfølgelig vælge at udskrive en folkeafstemning om nogle forbehold, der kan gøre dette
umuligt, men hvis turen bliver til noget, vil jeg
sige nøjagtig det samme i Grønland, som jeg siger her i Danmark. Jeg håber, at de grønlandske
politikere, der jo helt tydeligt forsøger at opildne
til kamp i Grønland mod Danmark, i højere grad
vil stå ved, hvad de foretager sig - også, når de
så er i debat her i Folketinget i Danmark.
Når jeg vælger at tage ordet, er det, fordi uanset hvad man mener om den her sag om Grønlands vej til større selvstyre og måske endog

6143

selvstændighed, er det jo nogle beslutninger, der
er historiske, og nogle beslutninger, der vil markere en milepæl i det samarbejde, der er mellem
Danmark og Grønland. Derfor er det uhyre vigtigt, at alle kender til de beslutninger, der træffes.
Det er mit indtryk, når jeg har været rundt til
politiske møder med politikere fra andre partier,
at man forsøger at give befolkningen et fejlagtigt
indtryk af, hvad man har aftalt i Selvstyrekommissionen. Man vil ikke stå ved det, man er ikke
ærlig om det. Man forsøger at give den danske
befolkning indtryk af, at der ikke sker synderlig
meget, samtidig med at man godt ved, at der
sker synderlig meget. Det er specielt vedrørende
økonomien, den er helt gal. Jeg har oplevet, at
politikere fra partier, der stemmer for det forslag
til vedtagelse, der bliver vedtaget senere - og
som altså står bag Selvstyrekommissionens beretning - har påstået, at i det øjeblik, hvor der
for alvor kommer olieindtægter fra undergrunden i Grønland, deler man fifty-fifty mellem
Danmark og Grønland: altså sådan fair mellem
venner, man har haft et godt samarbejde, og så
deler man fifty-fifty. Det er jo ikke rigtigt.
Det er sådan med Selvstyrekommissionens
afgørelse, eller hvis vi laver det om til lov, som
det er planlagt, at Grønland fremover vil have
olieindtægterne. Og uanset om det bliver 10.000
mia. kr. eller 12.000 mia. kr., som amerikanske
forskere anslår, taler vi sandsynligvis om nogle
af verdens største olieindtægter, som man med
et snuptag - uden befolkningen for alvor bliver
bekendt med det - vil overlade til Grønland. Jeg
synes nok, at det burde være en diskussion
værd.
I forhold til økonomien forhandler man jo nu
et bloktilskud hvert tredje år, hvor Danmark jo
altså kan stille nogle krav. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Lars-Emil Johansen i, at der kunne
være behov for en pengestrømsanalyse. Vi har jo
flere gange, når vi har behandlet bloktilskuddene, anbefalet, at Rigsrevisionen fik mulighed for
at sikre, at pengene blev brugt fornuftigt. Det
har der været massivt flertal imod hver eneste
gang, men man kunne sagtens gøre det og så
sørge for, at man samtidig fik gode pengestrømsanalyser.
Det bloktilskud, man altså i dag forhandler
hvert tredje år - og som man jo kan diskutere
hvor stort skal være, og under hvilke vilkår det
skal gives - fastholder man nu og giver som løfte til grønlænderne, at det fortsættes, altså at der
altid fremover gives 3,2 mia. kr. hvert år. Det

6144

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

eneste, der fremover kan nedsætte det bloktilskud, er store olieindtægter i Grønland. Se, det
er jo en helt ny ordning i forhold til de løbende
overførsler, der sker fra Danmark til Grønland,
som man heller ikke diskuterer, men bare ønsker
at få gennemført uden alt for megen debat.
Det synes jeg er trist, og derfor har jeg valgt at
tage ordet i dag for i det mindste at prøve at give
mit besyv med, så flest mulige her i Danmark i
hvert fald ved, hvad der er op og ned i alt det
her.";Kristian Thulesen Dahl
107402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:40
107510;Time;;Kl. 10:40
107537;name_party;":
Jeg vil sige to ting. Først en lille bemærkning til
de mulige værdier i Grønlands undergrund, der
for det første afhænger af, hvilke mængder der
er, og hvilke priser der er, og så afhænger det jo
af, hvor store omkostningerne er ved at udvinde
dem. Af alle disse fantasital, som er nævnt af hr.
Søren Espersen, fremgår det jo ikke, hvad det
koster at udvinde dem. Det skal trækkes fra, inden vi når til et eller andet nettobeløb, som er et
overskud, der kan tilfalde Grønland. Det er det
ene.
Det andet er så spørgsmålet: Anerkender hr.
Thulesen Dahl det grønlandske folks ret til at
blive selvstændigt, eller gør han ikke?";Niels Helveg Petersen
108172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thulesen Dahl.";Kl. 10:41
108241;Time;;Kl. 10:41
108269;name_party;":
Det er soleklart, og jeg har sagt det mange gange
her i Folketingssalen i de debatter, vi har haft, at
hvis Grønland ønsker at være en selvstændig
nation - og man selvfølgelig kan finde ud af,
som det også har været diskuteret, hvem der
stemmer og hvordan, altså om det alt sammen
er helt på plads - så har Grønland ret til det. Vi
vil i hvert fald ikke sende militæret af sted for at
holde Grønland fast som en del af rigsfællesskabet.
Det, vi står med her, er en beslutning om,
hvorvidt vi skal love grønlænderne et bloktilskud på 3,2 mia. kr. plus alle sideomkostninger,
dvs. 4 mia. kr. om året, til tid og evighed. Det
eneste, der kan forhindre grønlænderne i at
have ret til de her penge i årene fremover, er,
hvis der kommer meget, meget store olieindkomster. Det er. den kobling, der er helt absurd.

Jeg tror, de danske skatteydere ville synes, det
var rimeligt, at man sagde til vores grønlandske
venner: Enten giver vi jer et løfte om de her
mange penge hvert eneste år i al fremtid, og til
gengæld finder vi en fair fordeling af olieindkomsterne, når de måtte komme - hvis de kommer, men vi tror de kommer - eller også får I altså ikke bare en masse penge af os år for år. Så
kan vi give nogle lån, eller de kan få et bidrag i
en periode, men så vil vi da ikke garantere bloktilskud i al evighed.";Kristian Thulesen Dahl
109588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Helveg Petersen.";Kl. 10:42
109665;Time;;Kl. 10:42
109692;name_party;":
Tak for svaret. Når hr. Kristian Thulesen Dahl
anerkender grønlændernes ret til selvstændighed, så anerkender hr. Thulesen Dahl jo altså også, at de fantasibeløb, hr. Søren Espersen talte
om, kunne tilfalde Grønland, hvis Grønland bliver selvstændig. Det ligger jo i selvstændigheden, at Grønland så også har højhedsretten over
den grønlandske undergrund, og så kan Grønland altså under alle omstændigheder få adgang
til de værdier.
Det er sådan set det, der er kernen i diskussionen, og jeg takker hr. Thulesen Dahl for, at han
går ind for, at Grønland har muligheden for og
retten til at blive selvstændig. Jeg synes, det
klargør diskussionen.";Niels Helveg Petersen
110349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thulesen Dahl.";Kl. 10:43
110418;Time;;Kl. 10:43
110446;name_party;":
Jeg er glad for at have bibragt hr. Niels Helveg
Petersen en opfattelse, der gør situationen klarere. Jeg troede ikke, at det var noget nyt for hr.";Kristian Thulesen Dahl
110619;title_name;"jeg har faktisk svaret det
samme på alle tidligere spørgsmål om det samme emne.
Hvis man skal lave en aftale mellem venner,
tror jeg da ikke på, at den ene part bare render
fra den aftale. Det er den ene ting i forhold til en
eventuel fremtidig fordeling af olien.
Den anden ting er, om vi betingelsesløst skal
give bloktilskud til Grønland fremover uden at
kunne stille krav om, hvordan pengene anvendes, og uden at kunne forhandle det hvert tredje
år, som vi kan i dag, hvor vi kan stille krav om,
at der f.eks. sker sociale forbedringer, eller hvad
det nu måtte være vi kunne tænke os at stille
krav om. Skal vi fraskrive os den ret, vel viden-

(769)
Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
de at vi samtidig har fraskrevet os alle fremtidige olieindtægter fra den grønlandske undergrund? Det er den kobling, hr. Niels Helveg Petersen ikke vil forholde sig til, og det er den kobling, som jeg synes er meget interessant.";Niels Helveg Petersen
111547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så er det statsministeren.";Kl. 10:44
111660;Time;;Kl. 10:44
111700;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en overordentlig interessant og konstruktiv debat i dag. I betragtning
af den meget brede opbakning, der i dag er vist
til regeringens linje i denne sag, er det jo naturligt, at en del af opmærksomheden i debatten
har koncentreret sig om hr. Søren Espersen, som
jo så tydeligt har markeret en uenighed i det,
som i øvrigt er den fælles linje i Folketinget.
Lad mig allerførst sige, at jeg fuldstændig deler det udgangspunkt, som hr. Søren Espersen
og i øvrigt også andre repræsentanter for Dansk
Folkeparti har givet udtryk for i dag, nemlig at
Danmark hverken har undertrykt eller udsuget
det grønlandske samfund på nogen måde.
Tværtimod har Danmark meget generøst bakket
op om og ydet kontant støtte til at udvikle Grønland fra - ja, et udviklingsland til i dag at være
et moderne velfærdssamfund. Det er i høj grad
sket takket være fællesskabet mellem Grønland
og Danmark og den støtte, vi har givet til det fra
dansk side, og derfor behøver vi fra dansk side
absolut ikke på nogen som helst måde at skamme os over indsatsen over for Grønland. Tværtimod er der måske oven i købet grund til, at man
både i Grønland og i Danmark er meget stolte
over det, der er sket.
Dermed har jeg ikke sagt, at alt er perfekt. I tidens løb er der jo selvfølgelig også blevet begået
fejl, og dem har alle i både Grønland og Danmark forhåbentlig lært af. Men hvis vi ser overordnet på det, må vi sige, at det forhold, der
gennem årene har været mellem Grønland og
Danmark, i høj grad kunne være et forbillede for
andre nationer i verden.
Så siger hr. Søren Espersen, at set i lyset af
dette kunne man godt forvente, at der fremover
skulle være tale om en fair og ligelig fordeling af
mulige indtægter fra råstoffer i den grønlandske
undergrund. Lad os nu med det samme slå fast,
at der jo ikke er nogen som helst, der med sikkerhed ved noget om: hvad der kan være af indtægter. Men vi håber da, at der kommer indtægter og også betydelige indtægter.

6145

Så siger hr. Søren Espersen, at vi så må kunne
forlange en fair og ligelig fordeling af indtægterne. Jamen det, jeg godt vil argumentere for, er, at
der netop er tale om en fair og ligelig fordeling i
det udkast, der ligger fra Selvstyrekommissionens side. Det er jo sådan, at vi deler lige over. Vi
deler fifty-fifty, 50 pet. til Grønland og 50 pet. til
Danmark, bortset fra at de første 75 mio. kr. altså
går til Grønland, så det er en fair og ligelig fordeling, og hr. Søren Espersen anfægter jo heller
ikke, at det i starten vil være sådan.
Så spørger hr. Søren Espersen: Den dag, hvor
råstofindtægterne i Grønland er så store, at de
når op i nærheden af 6-6,5 mia. kr., og det danske bloktilskud til Grønland dermed er væk,
hvad så? Hvad så med de fremtidige råstofindtægter? Til det vil jeg sige, at den dag er der jo
under alle omstændigheder en ny situation. Den
dag, hvor Grønland har så store råstofindtægter,
er der jo under alle omstændigheder en ny situation, for så har Grønland jo så store indtægter, at
Grønland kan klare sig selv uden tilskud fra
Danmark, og på det tidspunkt er tilskuddet jo
væk.
Og hvad så? Ja, så er der jo to muligheder. Enten beslutter det grønlandske folk sig på det
tidspunkt for selvstændighed, eller også beslutter man at fortsætte rigsfællesskabet. Der er de
to muligheder, og ikke blot hr. Søren Espersen,
men også hr. Thulesen Dahl, har i dag erklæret,
at de tilslutter sig det synspunkt, at det grønlandske folk selv kan beslutte sig for selvstændighed. Så må jeg tage fat i nøjagtig det samme
ræsonnement, som hr. Niels Helveg Petersen
har fremført flere gange under debatten: Hvis
man har sagt a, nemlig at det grønlandske folk
selv kan beslutte sig for selvstændighed, må
man jo også sige b, nemlig at det grønlandske
folk i den situation også kan beslutte at få 100
pet. af råstofindtægterne. Sådan er det jo. Hvis
vi er parat til at give grønlænderne selvstændighed, hvis de beder om det, er vi også parat til at
give dem 100 pet. af råstofindtægterne. Det er jo
det, der hører med til at være selvstændig. Så får
man højhedsretten over undergrunden og 100
pet. af indtægterne. Sådan er det, og både hr. Søren Espersen og hr. Thulesen Dahl har flere gange i dag understreget, at de er enige i det grundprincip.
Så er der jo den anden mulighed, nemlig at
Grønland alligevel siger: Jamen vi vil egentlig
hellere fortsætte i et rigsfællesskab med Danmark. Til det siger kommissionens betænkning,
at man så skal forhandle om, hvordan indtæg- 홢

6146

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)

terne skal fordeles. Men det er jo meget svært at
se, hvordan Danmark i den situation kan komme til at stå i en økonomisk set ringere situation,
end hvis Grønland havde besluttet sig for fuld
selvstændighed, for så kunne Grønland tage 100
pet. af råstofindtægterne, og derfor forstår jeg
ganske enkelt ikke Dansk Folkepartis ræsonnement, for at sige det ligeud. Jeg synes, der er tale
om en fair og ligelig fordeling af råstofindtægterne.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det nu har handlet
meget om penge, men for mig handler det om
meget andet og meget mere end penge. Jeg mener, at der er stærke relationer mellem Grønland
og Danmark, der handler om alt andet end penge. Vi har en fælles historie, vi har i vid udstrækning en fælles kultur, og vi har familiemæssige
og menneskelige relationer. Ud over det økonomiske er der mange ting, der binder det grønlandske og det danske samfund sammen. Men
jeg vil gerne sige, at jeg går meget stærkt ind for
princippet om folkenes selvbestemmelsesret, og
det grønlandske folk er et folk med eget sprog,
eget land, egen historie og egen kultur - ja, alt
det, Dansk Folkeparti normalt vil bruge til at kategorisere bevidsthed om national identitet.
Jeg synes, det er meget naturligt, at det grønlandske folk har et ønske om mest muligt ansvar
for egne forhold. Det er i øvrigt sundt i alle livets
forhold, at man har mest muligt ansvar for egne
forhold, derfor er det en naturlig bestræbelse,
hvis man også er i stand til det økonomisk, og
det er det, der fører til min konklusion, nemlig
at det er det grønlandske folk selv, som skal
træffe beslutning om egen fremtid.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg gerne ser,
at rigsfællesskabet fortsætter. Jeg tror også, at
det i en moderne verden, hvor der er behov for
fællesskab om mange ting, er en værdifuld ting
for et lille samfund som det grønlandske at være
med i et større fællesskab, så ingen skal være i
tvivl om, at jeg synes, rigsfællesskabet er en god
ting, og at jeg gerne ser det fortsætte. Men jeg
holder på, at det skal være princippet om folkenes selvbestemmelsesret, der gælder, og at det
dermed er det grønlandske folk, som selv bestemmer sin egen fremtid.
Jeg vil gerne takke for en konstruktiv og god
debat i dag. Det er glædeligt, at der er bred tilslutning til det forslag til vedtagelse, som et flertal af partierne har fremsat, og den beslutning
vil udgøre regeringens grundlag for drøftelserne
med Grønlands landsstyre om kommissionens
udkast til lov om Grønlands selvstyre. Det er

klart, som hr. Lars-Emil Johansen også var inde
på, at flere af kommissionens anbefalinger og
forslag er udtryk for politiske kompromiser, for
sådan må det jo nødvendigvis være i arbejdet i
en bredt sammensat parlamentarisk kommission. Men jeg ser kompromiserne som udtryk for
en styrke, når der er tale om ordninger, som vi
forventer skal have en længere levetid, og derfor
vil jeg også benytte lejligheden til at takke Selvstyrekommissionens medlemmer for indsatsen i
forbindelse med kommissionens arbejdet.
Endnu en gang tak for den brede opbakning
til regeringens linje. Der er tale om en beslutning
af absolut historisk rækkevidde. Den grønlandske selvstyreordning vil skabe rammen for forholdet mellem Grønland og Danmark ganske
mange år frem i tiden.";Anders Fogh Rasmussen
119465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Hr. Kristian Thulesen
Dahl for en kort bemærkning.
..";Kl. 10:53
119594;Time;;Kl. 10:53
119622;name_party;":
Tak for det. Statsministeren er jo genial til at lægge røgslør ud over en debat, og det gør han så
også her. Han siger, at der er en fair og ligelig
fordeling af råstofindtægterne. Jeg skrev det ned
med det samme. Jeg står her med Selvstyrekommissionens fem pinde omhandlende økonomien, og der står, at indtægter fra råstofaktiviteter i
Grønland tilfalder Grønlands selvstyre. Der er
ingen fordeling af råstofindtægterne. Der er mulighed for, at man kan nedskrive det danske
bloktilskud, men det røgslør, statsministeren
forsøger at lægge ud, består i, at vi skulle få andel i råstofindtægterne. Nej, efter beslutningen
her har vi forlods sagt, at de tilfalder Grønland.
Mit spørgsmål er, hvad argumentet er for på
den her baggrund at ændre reglerne om bloktilskud. Det har statsministeren overhovedet ikke
berørt. I dag er det sådan, at vi hvert tredje år
skal forhandle med Grønland om bloktilskud.
Det ligger i dag på 3,2 mia. kr., og plus det løse
bliver det ca. 4 mia. kr. alt. Hver tredje år skal
det forhandles, og det vil sige, at Danmark også
er i stand til at stille nogle krav. Hvorfor er det
sådan, at der med det her grundlag ikke længere
skal forhandles? Så skal vi bare betale ved kasse
et til vores grønlandske venner uden på nogen
måde at kunne diskutere det, uden på nogen
måde at gå ind i indholdet, fordi det er en del af
det her grundlag, at Grønland fremover har
krav på det, der svarer til 3,2 mia. kr. plus det
løse i bloktilskud hvert eneste år.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Kristian Thulesen Dahl
121139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 10:54
121207;Time;;Kl. 10:54
121247;title_name;":
Jeg synes, det er meget naturligt, at man træffer
en beslutning og siger: Bloktilskuddet har en bestemt størrelse, og inden for den ramme kan det
grønlandske selvstyre så disponere. Det betyder
også, at det kan betale sig for det grønlandske
selvstyre at træffe beslutninger, der fører til større indtægter i Grønland uden frygt for, at det så
medfører en beskæring af bloktilskuddet fra
Danmark. Det er det ene.
Det andet, og det er sådan set det væsentlige i
hr. Thulesen Dahls spørgsmål, er spørgsmålet
om, hvordan man fordeler råstofindtægterne.
Der er det altså en kendsgerning - det fremgår
meget klart af betænkningen, og det vil også
komme til at fremgå af den fremtidige lov - at så
længe der ydes et bloktilskud fra Danmark til
Grønland, vil Danmark få 50 pet. af råstofindtægterne til at reducere bloktilskuddet med. Det
er en kendsgerning, og det ligger der da en økonomisk fordel i for Danmark, helt uanset at jeg
altså synes, at relationen mellem Danmark og
Grønland handler om meget andet og meget
mere end penge.";Anders Fogh Rasmussen
122287;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 10:55
122365;Time;;Kl. 10:55
122393;name_party;":
Tak for svaret. Jeg må sige, at det jo er helt utroligt at høre, at for at inspirere til, at man kan tjene penge, uden at det koster noget på bloktilskuddet, skal vi garantere et bloktilskud på 3,2
mia. kr. hvert eneste år fremover. Jeg troede,
bloktilskuddet var udtryk for noget, der var
vurderet efter behov, altså et spørgsmål om,
hvad behovet er for en overførsel fra Danmark
til Grønland, for at vi kan hjælpe vores grønlandske venner.
Nu kan jeg forstå, at det overhovedet ikke
skal være udtryk for noget behov længere. Det
udbetales ikke ud fra, at der er behov for 3,2
mia. kr. Det er et beløb, man tilfældigvis historisk er nået op på, og så skal vi nu sige, at det beløb - altså de samme penge, vi regulerer det jo
hvert år til et højere beløb - vil vi fremover give,
uanset hvad der i øvrigt sker i Grønland. Det er
jo en ny måde at definere det på.
Derfor er jeg enig med statsministeren i, at
det her er en historisk beslutning, at det er en

6147

milepæl i samarbejdet mellem Grønland og
Danmark, og derfor er mit afsluttende spørgsmål, som jeg må stille i denne runde, bare: Når
det her er så afgørende og så anderledes end
den situation, vi har i dag, hvorfor er det så kun
i Grønland, at man må stemme om det? Kan vi
ikke i Danmark få lov til at få en folkeafstemning, hvor befolkningen kan tage stilling til, om
de her meget markante historiske ændringer i
forholdet inden for rigsfællesskabet skal træde i
kraft?";Kristian Thulesen Dahl
123838;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 10:56
123905;Time;;Kl. 10:57
123945;title_name;":
Det første, hr. Thulesen Dahl siger, er, at bloktilskuddet ud i al fremtid vil være 3,2 mia. kr. om
året. Det er jo ikke korrekt. Hvis det er sådan, at
der kommer råstofindtægter i Grønland, får
Danmark halvdelen af dem, og de bruges til at
skære ned i bloktilskuddet fra Danmark til
Grønland. Det er en kendsgerning.
Det andet er jo, at når vi har sagt, at det er det
grønlandske folk, der træffer beslutning om
Grønlands fremtid, ville det jo være ulogisk at
lægge det ud til en folkeafstemning i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
124464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.";Kl. 10:57
124557;Time;;Kl. 10:57
124577;name_party;":
Statsministeren siger selv og henviser i øvrigt
også til, hvad hr. Niels Helveg Petersen siger,
nemlig at når man når frem til det sted, hvor
bloktilskuddet er i nul, kan Grønland jo selv
vælge, om man vil have selvstændighed.
Det er faktisk interessant, fordi jeg synes, det
måske er noget, man kan bruge konstruktivt i
den her debat i dag. Er det. så statsministerens
opfattelse, at når vi når dertil, at bloktilskuddet
er i nul - og vil det også være Venstres opfattelse
fremover, hvis den ulykke skulle ske, at statsministeren en dag ikke længere er statsminister så må Grønland vælge selvstændighed eller deling af indtægterne? Hvis vi er der, tror jeg, vi så
småt kan begynde at tale om det. Så er der en eller anden ting, som vi måske også kan være med
til, hvis det altså er det, der er tanken.";Søren Espersen
125391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

6148

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)";Kl. 10:58
125500;Time;;Kl. 10:58
125540;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi i dag skal foregribe den forhandling, der vil finde sted på det tidspunkt,
hvor Grønland har fået så store råstofindtægter,
at det grønlandske samfund økonomisk er i
stand til at klare sig selv. Jeg synes ikke, vi i dag
skal tage stilling til, hvordan de forhandlinger
skal foregå, eller hvad de skal ende med.
Min pointe er bare, at vi har udtrykt fuldstændig enighed, inklusive opbakningen fra
Dansk Folkeparti, i det synspunkt, at det er det
grønlandske folk selv, der træffer beslutning om,
hvorvidt Grønland på et eller anden tidspunkt
skal være selvstændig. Det er næppe realistisk at
forestille sig, at det er, før Grønland økonomisk
er i stand til at klare sig selv. Givet, at vi er enige
om, at grønlænderne selv kan beslutte det, har
vi jo også givet grønlænderne muligheden for at
beslutte, at de derefter får 100 pet. af råstofindtægterne. Det er jo sådan set det, der er afgørende i den her sag. Men der er jo også mulighed
for, at man beslutter at fortsætte rigsfællesskabet. På hvilke vilkår det så skal foregå, nå ja, det
må blive et resultat af de forhandlinger til den
tid, og det kan jeg ikke forudsige i dag.";Anders Fogh Rasmussen
126701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Espersen.
. Kl. 10:59";Kl. 10:59
126793;name_party;":
Nej, men det ville jo bare være interessant også
vedrørende det lovforslag, der nu skal fremsættes. Lovforslaget er jo ikke fremsat endnu. Der
ligger en betænkning, og så skal der fremsættes
et lovforslag. Hvis det kunne fremgå af det lovforslag, at det var valget for Grønland, nemlig at
man, efter bloktilskuddet var i nul, ville sige:
Kære venner, så vælger I, om I vil være selvstændige, ellers fortsætter delingen, som den
hidtil har gjort. Så er jeg næsten sikker på, at vi
ville være til at tale med om det her. Jeg synes,
det er væsentligt, at Folketinget står sammen om
det her.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor statsministeren
ikke på en eller måde kan sige, at det da er den
måde, det skal ordnes på, det vil jeg kunne løse,
i stedet for at sige, at det jo er umuligt at sige,
hvad der sker om så og så mange år. Jeg synes,
ideen er spændende. Det var faktisk statsministeren selv, der på en eller anden måde fik den
lanceret. Jeg ved ikke, om det var planlagt eller
ej.";Søren Espersen
127783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 11:00
127851;Time;;Kl. 11:00
127891;title_name;":
Nej, jeg vil nu holde mig til det, som jeg synes er
det solide standpunkt i den her sag, nemlig at
jeg tror, det er klogest, at vi i dag afstår fra at
lægge bindinger på eller forudsætninger ind for
de forhandlinger, der til sin tid skal finde sted.
Ingen ved, hvor mange år der vil gå, før sådan
en forhandling skal finde sted: der kan gå mange år. Det afhænger fuldstændig af, hvor store
råstofindtægter det bliver muligt at finde for det
grønlandske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
128364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Hr. Søren Espersen i anden runde.";Kl. 11:00
128473;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
128504;name_party;":
Jeg siger tak, også for debatten. I Selvstyrekommissionens betænkning fremgår det, at indtægter fra råstofudnyttelse tilfalder Grønlands selvstyre, som hr. Kristian Thulesen Dahl også citerede. Det har forbavset os, ja, det har faktisk
chokeret os, at samtlige øvrige medlemmer af
den danske delegation, herunder de borgerlige
regeringspartier, Venstre og Konservative, har
kunnet acceptere det forhold om ejendomsretten
og således klart ikke har handlet i overensstemmelse med Danmarks og det danske folks interesser. Det burde jo være evident og klart, at
Danmarks riges undergrund som en selvfølge
tilhører Danmarks rige, og at alle borgere i rigsfællesskabet får del i de værdier, der måtte findes i undergrunden. Sådan er det jo i øvrigt allerede i forbindelse med de værdier, som vi slæber
op fra Danmarks undergrund i Nordsøen. De
fordeles jo solidarisk år efter år, i øvrigt både til
Grønland og Færøerne, og det kommer jo altså
til udtryk i de milliardstore subsidier.
Danmark har - det er vores holdning - til stadighed uegennyttigt og ihærdigt arbejdet på år
efter år at forbedre forholdene i Grønland og for
det grønlandske folk. Og af den grund vil det
være etisk uantageligt, hvis Danmark ikke skulle få andel i værdierne i tilfælde af, at de umådelige råstofindtægter findes. På mange områder
har vi ydet en stor indsats: jeg fik en oplysning
om, at Thorkild Kjærgaard, som er museumsinspektør i Nuuk, kunne fortælle, at ud af 200 inuitdialekter er der kun den grønlandske tilbage

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 38)
som skriftsprog, og at det skyldes danske forskeres interesse i at bevare det sprog. De andre
er uddøde.
Vi agter ikke under nogen omstændigheder
at tilskynde til eller medvirke til at indskrænke
det danske rige og vil ikke medvirke til at overdrage statens ejendomsret til dele af det danske
rige. Kun i tilfælde af, at det grønlandske folk efter en folkeafstemning har besluttet, at man ønsker en løsrivelse fra det danske rige, vil vi som
nævnt acceptere, at det sker.
Jeg skal sige til slut, at debatten har været underlig. Jeg synes ikke, der har været en vilje til
reel debat. Det har i høj grad været Dansk Folkeparti, der har ført debatten videre. Det ser jeg
egentlig som et tegn på, at de andre partier, specielt Venstre og Konservative, faktisk ikke rigtig
ønsker den her debat. De synes, det er en kedelig debat, fordi de godt ved, at de har en rigtig
elendig sag. Jeg synes, at den lov, der kommer,
som det ligger nu, bliver en skadelig lov i forhold til forholdet mellem Danmark og Grønland.
Da vi ikke selv får mulighed for at stemme
her i Danmark, vil jeg egentlig i al beskedenhed
opfordre det grønlandske folk, de dele af det,
som ønsker et fortsat trygt sammenhold mellem
Danmark og Grønland, til at stemme nej ved folkeafstemningen, når den kommer i november
måned. Det er den eneste måde, hvorpå man
kan sikre, at samhørigheden mellem dansk og
grønlandsk stadig vil komme til at fungere, også
i fremtiden.";Søren Espersen
131473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Kl. 11:04
131577;Time;;Kl. 11:04
131601;name_party;":
Jeg føler næsten trang til at undskylde over for
hr. Søren Espersen, at jeg tager ordet nu. Hr. Søren Espersen har på forhånd konkluderet, at han
ikke ønsker denne debat. Men jeg tror ikke, at
der er så meget at være flov over i forbindelse
med den her debat, slet ikke set i lyset af, at et
enigt Folketing med undtagelse af Dansk Folkeparti mener, at det her er en god aftale.
Det, jeg egentlig godt vil spørge hr. Søren
Espersen om, er, om hr. Søren Espersen ikke finder det positivt med Dansk Folkepartis udgangspunkt, at bloktilskuddet, ved at man låser
det fast, ikke kan stige i fremtiden. Det har jo
været Dansk Folkepartis ønske i flere år enten at
båndlægge midler eller at reducere bloktilskud-

6149

det, og derfor må Dansk Folkeparti vel egentlig
være glad for, at man med den her beretning sikrer, at bloktilskuddet ikke stiger i fremtiden.";Per Ørum Jørgensen
132468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:05
132530;Time;;Kl. 11:05
132550;name_party;":
Det er jo en underlig ting at diskutere. Selvfølgelig er det da dejligt, at bloktilskuddet ikke stiger.
Det er jo i øvrigt pris- og lønreguleret. Det er da
skønt nok. Men det er jo ikke en måde at forklare på, at man med et pennestrøg forærer rigets
undergrund væk til Grønlands selvstyre, bare
fordi vi ved, at bloktilskuddet så ikke stiger fra
3,2 til 3,4 mia. kr. næste år. Det er ikke en måde,
jeg synes er fair at diskutere på. Det er ingenting, det er peanuts, det er ligegyldigt.";Søren Espersen
133048;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Kl. 11:05
133122;Time;;Kl. 11:05
133146;name_party;":
Der er, som også statsministeren var inde på,
stadig væk noget modsætningsfyldt i, at man
anerkender, at Grønland har ret til selvstændighed, hvis grønlænderne ønsker det, og dermed
også får højhedsretten og dermed rettighederne
til undergrunden, men jeg er da glad for, at hr.
Søren Espersen anerkender og er glad for, at
bloktilskuddet i fremtiden ikke vil stige, således
at Grønland i fremtiden selv skal finansiere de
opgaver, som Grønland i fremtiden overtager.
Det er jo nyt i forhold til den nuværende ordning, hvor bloktilskuddet følger de opgaver,
som Grønland overtager fra Danmark. Er det
ikke korrekt?";Per Ørum Jørgensen
133771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:06
133833;Time;;Kl. 11:06
133853;name_party;":
Jo, men var årsagen til, at man besluttede den
her meget, meget vidtrækkende sætning i betænkningen - og det er det, som Det Konservative Folkeparti har været med til at indføre - at
indtægter fra råstofudnyttelsen i Grønland tilfalder Grønlands selvstyre, at vi så var sikre på,
at bloktilskuddet ikke steg? Altså, helt ærligt, jeg
kan ikke forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke
kan se, at det ikke har spor med hinanden at gøre. Det her er da det afgørende, og det der med,
at bloktilskuddet ikke stiger, er ærlig talt ikke
noget, vi har spekuleret på i 2 min. Jeg mener ik-

6150

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 32)

ke, vi nogen sinde har diskuteret det i Selvstyrekommissionen, så har det i hvert fald været på et
tidspunkt, hvor jeg lige har været gået ud for at
trække lidt frisk luft. Det var der nemlig ofte
grund til.";Søren Espersen
134692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages";Kl. 11:07
134863;Time;", hvor vi starter med afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse.
Mødet er udsat. (Kl. 11.08).";kl. 12.30
134975;Time;Afstemning;Kl. 12:30
135025;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter forespørgslen om selvstyreordningen for Grønland. Forhandlingerne er afsluttet,
og vi går til afstemning.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr.
V 77 (se side 6126) af Henrik Høegh (V), Mogens
Lykketoft (S), Kristen Touborg (SF), Per Ørum
Jørgensen (KF), Niels Helveg Petersen (RV),
Line Barfod (EL), Anders Samuelsen (NY), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU),
Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte ,Seeberg
(UFG). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV, EL, NY, IA, SIU,
TF og SP), imod stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel in. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om FN's 2015-mål nr. 5.
Af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Liselott Blixt (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL), Jørgen Poulsen (NY), Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG).
(Anmeldelse 30.04.2008. Fremme 06.05.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
04.06.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V), Tina
Petersen (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle Sjelle
(KF), Lone Dybkjær (RV), Line Barfod (EL), Jørgen Poulsen (NY), Pia Christmas-Møller (UFG)
og Gitte Seeberg (UFG)).";Helge Adam Møller
136404;Time;Afstemning;Kl. 12:32
136454;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om forslag til vedtagelse nr. V 76 (se side 6091) af
Kirsten Brosbøl (S), Gitte Lillelund Bech (V),
Tina Petersen (DF), Kamal Qureshi (SF), Helle
Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV), Line Barfod
(EL), Jørgen Poulsen (NY), Gitte Seeberg (UFG)
og Pia Christmas-Møller (UFG), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 76 er vedtaget.
Forespørgslen er hermed afsluttet.

Forslag til vedtagelse nr. V 77 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 78 (se side
6129) af Søren Espersen (DF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Helge Adam Møller
137182;Time;Samtykke til behandling;Kl. 12:33
137245;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at den sag, der er
opført under punkt 38 på dagsordenen, kun
med Tingets samtykke kan behandles i dette
møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 177)
Det er givet.

6151";Helge Adam Møller
137512;Time;"I

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge
for Hans Kongelige Højhed Prins Joachim.
(Ændring af grundbeløb).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsættelse 01.04.2008.1. behandling
25.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 29.05.2008).";Kl. 12:34
137872;Time;Forhandling;Kl. 12:33
137923;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
138078;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
138203;Time;Afstemning;Kl. 12:34
138253;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen starter.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.";Helge Adam Møller
138527;Time;Afstemning;Kl. 12:33
138577;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og jeg starter afstemningen.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV og NY),
imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 03.06.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov for Færøerne om udlændinges
adgang til opholdstilladelse med henblik på
visse former for beskæftigelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.04.2008. 1. behandling
29.04.2008. Betænkning 27.05.2008. 2. behandling 03.06.2008).
' Kl. 12:35
Forhandling";Helge Adam Møller
139531;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
139656;Time;Afstemning;Kl. 12:35
139706;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.

6152

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 85)

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY, TF og
SP), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven. (Etablering af et nyt innovationsudvalg og
ændrede tilskudsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 28.02.2008.1. behandling
03.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Tillægsbetænkning 04.06.2008).";Helge Adam Møller
140408;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Det
Internationale Atomenergiagenturs konvention om bistand i tilfælde af nukleare ulykker
eller radiologiske nødstilfælde.
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsættelse 29.02.2008.1. behandling
25.03.2008. Betænkning 08.05.2008. 2. behandling 15.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 12:36
140841;Time;Forhandling;Kl. 12:35
140892;title_name;":
Der ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
141014;Time;Afstemning;Kl. 12:36
141064;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling";Helge Adam Møller
141381;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Ole Vagn
Christensen.";Helge Adam Møller
141519;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
141555;name_party;":
Dette ændringsforslag, som vi har stillet, har sit
udgangspunkt i, at vi er meget, meget betænkelige ved, at de folkelige ildsjæle skal begrænses i
deres muligheder for at have indflydelse på det,
der skal ske omkring innovationen.
Lad mig her nævne, at det hidtil har været sådan, at udvalgene bestod af noget paritetisk,
nemlig af folk fra forskellige organisationer, som
derved kunne medvirke til, at man kendte til
det, der rørte sig i de forskellige brancher.
Efter det forslag, som nu er fremsat af vores
fødevareminister, kan vi konstatere, at dette ikke
mere er grundlaget for det, der skal foregå. Det
kan man gøre sig nogle overvejelser om. Hvorfor hænger tingene nu sådan sammen? Er det,
fordi man skal have lavet nogle nedskæringer i
innovationsloven, som betyder, at jo færre, der
har mulighed for at have indflydelse derpå, jo
færre kan man dermed også forvente vil gøre
opmærksom på, at det, man er ude i, er et ærinde, hvor man sådan set ikke kan tale om at styrke innovationen, men tværtimod om at svække
den.
Når vi ser den lange række af forslag, som
man har haft et stærkt engagement i at få til at
udvikle sig - både inden for primærproduktionen og inden for den industrielle produktion ser vi, hvordan de i godt fællesskab har forstået
at få vores innovationslov udviklet, så den faktisk er en succes. Men det er da klart, at man har
en skjult hensigt, og at det i virkeligheden handler om, at man skal have besparelser ud af det.

(770)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 92)
Vi har hidtil ikke kunnet få andet at vide, når
vi har stillet spørgsmål om besparelser, end at
der foregår et analysearbejde. Alligevel kan vi i
forskellige medier læse, at dette analysearbejde
betyder, at man vil spare 120 mio. kr. på innovationen.
Når det er tilfældet, forstår jeg godt, at det
drejer sig om at få et udvalg, der ikke er aktivt,
men i stedet er nedgearet i sin sammensætning ja, måske endda i en sådan grad, at man kan sige, det er et fodslæbende udvalg.
Vi Socialdemokrater er af den opfattelse, at
hvis man vil have en innovationslov, så må man
sikre sig, at det er en lov, som giver muligheder
og ikke giver en afviklingssituation. Men der er
meget, der tyder på, at det er den situation, vi
står over for. Og derfor vil jeg selvfølgelig gerne
bede fødevareministeren om at afkræfte, at man
vil spare 120 mio. kr. på innovationen, ja, at man
i det hele taget vil spare på innovationen.
Når det så er sagt, retter det ændringsforslag,
vi har stillet, op på den balance, som der hidtil
har været. Det lægger op til, at man fremover,
også inden for arbejdernes område, har en repræsentant for såvel den primære som den industrielle produktion. Det er jo meget nærliggende, når man læser, at Landbrugsraadet har
en repræsentant for henholdsvis den primære
produktion og den industrielle produktion.
Jeg forstår ikke, at Dansk Folkeparti er hoppet med om bord i at fjerne medarbejdernes muligheder for at have indflydelse på det her, men
det kan jo være, at Dansk Folkeparti kan give os
en forklaring herpå. Hvorfor er det altid lønmodtagerne, de vil ramme med deres forslag,
når de hopper med på det, som regeringen lægger frem?";Ole Vagn Christensen
144708;Time;"Jeg er. lidt uforstående over for, at det skulle
være meningen i Dansk Folkeparti, at man er interesseret i at undergrave det demokrati og den
udvikling, som har givet en nøjagtig balance, og
hvor alle har mulighed for komme til orde, komme med forslag og være med til at drøfte fremtiden.
Der er folk, der har sagt, hvorfor vi kritiserer
det her, når vi jo stemmer for lovforslaget. Dertil
kan jeg kun sige, at det har det ene formål, at vi
ikke ønsker, at de forandringer, som man nu fra
Dansk Folkepartis, Venstres og De Konservative
side prøver at lave i den innovationslov, som vi
har stået fadder til, på nogen måde skal blive
stående. Vi er helt klart af den opfattelse, at forandringerne, i det øjeblik vi får tilstrækkelig ind-

6153

flydelse, skal bringes tilbage. Vi kan også komme i en situation, hvor V og K og Dansk Folkeparti må erkende, at de angreb, de laver med det
her lovforslag, simpelt hen kommer til betyde,
at vi ikke får gang i innovationen, men at vi i stedet får stilstand i innovationen. Innovation er et
af de trækplastre, der virkelig kunne give muligheder til danske fødevarevirksomheder.
Lad mig her understrege, at der lige for øjeblikket er indskrænkninger på 900 arbejdspladser inden for fødevareindustrien, og at der i virkeligheden er stærkt brug for, at der sker en innovation og en udvikling, så man virkelig får sat
gang i noget mere, end det for øjeblikket er tilfældet. Det er jo det, der er situationen, og det er
jo det, vi nu må erkende at der ikke lægges op til,
ved at man i stedet prøver at pille dynamikken
ud af det, som hidtil har kendetegnet den danske model, nemlig at både arbejdstagere og arbejdsgivere har stået sammen og drøftet, hvordan man har kunnet give det størst mulige input.
Nej, det har ikke været situationen, som man
har ønsket fra de tre partiers side. Vi Socialdemokrater har gjort alt, hvad vi kunne for at formå dem til at forstå, hvad det her handler om,
men vi må bare erkende, at den blokpolitik, man
ønsker at føre herinde, altså føres ud i alle livets
områder, også selv om man skal ramme lønmodtagerne på den måde, som man her har lagt
op til.
Jeg håber derfor, at besindelsen vil indtræde
hos de tre partier, og at de vil stemme for vores
ændringsforslag, så vi virkelig kan beholde den
balance og det fællesskab, som vi hidtil har haft
på dette område.";Kl. 12:42
147052;Time;;Kl. 12:45
147091;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
147132;Time;;Kl. 12:45
147169;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Ole Vagn Christensen for
det stærke engagement i innovation inden for
fødevareproduktionen. Jeg synes, det er rigtigt
godt at høre, at hr. Ole Vagn Christensen i den
grad bakker op om, at vi har en innovationslov,
og at der er økonomiske midler til rådighed for
netop at sikre en udvikling, så landbruget hele
tiden kan være på forkant.
Jeg begriber så ikke, at hr. Ole Vagn Christensen - jeg ved ikke for hvilken gang - nu gentager kritikken af sammensætningen af det nye
udvalg. For det er jo netop udtryk for, at vi vil
have noget mere dynamik, og at vi vil håndtere

6154

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 92)

udfordringen på innovationsområdet, at jeg
foreslår, at vi nu laver en anden sammensætning
og opererer med ét udvalg frem for som hidtil
to.
Og jeg forstår slet ikke, hvad hr. Ole Vagn
Christensens begrundelse er. Det er, som om han
vil bevare bare for at bevare - og ikke skabe mulighed for at få en bedre koordination, få mere
synergi og få et bedre samspil mellem det: der
sker på de forskellige områder. Det er jo netop
det, der er hele formålet med nu at lave ét udvalg, nemlig at man får tænkt mere på tværs, og
at vi bruger den gode erfaring, vi har høstet gennem de senere år, og sørger for at få det optimale
ud af innovationsmidlerne.
Jeg skal sige, at det er fuldstændig skævt at
kritisere repræsentationen for lønmodtagersiden. Det ved hr. Ole Vagn Christensen også
godt. Jeg lægger stor vægt på, at lønmodtagersiden er repræsenteret. Og jeg synes, de gør et rigtig godt arbejde. Sammensætningen er jo kun
udtryk for, at vi skal balancere i forhold til de
forskellige organisationer, der skal være med i
udvalget.
Jeg kan så også forstå, at hr. Ole Vagn Christensen synes, det er kritisabelt, at jeg ikke længere vil have personligt udpegede medlemmer
af udvalget, men at det nu bliver organisationsrepræsentanter. Det har jeg valgt, fordi jeg bl.a.
synes, at der skal være plads til repræsentanter
for de regionale vækstfora, som jeg betragter
som vigtige medspillere til at sikre udviklingen
over hele landet.
I forhold til det konkrete spørgsmål om besparelser kan jeg sige, som jeg gjorde under
samrådet og ved tidligere debatter, at innovationsloven selvfølgelig indgår i analyserne af
den erhvervsstøtte, vi giver. Giver den mening?
Har vi en god effekt ud af den? Dér indgår innovationsloven på lige fod med alle andre love.
Der er overhovedet ikke taget beslutning om besparelser eller ej. Jeg synes, at vi her har et lovforslag, der netop moderniserer hele arbejdet
med innovationsloven.
Så skal jeg, ligesom jeg begyndte, slutte af
med at takke hr. Ole Vagn Christensen for trods alt - at have et vældigt engagement i, at vi
selvfølgelig skal sikre innovation.";Eva Kjer Hansen
149899;Time;;Kl. 12:48
149938;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det hr. Ole Vagn Christensen. Det er anden omgang, så der er 5 minutters taletid. Værsgo.";Helge Adam Møller
150069;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
150105;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til vores fødevareminister,
som ikke forstår begrundelsen for det, jeg har
sagt - det er jo desværre det, der er lidt kedeligt
- at det, jeg har forsvaret, er den danske model.
Det er den danske model, og nu skal jeg læse op,
hvad det er, man siger om sammensætningen af
udvalg i fremtiden. Man siger, at Dansk Landbrug skal have to repræsentanter, det vil sige, de
skal have en repræsentant for den primære produktion, og de skal have en for den industrielle
produktion. Det vil sige, at de har en repræsentant for hvert af de gamle udvalg. Når jeg går
ind og kigger på Landbrugsraadet, har jeg samme model foran mig, nemlig at de også skal
have en repræsentant for henholdsvis det rådgivende udvalg og Innovationsudvalget, således
at de er i stand til at kunne håndtere de sager,
som de altid har gjort.
Derudover er det naturligt, at Dansk Gartneri
får en repræsentant, og at Økologisk Landsforening får en repræsentant, men så kommer vi til
det unaturlige, nemlig at det rådgivende udvalg
før bestod af en repræsentant for arbejderbevægelsen, dvs. for 3F, som har disse mennesker beskæftiget, og som har taget del i det her arbejde.
Derudover bestod Innovationsudvalget af to repræsentanter. Disse tre repræsentanter skæres
nu ned til én repræsentant, som både skal fortælle, hvad der sker i den primære produktion,
og hvad der sker i den industrielle produktion.
De er altså ikke på lige fod, når det drejer sig om
Dansk Landbrug, og når det drejer sig om Landbrugsraadet. Det er her vores indvendinger går.
Der er ikke forståelse for, men megen snak
om den danske model, og der er ingen vilje til at
bakke den danske model op, når vi ser på det,
der er sket her. Det er selvfølgelig også bedre at
stå og tale om, hvor god og dejlig den er, og hvor
meget den har kunnet udvikle, når man så i virkeligheden prøver på at indskrænke dens indflydelse eller dens balance. Det er jo det, ministeren har lagt op til med sit forslag.
Desværre har Dansk Folkeparti rendt i hælene på hende og er med til at undergrave de muligheder, der sådan set ligger i forbindelse hermed. Var det ikke sket, havde der ikke været
flertal for den situation, som vi her står i. Så havde man selvfølgelig sørget for, at vi havde haft
en balance, for det er jo rigtigt, som det blev sagt
af fødevareministeren, at det jo ikke var første
gang, det her blev sagt. Det blev sagt under min

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 136)
forelæggelsestale, det blev sagt under andenbehandlingen, og det blev sagt i det samråd, vi
havde med ministeren, nemlig at det her altså er
en gal vej.
Det er jo den rene blokpolitik, vi oplever her,
hvor man siger, at vi ikke har nogen interesse i
at støtte andre end os selv og de ideer, vi selv
har fået. Og så giver vi da pokker i, om der er
noget, der hedder den danske model. Den kan
vi jo altid bruge, når det drejer sig om, hvordan
vi skal gøre det her interessant, når vi skal stå og
fortælle ude i verden, hvor dygtige vi er. Og
hvor dårligt vi så er på vej til at skabe det for os
selv herhjemme, skal man jo nok lade være med
at komme frem med.
Jeg håber hermed, jeg har givet en retfærdig
begrundelse for, hvorfor vi mener, at der er tale
om en skævhed i det her forslag - en virkelig
stor skævhed, for det er jo ikke sådan, at det er
ubetydeligt, om man har en repræsentant til stede for de forskellige områder til at være med til
at tale om de her ting. Man vil ikke prøve på at
forstå, at det rådgivende udvalg faktisk var en
væsentlig forudsætning for det, der foregik i den
primære produktion: man vil ikke forstå, at de
repræsentanter, der kom fra de industrielle områder gennem Innovationsudvalget, ikke er væsentlige: men man kan nu bare skøjte hen over.
det og sige: Jamen så kan de bare få én repræsentant.
Derfor må jeg sige til ministeren, at jeg stadig
væk ikke har fået noget svar på, om ministeren
finder det rimeligt at foretage nedskæringer i innovationsloven.";Ole Vagn Christensen
154031;Time;;Kl. 12:53
154070;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har ønsket at udtale
sig, er forhandlingerne om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
154229;Time;Afstemning;Kl. 12:53
154279;title_name;":
Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (S), tiltrådt af et mindretal (SF og EL),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 43 (S, SF og EL),
imod stemte: 63 (V, DF, KF, RV og NY), hverken
for eller imod stemte: 1 (V) (ved en fejl).

6155

Hermed er ændringsforslaget forkastet.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 stillet og tiltrådt af de
samme mindretal er herefter bortfaldet.";Helge Adam Møller
154711;Time;Forhandling;Kl. 12:54
154762;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
154914;Time;Afstemning;Kl. 12:54
154964;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og NY), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om fiskeri og
fiskeopdræt. (Implementering af habitatdirektiv, skærpede bøder ved overtrædelser i forbindelse med erhverv m.v.).
Af fødevareministeren (Kristian Jensen, fg.).
(Fremsættelse 27.03.2008. 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 29.05.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 04.06.2008).";Helge Adam Møller
155709;Time;Forhandling;Kl. 12:55
155760;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Bjarne Laustsen, værsgo.

6156

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 136)";Helge Adam Møller
155916;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
155947;name_party;":
Vi har her ved tredjebehandlingen lovet at meddele, hvordan vi vil stemme. Sagen har jo været
frem og tilbage mellem Fødevareudvalget og
Folketinget, fordi vi jo måtte konstatere, at ministeren ikke havde flertal for sit forslag, da det
blev fremlagt ved førstebehandlingen. Det er,
fordi regeringen og Dansk Folkeparti har en aftale om fiskeriloven, og den er resten af Folketinget ikke med i. Vi har så bedt om, at ministeren ved den lejlighed fik orden i egne rækker og
fik banket Dansk Folkeparti på plads, for det ville da være rimeligt i en situation, hvor man er
med i et forlig, at man så selv finder ud af det.
Så bad vi om at få delt lovforslaget, sådan at
vi kunne forholde os til de ting, som vi eventuelt
kunne stemme for. Det var et spørgsmål om habitatdirektivet og om, at fisketegnet skulle koste
noget mere - nogle fornuftige ting, som vi havde
sympati for. Men ministeren var hverken til at
hugge eller stikke i: ministeren ville ikke være
med til at dele lovforslaget, og derfor fik vi diskussionen ved andenbehandlingen, og vi blev
stemt ned. Vi har så sagt, hvad vi ville stemme
her ved tredjebehandlingen.
Det var da godt, at vi ikke kom til at følge ministeren, selv om ministeren argumenterede
overbevisende for, at det var nødvendigt med
hårdere straffe, højere bøder osv. Og når det drejede sig om fisketegnet, ja, så skulle man oplyse
cpr-nummer, og det skulle man også gøre, når
det drejede sig om erhvervsfiskerne.
Det har så siden hen vist sig, at det slet ikke
behøves. Det oplyses i vid udstrækning frivilligt: dernæst har man adgang til at trække cprnummeret i registeret. Det viser jo bare, at en minister en gang imellem kan være for hurtigt ude
og ikke have sat sig grundigt nok ind i tingene,
for vi er jo enige om, at vi ikke behøver mere bureaukrati end højst nødvendigt på det her område. Derfor er det da rimeligt, at de, der står bag
ved fiskeripolitikken, også selv finder ud af,
hvordan og hvorledes den skal være.
Da det så ikke har været muligt at dele lovforslaget, vil Socialdemokratiet undlade at stemme
her ved tredjebehandlingen - så må ministeren
sejle sin egen sø, for at blive i sproget - og appellere til, at man på de områder, hvor der er indgået forlig, næste gang kommer med rene forslag.
Om man kan overtale forligspartnere skal jeg
ikke blande mig i, men jeg synes bare, at det vil-

le være rimeligt over for Folketinget at vise den
respekt - man plejer normalt også at lytte til det
- at vi har rene lovforslag, når det drejer sig om
forlig, og så skal vi nok forholde os til det.
Men det var godt, at vi ikke fulgte ministeren
fra første færd, for så var vi jo kommet galt af
sted, vil jeg sige, når vi kigger på de svar, vi har
fået på spørgsmål 2 og 3 vedrørende bødestørrelserne og cpr-registeret.";Bjarne Laustsen
158722;Time;;Kl. 12:58
158761;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Ja, det gør hr. Kristen Touborg som ordfører.";Helge Adam Møller
158866;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
158898;name_party;":
Både ved første behandling og ved anden behandling har vi anmodet om at få det her lovforslag delt i to, sådan at vi fik rene lovforslag at
stemme om. Det har ministeren ikke ønsket. Det
synes vi er ærgerligt. Man kan ikke sige, ministeren gør så forfærdelig meget for at få så bredt
et flertal som muligt: det kunne ministeren være
kommet et stykke ad vejen med, hvis han havde
fulgt vores ønske. Det har ministeren ikke ønsket at gøre, og derfor skal jeg meddele, at SF vil
undlade at stemme her ved tredje behandling,
og kun sige, at der er et fiskeriforlig på området,
som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, og så kommer de selv til at køre den del.";Kristen Touborg
159573;Time;;Kl. 12:59
159612;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
159751;Time;Afstemning;Kl. 12:59
159801;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen kan begynde.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF, RV og EL), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 42 (S og SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Irsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)
Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 31 D:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af særregel for eksportmedarbejdere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt
efter 2. behandling. Tilllægsbetænkning
28.05.2008).";Helge Adam Møller
160428;Time;Forhandling;Kl. 13:00
160479;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Skatteministeren.";Helge Adam Møller
160573;Time;;Kl. 13:00
160608;title_name;":
Det er en lidt usædvanlig situation, at en regering vælger at få et lovforslag til afstemning i
Folketingssalen, selv om der tydeligt umiddelbart ikke er flertal for lovforslaget. Men det er
også en usædvanlig sag, for det er nemlig sådan,
at Socialdemokratiet, med den indstilling, som
de har afgivet til lovforslaget her, bryder med et
årelangt princip om, at de partier, der er positive
over for EU, er med til at fjerne regler, som er i
strid med EU-retten.
Sagen er nemlig den, at vi, bl.a. på baggrund
af en sag mod Italien, har gennemgået de danske skatteregler og fundet ud af, at vi giver et
særlig højt fradrag til rejsearbejdere. Dermed
prioriterer vi i høj grad folk, der rejser for at eksportere, og støtter dem mere, end vi støtter folk,
som rejser indenlands i Danmark. Det er - bl.a.
baseret på viden fra den italienske sag - et klokkeklart brud på EU's statsstøtteregler.
Så ville traditionen være, at de partier, der
normalt står sammen om at sikre, at de danske
regler er i overensstemmelse med fællesskabsreglerne, nemlig regeringspartierne, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet - uanset hvad
de måtte have af holdning til den konkrete sag så også ville stå fast på, at vi måtte tage til efterretning, at vi her har en sag, hvor vi ikke kan opretholde de gældende danske regler.
Jeg skal blankt erkende, at jeg gennem hele
forløbet ikke har lagt skjul på, at jeg ærgrer mig
over, at de danske regler ikke kan passes ind i
fællesskabsreglerne. Jeg har sagt som svar på
spørgsmål 1 i sagen, at det absolut ikke er med
regeringens gode vilje, at vi nu er med til at
fremsætte et lovforslag, som gør det lidt vanskeligere for danske virksomheder at arbejde i ud-

6157

landet. Men omvendt er det et klokkeklart brud
på fællesskabsreglerne, og derfor er vi fra regeringens side forpligtet til at komme med forslag
til at fjerne EU-stridige regler.
Når nu vi kan se, at der tilsyneladende ikke er
flertal for at gennemføre lovforslaget, så synes
jeg, at det er lidt vigtigt at notere sig, hvad konsekvenserne ved ikke at fjerne de EU-stridige
regler vil være. Uanset om vi bare lod lovforslaget dø hen i udvalgsbehandlingen eller tog det
til afstemning i Folketingssalen, ville konsekvensen være, at regeringen ville være forpligtet
til at kontakte EU for at notificere dem om, altså
fortælle, at vi her har et regelsæt, som vi erkender er i notorisk strid med fællesskabsreglerne,
og bede om at få en godkendelse.
Hvis vi havde fjernet reglerne, sådan som regeringen havde lagt op til, så tror jeg ikke, at den
sag ville have en sådan størrelse, at Kommissionen ville begynde at overveje, hvorvidt den støtte, der har været udbetalt, skulle tilbagebetales.
Når vi nu åbent kommer ned til dem og siger, at
vi her har et område, hvor vi har brudt reglerne
og har gjort det i årevis, så står vi efter min opfattelse med en overvejende stor sandsynlighed
for, at EU ikke bare vil erklære reglerne ugyldige, hvilket er ret åbenlyst, men at de også kan
begynde at kræve en tilbagebetaling op til 10 år
tilbage for de rejsearbejdere, som har fået et forhøjet fradrag.
Det betyder, at vi kan blive nødsaget til at gå
ud og tage fat i personer, der i op til 10 år tilbage
har haft et særlig højt skattefradrag, og bede
dem om at indbetale den fordel, de måtte har
haft af fradraget. Hvis den situation opstår, så
håber jeg, at det med afstemningen her i dag er
tydeligt, at en af årsagerne til, at vi måske bliver
bragt i den situation, er, at det normale, brede
samarbejde om at fjerne EU-stridige regler bliver brudt af Socialdemokraterne, sådan som
indstillingen er i betænkningsbidraget.
Jeg håber, at det vil være muligt for Socialdemokraterne at give det her en ekstra tanke, og at
de vil overveje endnu en gang, om de virkelig
vil bryde den tradition, at når fællesskabsreglerne ikke passer med dansk lovgivning, så er vi
enige om, at vi så skal leve op til vores forpligtelse og rette den danske lovgivning til, ligesom
vi forventer, at andre lande lever op til deres forpligtelse.
Jeg helt enig med dem, der har sagt, at det
ikke er godt for vores eksport. Vi har heller ikke
ønsket at fjerne det, men det er vores pligt som
medlem af EU at rette vores skatteregler til, hvis

6158

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)

givet, at der er det - skulle vi lige prøve at rede
de er i strid med fællesskabsreglerne. Jeg håber,
det ud?
at Socialdemokraterne vil genoverveje deres
Nej, regeringen har ikke henvendt sig til EU.
modstand og dermed stemme sammen med regeringen og Det Radikale Venstre og, som jeg er- Der har ikke været nogen kontakter til EU: der
har ikke været et spørgsmål om: Kunne vi evenfarer, også Ny Alliance og endda Enhedslisten
tuelt finde en måde, så vi kunne undgå de uhelom at fjerne dette regelgrundlag, som klart er i
dige virkninger, som det her har for dansk bestrid med EU-reglerne, og dermed få Socialdeskæftigelse, for dansk eksport, for vores økonomokratiet tilbage på det spor, de har været på i
miske situation her i landet? Der er bare blevet
mange år forud.";Kristian Jensen
165631;Time;"sagt: Vi fjerner det.
På trods af vores spørgsmål har der ikke væFormanden:
ret nogen overvejelser om: Kunne vi finde alterJa tak. Og hr. Nick Hækkerup som ordfører.";Kl. 13:05
165807;Time;"native løsninger, kunne vi gøre det på en anden
, måde, sådan at vi undgik den situation, som vi
(Ordfører)
bevæger os ind i nu? Jamen er det vores opgave?";Kl. 13:05
165981;name_party;":
Er det Det Kongelige Danske SocialdemokraDet forslag om afskaffelse af fradraget for ekstis opgave at slå til med alternative løsninger,
portmedarbejdere vil ramme mange almindelinår nu regeringen ikke selv kan og ikke selv vil
ge lønmodtagere, og det vil være til skade for
og ikke selv formår? Ja, det kan det jo blive, og
vækst og beskæftigelse i Danmark.
derfor har vi også sagt til ministeren: Skulle vi
Det er jo sådan, at dansk økonomi bevæger
sig efter 2015-planen. Planen har - og det erken- ikke overveje, når nu vi alligevel har en skatteder alle - en betydelig sårbarhed, bl.a. derhen, at kommission siddende, der bl.a. skal se på, hvordan vi håndterer globaliseringen, om vi kunne
den kun hænger sammen, hvis beskæftigelsen
løse det her i den samlede pakke? Skulle vi ikke
øges med 20.000 personer og den gennemsnitlise på, om man kunne få løst det her i en situatige arbejdstid ikke falder, vel at mærke ikke falon, sådan at vi undgår de uheldige virkninger
der i en situation, hvor demografien jo betyder,
at vi så alle sammen skal arbejde lidt mere. I den på den danske eksport- og handelsbalance osv.?
Det har ministeren sagt nej til. Der skulle ikke
situation er det ikke nogen god idé at sige til
overvejes alternative løsninger, der skulle ikke
nogle af dem, som laver eksportfremmende
overvejes, om vi kunne få godkendt det her eksvirksomhed, som tager et slid for det danske
portmedarbejderfradrag, for det er jo i strid med
samfund, som er udeomkring i verden og leverer den knowhow og de reparationer og de ydel- EU-retten, har argumentationen været. Det bliver man selvfølgelig nødt til at spørge sig selv
ser osv., der skal til for netop at sikre, at vi har
om, når man bliver stillet over for et forslag, der
det grundlag for det stærke samfund, som vi har
i dag: Den ekstragevinst, I får, det fradrag, som I er så skadeligt for vitale danske interesser, nemlig: Er det sikkert, at det er i strid med EU-retfår, sådan at I motiveres til at levere den ekstra
ten? Er det dokumenteret, at det er i strid med
indsats, vil vi fjerne.
EU-retten?
Fjernelsen af eksportmedarbejderfradraget
Vi ved jo nu, at EU ikke ved noget som helst
vil være problematisk i forhold til 2015-planens
om det, så de har ikke forholdt sig til det, men
mål om at øge beskæftigelsen og fastholde den
muligvis har vi gjort det i Danmark.
gennemsnitlige arbejdstid og vil dermed være
Jeg vil bare sige, at den afgørelse, som man
problematisk i forhold til stabiliteten i den danrefererer til, den italienske afgørelse, som betyske økonomi og skubbe yderligere til den uhelder, at det her fradrag skal væk i Danmark, andige udvikling, som vi i øjeblikket oplever i vogik fradraget for repræsentationsudgifter ved
res handelsbalance med udlandet.
messer i udlandet, ikke præcis det samme som
Så kan man sige: Jamen ministerens argudet, vi rammer her, men det gav anledning til, at
mentation er jo i strid med EU-retten.
vi fjernede - og det har Socialdemokratiet også
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at EU ikke
støttet - det tilsvarende fradrag herhjemme.
har foretaget sig noget i den her sag. Forslaget
Så har man så sagt: Jo, men lad os så se arguom at fjerne de her regler er alene nationalt inimentationen for, at det her skal med i den paktieret.
ke. Og argumentationen er, og jeg vil gerne citeHar vi så været i dialog med EU om forslare, at det er i strid med EU-retten, fordi, og her
get? Har vi sagt til EU: Nu skal I høre: her er der
kommer så den gennemførte juridiske argumenmuligvis en problemstilling - for det er langtfra

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)
tation for det, også ligningslovens § 9 E, som er
den, der omhandler eksportmedarbejderfradraget, må anses for problematisk - må anses for
problematisk. Det er den omfattende redegørelse, der er givet for stridigheden med EU-retten.
Det rækker ikke langt: det er ikke særlig overbevisende.
Så kommer så det, som vi kunne forvente,
det, som der altid bliver grebet til, når det begynder at blive besværligt med EU, nemlig
skræmmekampagnen, altså: I skal bare vide, at
hvis I ikke gør det, falder alverdens ulykker ned
over kongeriget: så skal I bare se, så kommer de
fra EU og tager det fra os 10 år tilbage, fra helt
almindelige lønmodtagere i Danmark.
Vi har notorisk dårlige erfaringer med EU og
skræmmekampagner i Danmark.
Jeg synes, vi skal holde os fra det, og jeg vil
gerne sige, at det er Socialdemokratiets opfattelse, at regeringen gør en sølle indsats, hvis den
ender med et tilbagebetalingskrav i en situation,
hvor vi i god tro nu kan henvende os til EU og
sige: Der er muligvis en udokumenteret problemstilling her, men vi vil gerne have en dialog
med jer om det. Der er ministerens antagelse, at
EU så skulle flyve op som en trold af en æske og
sige: I skal betale tilbage for de sidste 10 år. Det
er næppe sådan, det går.";Nick Hækkerup
170799;Time;"Det var i øvrigt skægt at notere sig ministerens argumentation om, at hvis vi bare havde
gjort det i dølgsmål, at hvis vi nu ikke havde
sagt det - hvis vi bare havde holdt det hemmeligt her, vi 179 og seerne osv. - så var der ingenting sket, men at når man stemmer det ned i
dag, så skal man se, så kommer EU efter os, hvis
vi holder op med at holde det hemmeligt for
dem.
Det er næppe sådan, det kommer til at gå i
virkelighedens verden, og selv hvis EU skulle sige, at det strider mod EU-retten, og selv hvis EU
skulle komme efter os, så er risikoen for, at der
bliver rejst tilbagebetalingskrav, som får gennemslagskraft over for de almindelige lønarbejdere, som har fået det her fradrag, meget, meget
lille. Det viser al erfaring.
Regeringen har ikke - ikke - på trods af opfordringer til det, på trods af spørgsmål om det
villet lade deri reelle risiko for, at der skulle rejses nogle tilbagebetalingskrav, blive vurderet.
Regeringen har fejet det af bordet.
Vi er kommet med den ene fremstrakte hånd
efter den anden og har sagt, at vi kan håndtere
det sådan, at vi kunne prøve det sådan, at man

6159

kunne hjælpe os sådan, og om kammeradvokaten kunne forklare sådan og sådan. Svaret har
været nej, nej og nej, og så er vi endt her i dag,
og det eneste adækvate, der er at gøre i den her
situation, er selvfølgelig at sige: Med det grundlag, det her er præsenteret på, bør man ikke
stemme for at afskaffe det her fradrag. Og det
bør den borgerlige del af salen heller ikke gøre,
hvis man insisterer på overholdelse af 2015-planen, sådan som den ligger i øjeblikket.";Kl. 13:11
172382;Time;;Kl. 13:13
172394;title_name;Ja tak. Skatteministeren har bedt om ordet.;Formanden
172447;Time;;Kl. 13:13
172482;title_name;":
Man kan jo godt høre på hr. Nick Hækkerup, at
der skal mange ord til at bortforklare, at Socialdemokratiet her bryder med en klar tradition
om at støtte, når det danske regelsæt er i strid
med EU-reglerne.
Det er jo ikke sådan, at regeringen bare selvstændigt har siddet i sin egen lukkede kreds og
sagt: Her har vi nok et forslag, som er i strid
med EU-reglerne. Vi har faktisk bedt regeringens statsstøtteudvalg, som netop har kompetencen og erfaringen med at vurdere, hvorvidt
de danske regler er i overensstemmelse med eller i strid med EU-reglerne: De vurderer ud fra
fire bestemte kriterier for, hvad det danske regelsæt går ud på - præcis de samme kriterier,
som den italienske sag blev vurderet ud fra - i
forhold til at der skal være. tale om, at støtten
skal være ydet af staten eller ved hjælp af statsmidler, at virksomhederne skal gives en fordel,
at støtteordningen skal være selektiv, og at støtten skal fordreje eller true med at fordreje konkurrencevilkårene.
På præcis de samme fire elementer er vi med
den danske lovgivning i strid med EU-reglerne,
ligesom den italienske lovgivning var. Og så er
det her jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi skal
holde det hemmeligt. Det kan godt være, at Socialdemokratiet har en tankegang om, at ting,
der siges fra Folketingets talerstol, er hemmelige. Vi andre ved, at de er meget offentlige. Men
der er nu en klar forskel på, hvorvidt man kommer til EU og siger, at man har et problem, at
man ved, man har en sag, der ikke er løst rigtigt,
og at det skal man bare fortsætte med, eller man
kommer og siger, at man har erkendt, at der har
været et problem, og at man nu har rettet op på
det.
Gør man den anden del, sådan som regeringen har lagt op til, viser al erfaring netop, at der

6160

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)

så er større chance for, at der bliver set igennem
fingre med de år, hvor statsstøtten har været
ulovlig, end hvis man kommer og insisterer på,
at vi her har en ulovlig statsstøtte, som fortsat
skal godkendes.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet vil leve i
den osteklokke og som de tre aber intet høre, intet se, intet sige, når vi her har en ganske klar
overtrædelse af fællesskabsreglerne - så klar, at
de i Statsstøtteudvalget var enige i, at der er tale
om statsstøtte, og enige i, at støtten ikke kan forventes godkendt, og at Statsstøtteudvalget anbefalede Skatteministeriet at ændre reglerne, således at de ikke fremover vil være i konflikt med
statsstøttereglerne. Hele notatet er optrykt som
bilag til spørgsmål 1 i det allerførste svar, der er
givet i den her sag, og bør derfor ikke komme
som nogen overraskelse - heller ikke for Socialdemokratiets ordfører i sagen her.
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne hellere
vil køre blindt videre ad et spor og foregøgle, at
det er muligt at opretholde regler, som er i strid
med fællesskabsretten. Den foregøgling er så efter min opfattelse at køre et risikospil - ikke for
egen risiko, men for regning og risiko på vegne
af de personer, der igennem de sidste år har
modtaget det forhøjede rejsefradrag.
Jeg skal fra min side gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for at der ikke bliver tale om
nogen tilbagebetalingssag. Jeg ønsker ikke en tilbagebetalingssag. Jeg ønsker, at vi får løst den
her problemstilling hurtigt og smidigt, så vi ikke
kommer ud i en sådan situation. Jeg er bare nødt
til at gøre opmærksom på - og det er ikke en
skræmmekampagne, det er sådan set en oplysning - hvad risikoen er ved ikke at gøre noget.
Man står så over for den risiko, at de, der har
fået det forhøjede rejsefradrag, kan komme til at
blive opkrævet en betalingsforpligtelse for op til
10 år tilbage.
Jeg er absolut ikke tilhænger af, at vi skal forhindre og forringe vilkårene for eksporterende
virksomheder, men vi kan ikke forvente, at andre lande vil rydde op i deres statsstøtteregler,
hvis ikke vi i Danmark går forrest og viser vejen.
Og nej, vi skal ikke sidde og vente på, at der falder en dom, før vi fra dansk side retter op på
ulovlige statsstøtteregler.
Når vi ser, at de danske regler er i strid med
fællesskabsretten, er det vores forpligtigelse at
rette reglerne, og det har vi fra regeringens side
tænkt os at leve op til.";Kristian Jensen
176672;Time;;Kl. 13:17
176684;title_name;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Nick
Hækkerup.";Formanden
176750;Time;;Kl. 13:17
176768;name_party;":
Det er ministerens bemærkning om, at Statsstøtteudvalget har foretaget en vurdering, der får
mig herop. Det er rigtigt, og det er også rigtigt,
at den vurdering har optrådt i et bilag til svaret
på spørgsmål 1, der er stillet i sagen. Problemet
er bare, at det, som Statsstøtteudvalget foretager
en vurdering af, ikke angår eksportmedarbejderfradraget, det angår et helt andet fradrag, det
angår nemlig fradraget i ligningslovens § 8, stk.
4, som handler om repræsentationsudgifter for
udenlandske medarbejdere. Og efter at man i
øvrigt har lavet en grundig EU-retlig vurdering
af det, slutter man af med at sige:
»Også ligningslovens § 9E« - som er den, der
handler om eksportmedarbejderfradraget - »må
anses for problematisk«.
Det er den argumentation, der er. Så dokumentationen har været sølle, og imødekommenheden over for alternative løsninger har været
ringe, og viljen til at finde ud af, om vi kunne
undgå skadevirkningerne, har været ikkeeksisterende.";Nick Hækkerup
177741;Time;;Kl. 13:18
177753;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
177790;Time;;Kl. 13:18
177825;title_name;":
For dem, der sidder med hele bilaget, er det naturligvis ikke et problem, men for andre, der
bare hører debatten, kan det være et problem, at
Socialdemokraternes ordfører ikke refererer hele
teksten. Derfor skal jeg bare som en oplysning til
salen læse den næste sætning, som lyder:
»Da den indirekte fordel for virksomheden
herved er åbenbar, er det sekretariatets vurdering, at også ligningslovens § 9E indebærer
statsstøtte jf. TEF art. 87, stk. 1.«
Så Statsstøtteudvalget konkluderer klart, at
også § 9 e, som er rejsemedarbejdernes ekstraordinære store fradrag, er en del af det, som er
statsstøttet, og dermed anbefaler de Skatteministeriet at ændre reglerne.
Det er hele sætningen, det er hele indstillingen, og det er den, regeringen forholder sig til.";Kristian Jensen
178597;Time;;Kl. 13:19
178609;title_name;"Tak. Så er det hr. Martin Henriksen for en kort
bemærkning.

(771)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)";Formanden
178721;Time;;Kl. 13:19
178743;name_party;":
Når man sidder og hører på denne diskussion,
virker den jo sådan set fuldstændig absurd.
Hvad er godt for Danmark? Det er jo ikke det,
som EU-tilhængerne diskuterer her. Det er, hvad
vi må for EU.
Jeg ved ikke engang, om jeg forventer et svar
fra skatteministeren, men det kunne være interessant, hvis skatteministeren kunne følge os i,
at det sådan set er lidt absurd, at man har en diskussion om, hvorvidt vi skal gøre noget eller
ikke gøre noget, fordi vi må eller ikke må for EU,
i stedet for at tage det ud fra en diskussion om,
hvad der er godt for Danmark. Er det ikke absurd, og er det ikke uheldigt som EU-tilhængere
at være sat i en situation, hvor man ikke kan
agere ud fra, hvad der er godt for Danmark,
men agerer ud fra, hvad man tror at vi må eller
ikke må for EU?";Martin Henriksen
179534;Time;;Kl. 13:20
179546;title_name;Skatteministeren.;Formanden
179573;Time;;Kl. 13:20
179608;title_name;":
Det er helt klart godt for Danmark, at der er
nogle regler om ulovlig statsstøtte. Det er godt,
at der er en vagthund, der sørger for, at nogle
lande ikke misbruger deres egne statskasser til
at påføre andre landes virksomheder ulige konkurrence, og hvis vi ønsker, at franskmændene
bliver forhindret i det, når de vil lave ulovlig
statsstøtte, må vi derfor acceptere, at vi så også,
hvis vi i Danmark har regler, der er i strid med
fællesskabsreglerne, må rette vores regelsæt til.
Det er nemlig godt for Danmark, at der er lige
konkurrence, og det betyder naturligvis, at jeg
helst ser, at vi fra dansk side kan opleve, at andre lande får stoppet deres ulovlige statsstøtte,
uden at vi skal ændre vores regler, men bliver
det konstateret, at det danske regelsæt ikke er
med til, at der er lige konkurrence, så retter vi
også til, for små ændringer af det danske regelsæt i forhold til de markante ændringer, vi har
set rundtomkring i andre lande, når de har måttet ophøre med ulovlig statsstøtte, er klart til fordel for Danmark.
Så derfor er det en dansk fordel, at der er regler om ulovlig statsstøtte, og det er en fordel, vi
skal være glade for - også de få gange, hvor det
betyder, at vi er nødt til at rette den danske lovgivning til på mindre områder som det her.

6161";Kristian Jensen
180899;Time;;Kl. 13:21
180911;title_name;"Hr. Martin Henriksen for den sidste korte bemærkning.
,Kl. 13:21";Formanden
180997;name_party;":
Så skal jeg bare høre, om jeg har forstået skatteministeren korrekt, altså at skatteministeren i sin
indledende tale sagdé, at det her ikke var det,
som regeringen havde foretrukket på det her
område, hvis ikke det var, fordi EU var kommet
og havde sagt, hvordan vi skulle gøre det - altså
hvordan regeringen mener at EU har sagt vi skal
gøre det.
Jeg forstod på skatteministeren, at han sagde,
at det her ikke var en god løsning for eksportmedarbejderne, og så skal jeg bare høre, om jeg
har forstået det korrekt, at det var det, skatteministeren sagde. Og hvis jeg har forstået det korrekt, har skatteministeren så ændret holdning
fra sin indledende tale og til nu?";Martin Henriksen
181676;Time;;Kl. 13:22
181688;title_name;Skatteministeren.;Formanden
181715;Time;;Kl. 13:22
181750;title_name;":
Nej, jeg har naturligvis ikke ændret holdning.
Sagen er den, at vi ikke fra regeringens side selvstændigt har fremsat forslag om det her. Vi har
alene fremsat forslag på den baggrund, at vi har
konstateret, at det er i strid med statsstøttereglerne. Generelt set er det til gavn for Danmark,
at der er statsstøtteregler, der forhindrer, at der i
erhvervslivet bliver en konkurrence om, hvilken
statskasse der vil støtte sine egne nationale industrier mest. Den frie konkurrence plejer
Dansk Folkeparti også at støtte, men her har
man ladet sig forblænde af, at det er et EUspørgsmål, og derfor har man ikke villet være
med til at skabe den lige konkurrence. Det beklager jeg.";Kristian Jensen
182437;Time;;Kl. 13:23
182449;title_name;Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken og holder rækkefølgen. Så er det hr. Jesper Petersen.;Formanden
182554;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
182586;name_party;":
Som alle ved, er det afgørende for dansk økonomi at sikre beskæftigelsen. SF vil ikke være med
til at forringe vilkårene for danske rejsearbejdere
- montører, chauffører osv. - hvis ikke det er
nødvendigt eller indgår som en samlet aftale,
hvor også andre landes gunstige vilkår for at ar-

6162

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)

bejde i Danmark reguleres anderledes. Jeg synes, at regeringen bruger EU-argumentet som
argument for snart rigtig, rigtig mange ting. Og
jeg synes, at det nogle gange må være svært at
sove om natten som regeringsmedlem: der må
være en frygt for, at EU kommer efter os på det
ene og det andet punkt. Det er en helt utrolig
nidkærhed, der bliver udvist. I de sidste par
dage er det blev vist, hvordan Mærskcheferne
kan gå rundt med enorme skattefordele, mens
10 mio. kr. om året fordelt ud på flere tusinde
rejsearbejdere er en meget alvorlig sag for regeringen, en sag, der får skatteministeren op på de
allerhøjeste nagler.
Man behøver ikke at være enig i alle regeringens EU-betragtninger for at være et EU-venligt
parti. Nogle gange minder regeringen mig lidt
om duksen i klassen i en ualmindelig god ungdomsfilm fra de seneste år »Terkel i knibe«, hvor
duksen Silas er ualmindelig interesseret i at gøre
indtryk på læreren, men ender med at irritere
alle andre. Og man behøver måske ikke altid at
være så nidkær, det kan få andre i Folketinget til
at være uenige med ministeren og regeringen.
Og det må den jo så acceptere.
Dansk Byggeri er ikke sikker på, at der er tale
om ulovlig statsstøtte. Og hele præmissen for, at
der skulle være noget i vejen, er jo, at det er
ulovligt. Det kan godt være, at vi ender med at
skulle lave det her om, men lad os nu se. Lad os
dog henvende os til EU. Der er ikke kommet nogen åbningsskrivelse: Domstolen har ikke udtalt
sig: der er tale om en italiensk sag, som regeringen i ualmindelig nidkærhed har opdaget.
Jeg kan heller ikke lade være med at bemærke, at skattestoppets hulhed bliver understreget
lidt med forslaget. Nogle af de spørgsmål, der er
blevet stillet, går på, om ikke det at opkræve
mere i skat fra de her rejsearbejdere betyder et
brud på skattestoppet. Det skulle det så ikke være, fordi der i de tidligere lovforslag fra sidste
samling, hvor det her lovforslag oprindeligt indgik, var nogle andre skattelettelser til aktieejere.
Men altså, rejsemontører er jo ikke aktieejere, så
på den måde synes jeg ikke at skattestoppet
hænger sammen: de her medarbejdere bliver
ikke kompenseret af skattelettelser til aktieejere i
det gamle lovforslag nr. L 20.
Lad os nu få lidt ro på, lad os henvende os til
EU. Måske er der en risiko, men jeg tror, at den
er mindre, end regeringen siger at den er. Og så
må vi se, om de siger, at det rent faktisk er ulovligt. Det var det.";Jesper Petersen
185358;Time;;Kl. 13:25
185370;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
185434;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
185472;name_party;":
Det Radikale Venstre har fra første færd givet tilslutning til skatteministerens forslag: ikke fordi
vi sådan set er ude efter eksportmedarbejderne:
heller ikke, fordi vi som sædvanlig bestræber os
på at være et ansvarligt og regeringsdueligt parti, hvad skatteministeren jo udmærket ved, det
giver sig selv: men først og fremmest fordi skatteministeren fra første færd har argumenteret
meget overbevisende for, at vores lovgivning er
i strid med EU-reglerne. Han har argumenteret
så overbevisende, at der ikke vil være den mindste tvivl hos Kommissionen om, at de danske
regler ikke er i overensstemmelse med EU-reglerne.
Kommissionen har jo også med regeringens
lovforslag her fået serveret hele argumentationen for, at vore regler er i strid med EU-lovgivningen, på et sølvfad.
Jeg er ikke i tvivl om, at skal vi samarbejde,
men sagen rejser jo altså dermed også den problemstilling, at når en minister, i dette tilfælde
skatteministeren, sidder med et lovforslag, der
handler om, om vi handler i strid med EU-lovgivningen, er det ikke klogt at fremlægge lovforslaget, før man har sikret sig et flertal, for nu har
man i hvert fald argumenteret overbevisende
for, at de danske regler ikke kan holde. Der burde Socialdemokraterne, SF og andre også lægge
sig på sinde, synes jeg, at der efter den argumentation, der er leveret fra regeringens side, i hvert
fald ingen tvivl er i Kommissionen om, at de
danske regler er ulovlige.";Niels Helveg Petersen
186913;Time;;Kl. 13:27
186925;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
186973;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
187000;name_party;":
Skatteministerens hovedargument for det her
lovforslag, som vel i øvrigt er det eneste argument for det her lovforslag, er, at det siger EU,
og så skal man jo bare rette ind. Derfor er jeg
nødt til at sige, at når vi om lidt trykker på den
grønne knap, er det ikke, fordi vi bare har bøjet
os i støvet for EU, som det er mest almindeligt
for EU-partierne, eller som regeringen altid gør
det.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 31 D)
Vi har den holdning til internationalt samarbejde - det gælder også EU - at hvis der kommer nogle regler fra internationale forsamlinger,
hvor vi siger, at dem er vi enige i, så støtter vi
dem: hvis vi er uenige i dem, stemmer vi imod.
Hele grundlaget for vores EU-politik er, at vi ønsker, at ting skal afgøres efter indholdet og ikke
efter princip, om jeg så må sige. Der kan vi høre
på regeringen og på andre EU-partier, at uanset
om det er i strid med sundhedspolitik, det er i
strid med miljøpolitik, det er i strid med skattepolitik eller finansiering af velfærden, proppes
det hver eneste gang ned i den kasse, der hedder, at vi af hensyn til kapitalen og varernes frie
bevægelighed bare skal rette ind, uanset hvad
det i øvrigt har af konsekvenser for vores samfund. Det er altså ikke vores opfattelse.
Det er sådan set meget beklageligt, at det styrer så stor en del af vores lovgivning her i Folketinget, som det er tilfældet. Hovedparten af vores lovgivning er i virkeligheden styret ud fra
det princip, og det synes vi er forkert, det vil vi
gerne have lavet om på. Det er også derfor, at
det er meget forfærdeligt, at vi ikke fik vores afstemning om Lissabontraktaten. Det er godt, at
irerne får deres, for så kan vi håbe, at de kan
give os en tænkepause, sådan at vi har mulighed
for at få sagen op igen i Danmark, inden det bare
bliver kørt igennem. Derfor er vi selvfølgelig
meget spændt på, hvad der sker ved den kommende afstemning i Irland.
Men altså, når vi stemmer for den her lov, er
det altså ikke, fordi vi har bøjet os i støvet for EU
eller for en trussel fra EU-Kommissionen, men
fordi vi har den grundlæggende holdning, at når
der skal sendes medarbejdere ud i verden for at
lave et stykke arbejde, er der kun en, der skal betale, og det er arbejdsgiveren. Vi mener, at arbejdsgiveren skal betale det fulde beløb uden at
kunne hæve et eller andet ekstraordinært stort
skattefradrag enten direkte eller indirekte i statskassen.
Det er vores grundprincip, og det har det været, når vi har haft de her ting oppe til diskussion tidligere, og det er det også her. Vi synes
selvfølgelig ikke, at det er rejsemontøren, der
skal af med pengene. Det er arbejdsgiveren, der
skal af med pengene, det er vores grundholdning. Så vi stemmer ja, men med en helt anden
begrundelse end skatteministerens.";Frank Aaen
189755;Time;;Kl. 13:30
189767;title_name;"Så er der et ønske om en kort bemærkning fra
fru Pia Adelsteen.

6163
I";Formanden
189849;Time;;Kl. 13:30
189868;name_party;":
Det er blot en bemærkning til, at det nu skal
være arbejdsgiveren, der skal betale det. Vi har
jo i den her sag haft den holdning, at vi har betragtet eksportmedarbejderfradraget som værende noget lig kørselsfradraget, som en hel del
borgere har.
Nu vil jeg godt spørge hr. Frank Aaen om,
hvorvidt kørselsfradraget så også skal betales af
arbejdsgiveren. For på et eller andet tidspunkt,
sådan som EU gør, er de nu startet med eksportmedarbejderfradraget, som man kalder noget
statsstøtte, og næste gang bliver det kørselsfradraget, som man kunne kalde statsstøtte eller på
en eller anden måde konkurrenceforvridende,
og så er det det, man går efter. Er det så også arbejdsgiveren, der skal betale det?";Pia Adelsteen
190582;Time;;Kl. 13:30
190594;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
190619;Time;;Kl. 13:31
190635;name_party;":
Jo. Grundlæggende synes jeg, at arbejdsgiveren
godt kunne betale for deres ansattes transport til
arbejdspladsen, men når fru Pia Adelsteen spørger så direkte om kørselsfradraget, vil jeg bare
sige, at i hvert fald de steder i landet, hvor der er
ganske udmærkede muligheder for at benytte
kollektiv trafik - nu skal jeg passe på, at jeg ikke
kommer til at bruge nogle ord, jeg får næser for
- er det altså meget forkert, synes vi, at hælde
milliarder af kroner ud i kørselsfradrag. Den
største andel af kørselsfradraget går til mennesker, der bor i Nordsjælland, og som har store,
dyre biler, og som i stedet for bare kunne tage
toget. Vi synes, at man burde lave om på reglerne i forhold til det, og alle de penge, der så kunne spares på kørselsfradraget, kunne man bruge
til at forbedre den kollektive trafik.
Så anerkender jeg, fordi jeg nu er jyde, at det
nogle steder i Jylland ville være meget vanskeligt at sige, at man bare kunne tage toget i stedet
for, og derfor skal man nok på en eller anden
måde sørge for, at mennesker i tyndt befolkede
egne får ordentlig mulighed for at kunne transportere sig på arbejde. Men det der med at hælde milliarder af kroner ud til firehjulstrækkere
fra Nordsjælland er simpelt hen bare forkert.";Frank Aaen
191885;Time;;Kl. 13:32
191897;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det betyder, at vi går til afstem-

6164

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 158)

ning, og det gælder også for dem, der ikke er
ved deres pladser.";Formanden
192128;Time;Afstemning;Kl. 13:32
192151;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 48 (V, KF, RV, EL og
NY), imod stemte: 57 (S, DF og SF), hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven, lov om forskellige forbrugsafgifter og
konsum-is-afgiftsloven. (Nedsættelse af emballageafgiften for vand uden og med smag
samt iste og mindre justeringer af diverse
punktafgiftslove).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
192874;Time;Forhandling;Kl. 13:33
192898;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og vi
går til afstemning.";Formanden
193010;Time;Afstemning;Kl. 13:33
193033;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV
og NY), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om skattenedslag for seniorer.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
193625;Time;Forhandling;Kl. 13:34
193649;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
193772;Time;Afstemning;Kl. 13:34
193795;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 63 (V, DF, KF, RV og
NY), imod stemte: 43 (S, SF og EL), hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 161)
Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om skattenedslag for
seniorer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
194501;Time;Forhandling;Kl. 13:34
194525;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig. Vi går til afstemning.";Formanden
194622;Time;Afstemning;Kl. 13:35
194645;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 63 (V, DF, KF, RV og
NY), imod stemte: 43 (S, SF og EL), hverken for
eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

6165";Formanden
194916;Time;Forhandling;Kl. 13:35
194941;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og derfor går vi til afstemning.";Formanden
195060;Time;Afstemning;Kl. 13:35
195083;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 60 (V, DF, KF og NY), 홢.
imod stemte: 47 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L130:
Forslag til lov om ændring af lov om færgefart.
(Ændringer som følge af cabotagesejladsforordningen m.v.).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 03.06.2008).";Formanden
195682;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, dødsboskatteloven og kildeskatteloven. (Mere ensartet beskatning af generationsskifte i levende live og ved død).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
29.04.2008. Betænkning 21.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Forhandling";Kl. 13:36
196141;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Vi går
til afstemning.";Formanden
196250;Time;Afstemning;Kl. 13:36
196273;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.

6166

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 95)

For lovforslaget stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV,
EL og NY), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven for
Grønland. (Spirituskørsel, alderskrav til førere
af snescootere, selepligt m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 04.06.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov
om registrering af køretøjer og lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Gennemførelse af Priimafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
11.03.2008. Betænkning 24.04.2008. 2. behandling 06.05.2008. Tillægsbetænkning 04.06.2008).";Formanden
197518;Time;Forhandling;Kl. 13:37
197542;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Vi går
til afstemning.";Formanden
197651;Time;;Kl. 13:37
197662;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:36
197699;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig. Vi går
til afstemning.";Formanden
197811;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.";Formanden
197893;Time;Afstemning;Kl. 13:36
197916;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV
og EL), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu
blive sendt til statsministeren.

For lovforslaget stemte: 74 (V, S, KF, RV og NY),
imod stemte: 18 (DF og EL), hverken for eller
imod stemte: 13 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen
vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen
under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
10.04.2008. Betænkning 29.05.2008. 2. behandling 04.06.2008).

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 163)";Formanden
198797;Time;Forhandling;Kl. 13:37
198821;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er mulighed for at udtale sig, og det vil
fru Marlene Harpsøe.";Formanden
198934;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
198966;name_party;":
Ved førstebehandlingen gjorde vi fra Dansk Folkepartis side rede for vores holdninger til det
her lovforslag. Det indebar bl.a., at vi ikke kunne støtte lovforslaget i den udformning, som var
fremsat fra ministerens side.
Vi stillede derfor ændringsforslag til lovforslaget, hvor det første gik ud på, at hvis man var
dømt for en forbrydelse under nogle bestemte
kapitler i straffeloven, ville man ikke kunne
komme i betragtning til at afsone med elektronisk fodlænke i hjemmet. Vores andet ændringsforslag gik ud på at sikre, at såfremt en person
overskred vilkårene for afsoning med elektronisk fodlænke i hjemmet, skulle den dømte afsone sin straf på ny i et fængsel. Ingen af disse forslag kunne resten af Folketinget støtte ved andenbehandlingen, og det er vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig rigtig kede af, for vi finder det bekymrende, at man ønsker at udvide ordningen,
så langt flere dømte, f.eks. dømte for vold, vil
kunne få mulighed for at afsone med fodlænke i
hjemmet.
I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke at slække
på straffene for dømte. Vi ønsker at skærpe dem.
En voldsdom er nu engang en voldsdom, og
Dansk Folkeparti ønsker ikke at udvide muligheden for, at personer kan afsone i hjemmet, når
de nu engang burde sidde bag tremmer i et af de
danske fængsler. Dansk Folkeparti har derfor
valgt ikke at stemme for den her udvidelse af
fodlænkeordningen.";Marlene Harpsøe
200345;Time;;Kl. 13:39
200357;title_name;"Ja tak. Der er ikke andre, der har bedt om ordet,
og dermed er forhandlingen afsluttet, og vi går
til afstemning.";Formanden
200480;Time;Afstemning;Kl. 13:39
200503;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

6167

Afstemningen slutter.
For stemte: 86 (V, S, SF, KF, RV og NY), imod
stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Justering af dommernormeringen ved byretterne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 22.05.2008. 2. behandling 27.05.2008).";Formanden
201099;Time;Forhandling;Kl. 13:40
201123;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der ønsker at udtale sig, og dermed er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
201271;Time;Afstemning;Kl. 13:40
201294;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmés.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V: S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

6168

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) Fortsættelse af 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af et helikopterdetachement til det militære
danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke (ISAF) i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 13.05.2008. 1. behandling
15.05.2008. Betænkning 27.05.2008. 1. del af 2.
(sidste) behandling 29.05.2008. Tilføjelse til betænkning 04.06.2008).

det er noget, vi værdsætter fra et flertal af danskernes side, og det er noget, som alle afghanerne værdsætter. Det synes jeg bare I derude skal
vide.";Formanden
202237;Time;;Kl. 13:42
202249;title_name;"Hr. Frank Aaen har bedt om ordet som ordfører,
forstår jeg.";Formanden
202318;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
202345;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen bekymrer os om soldaternes sikkerhed, og det ligger os meget på sinKl. 13:40 de, hvad det er, vi gør, når vi sender folk ud i miForhandling
litære operationer. Jeg tror ikke, der er nogen,
der skal komme og tage patent på det, for det";Frank Aaen
202618;title_name;"tror jeg gælder os alle sammen.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Men det er jo ikke det samme som at diskuteFru Gitte Lillelund Bech har ordet som ordfø- re, om det er en klog operation, vi har sendt folk
rer.
ud i. Det bør være tilladt i et demokrati at kunne";Formanden
202892;Time;"debattere den linje, som Danmark har ført under
(Ordfører)
den her regerings tid, hvor vi har trasket i hæleGitte Lillelund Bech (V):
ne på George Bush, og hvor vi har taget indenJeg vil godt benytte den her lejlighed til at sige
rigspolitiske dagsordener og bare kørt derudad,
tak. Jeg synes, vi skal sige alle de danske soldaf.eks. i forhold til Muhammedkrisen, uden tanke
ter en stor tak, de soldater, der hver dag sætter
for, hvad det fører til. Det chokerer mig faktisk
deres liv på spil i Afghanistan i kampen for de
en hel del at høre, at når man prøver at rejse sådemokratiske værdier, som vi står for i Dandan en debat, skal man i den grad udsættes for
mark. Var det ikke for jer, kunne Danmark ikke
grov kritik. Det er sådan set vores forbandede
spille den internationale rolle, som vi gør i dag.
ansvar her i Folketinget at sørge for at debattere
Danmark har vist, at vi tør stikke næsen frem,
ordentligt om den udenrigspolitik, vi fører, om
når det kommer til demokratiske værdier, vi tør
den politik, vi fører over for fremmede folk, om
spille en aktiv rolle i kampen mod islamisk eksdet er en klog politik, eller om det ikke er en
klog politik. Det mener jeg bestemt den her sag
tremisme, vi overlader ikke blot opgaven til aner meget velegnet til.
dre og større lande.
At vi nu sender helikoptere af sted - et flertal
Det at gøre en forskel har en pris, og det skal
vi turde erkende. Vi oplevede det i sidste uge
i Folketinget gør det, vi stemmer naturligvis
imod - er jo præcis at fortsætte en kurs, som efmed et angreb på den danske ambassade i Islamabad, og vi oplever det hver gang, vi modtater al sandsynlighed bare fører til flere problemer, både ved at man kan tilkalde bomber i Afger dræbte eller sårede danske soldater, der
ghanistan, der rammer uskyldige, og i forhold
kommer hjem fra Afghanistan. Derfor synes jeg
til hvordan de danske soldater kommer i yderlifaktisk, at vi skylder vores danske soldater at
give dem den bedste sikkerhed, og det er det, vi
gere fare for at blive dræbt i en indsats, som efter
gør, når der er et flertal i Folketinget, der lige om vores opfattelse ikke har den rigtige karakter,
bl.a. fordi den ikke i tilstrækkelig grad opfylder
lidt siger ja til at udsende et helikopterbidrag til
det, der burde være målet, nemlig genopbygHelmandprovinsen.
ning og udvikling.
Samlet set synes jeg, at alle de soldater, der
Jeg vil bare gøre opmærksom på - og det var
måtte sidde derude og interessere sig for, hvorderfor, vi ville have det tilbage i udvalget - at
dan Folketinget debatterer, skal se, at når der er
et stort flertal, der om et øjeblik siger ja til at ud- det af de papirer, vi har set, om, hvad man ønsende helikopterne, er det sådan set, fordi vi me- skede sig af hjælp fra soldaterne i marken, fremget gerne vil beskytte jer, og det er sådan set og- gik, at det i mindre grad var et spørgsmål om
så, fordi vi vil sige tak for den indsats, som I gør. helikoptere, mens nødvendigheden af en større
Det er noget, vi værdsætter fra Folketingets side, civil indsats i højere grad blev fremhævet.

(772)
Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)
Så jeg mener altså, at det, man vedtager nu, er
uklogt, af hensyn til hvad der er bedst for operationen i Afghanistan, hvad der er bedst for af- .
ghanerne, og i virkeligheden også hvad der er
bedst for de danske soldater. Men det er der altså et flertal i Folketinget der har en anden opfattelse af, og sådan er det.
Så håber jeg altså, at vi på et tidspunkt kan få
ordentlig tid, som jeg også har set Det Radikale
Venstre har anbefalet, som Dansk Institut for Militære Studier har anbefalet, så vi kan få en meget bredere og længere debat om, hvordan
dansk sikkerhedspolitisk skal udvikle sig efter
Fogh og efter Bush. For det er det, der er ved at
komme på dagsordenen, at vi får en tid efter
Fogh og efter Bush, hvor vi kan gennemtænke
vores sikkerhedspolitik, og det vil vi meget gerne bidrage til.";Kl. 13:40
206802;Time;;Kl. 13:45
206814;title_name;Ja tak. Og der er en kort bemærkning fra hr. Helge Adam Møller til hr. Frank Aaen.;Formanden
206906;Time;;Kl. 13:45
206929;name_party;":
Hr. Frank Aaen sagde, at det eneste, Danmark
gjorde i den her sag, var at traske i hælene på
præsident George Bush. Der var jo enkelte, der
kunne tro, at det, hr. Frank Aaen sagde, var
sandheden.
Dem, vi trasker i hælene på, er FN. Det er
FN's Sikkerhedsråd, som i enighed har anbefalet
Danmark og resten af verden at stille soldater til
rådighed i Afghanistan. Det har Danmark sammen med 40 andre lande gjort. Så vi trasker altså
i hælene på FN. Og helt ærligt: Det har jeg det
godt med!";Helge Adam Møller
207429;Time;;Kl. 13:46
207441;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
207489;Time;;Kl. 13:46
207505;name_party;":
Jeg er enig i, at Danmark bør komme meget tættere på FN-sporet. Det har vi været tidligere i historien, og det bør vi komme igen. Men det ændrer ikke ved, at det samlede udtryk for den
danske udenrigspolitik i denne regerings tid har
været at traske i hælene på George Bush, først til
Afghanistan og derefter til Irak, og det har bare
ført til den ene dårlige situation efter den anden.
Hvis man er i tvivl om, at det er regeringens
politik at traske i hælene på George Bush, kan
man jo bare gense de tv-bånd - og jeg håber, de
kommer rigtig tit i fjernsynet - der kom fra USA.
Statsministeren besøgte George Bush og hylde-

6169

de George Bush i en sådan grad, at selv alle amerikanere fik det dårligt. Bush er den største statsmand i vores tid - George Bush! Jeg tror, at selv
hr. Helge Adam Møller fik det lidt skidt ved at
høre den fuldstændig hæmningsløse ros af George Bush, som vi heldigvis snart er fri for.";Frank Aaen
208433;Time;;Kl. 13:47
208445;title_name;Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.;Formanden
208500;Time;;Kl. 13:47
208523;name_party;":
Ja, når man ikke ved, hvad man skal svare, kan
man jo tale om noget helt andet.
Jeg gør opmærksom på, at hr. Frank Aaen
sagde, at vores engagement i Afghanistan alene
var at trampe i George Bushs fodspor. Jeg gør
opmærksom på, at det er FN, der i fuldstændig
enighed har bedt Danmark og andre lande i verden om at stille soldater til rådighed. Det har vi
gjort sammen med 40 andre lande, og jeg synes,
det er godt at følge FN.
Lad mig så også lige gøre opmærksom på, at
når vi snakker Afghanistan, gik der for 6% år siden, da Taleban herskede, nul piger i skole i Afghanistan: i dag går 2,2 millioner piger i skole.
Dengang havde 8 pct. af befolkningen adgang til
lægehjælp, i dag er det 82 pct. Jo, der er sket
fremskridt, og det takket være, at FN har bedt
os, og at vi har fulgt FN's opfordring. Det synes
jeg er godt.";Helge Adam Møller
209356;Time;;Kl. 13:48
209368;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
209423;Time;;Kl. 13:48
209439;name_party;":
Alle de gange, regeringen smykker sig med de
fremskridt, der på nogle områder er sket i Afghanistan, smykker den sig med lånte fjer. Det,
der er tilfældet, er nemlig, at det hovedsagelig er
frivillige udviklingsorganisationer og ngo'er,
som står for opbygningen af både skoler, broer,
vandboringer og alt det, der foregår af gode
ting. Det er ikke noget, der er skabt af den militære indsats.
Lad mig så sige angående det med at traske i
hælene på George Bush, at vi jo startede med at
traske i hælene på George Bush, fordi vi gik med
i Operation Enduring Freedom. Det var her, vi
var med til at tage fanger, som blev udleveret til
amerikanerne og kun ved et rent lykketræf ikke
endte på Guantånamo, hvor de kunne have siddet endnu, men heldigvis blev frigivet dagen efter. Det er det, der er mønsteret i vores udenrigs-

6170

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)

politik. Jeg kan måske godt forstå, at hr. Helge
Adam Møller har svært ved at acceptere det,
men det er jo det, der er mønsteret: Danmark
har trasket i hælene på George Bush i denne regerings tid, og det har været til stor skade for
udviklingen i verden.";Frank Aaen
210569;Time;;Kl. 13:49
210581;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
210649;Time;;Kl. 13:49
210674;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant debat, hr. Frank
Aaen har rejst. Den handler om, at vi slet ikke
har behov for militære bidrag i Afghanistan. Det
er sådan set det, hr. Frank Aaen siger, og derfor
er jeg nødt til at spørge hr. Frank Aaen: Mener
hr. Frank Aaen, at hvis man fjernede alle de militære bidrag, der overhovedet er i Afghanistan,
ville Taleban garantere, at der kommer lige så
mange piger i skole, og der kommer lige så mange drenge i skole, som der rent faktisk er i dag,
og at sikkerheden ville være meget, meget bedre?";Gitte Lillelund Bech
211218;Time;;Kl. 13:50
211230;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
211278;Time;;Kl. 13:50
211294;name_party;":
Nej, vores opfattelse er, at det er et frygteligt rod,
der er i øjeblikket med USA, der fører det, de
kalder krig mod terror, og FN, hvis styrke Danmark er en del af. Det synes vi er et frygteligt
rod, som jeg ikke tror afghanerne er i stand til at
finde ud af, og derfor har vi to forslag. Vi har flere, men de to vigtigste er vedrørende Afghanistan.
Det ene er, at der skal satses meget mere på
civil genopbygning end det, der er tilfældet, fordi der næsten kun har været en militær indsats
og alt for lidt en civil indsats. Det andet er, at
man overvejer, hvordan man kan trække USA
og Danmark ud af Afghanistan og i stedet få en
fredsbevarende FN-styrke, der ikke består af de
lande, der har været krigsførende part i så lang
tid, ind i Afghanistan. Det tror vi kunne være
med til at skabe meget større sikkerhed i Afghanistan, men jeg tror selvfølgelig ikke på, at man
fra dag til dag bare kan fjerne alt militær fra Afghanistan.";Frank Aaen
212240;Time;;Kl. 13:51
212252;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech, sidste korte bemærkning.;Formanden
212313;Time;;Kl. 13:51
212338;name_party;":
Jeg mangler ligesom et svar fra hr. Frank Aaen
på mit spørgsmål om, hvorvidt hr. Frank Aaen
mener, at Taleban vil garantere, at pigerne kan få
lov til at gå i skole, at drengene kan få lov til at
gå i skole, og at man rent faktisk kan genopbygge landet, således at man fortsat kan afholde demokratiske valg. Som jeg hører hr. Frank Aaen,
siger hr. Frank Aaen: Ja, der må godt være soldater dernede, de må bare ikke være danske og
amerikanske, men de må godt være fra alle mulige andre lande. Men samtidig skal man helst
trække militæret ud.
Så mangler jeg som sagt svar på: Jeg kan ikke
forestille mig, at hr. Frank Aaen virkelig kan mene, at Taleban kan garantere, at den udvikling,
der er i gang, hvor der bliver afholdt demokratiske valg, pigerne kommer i skole, drengene
kommer i skole, kvinderne har rettigheder og
bliver medlemmer af parlamentet, fortsætter.
Kan hr. Frank Aaen virkelig tro, at det er det, Taleban ville gøre, hvis man bare trak alt militær
ud? Jeg nægter simpelt hen at tro, at hr. Frank
Aaen kan tro det.";Gitte Lillelund Bech
213379;Time;;Kl. 13:52
213391;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
. Kl. 13:52";Formanden
213457;name_party;":
Inden vi nu strømmer helt over med, hvor godt
det går i Afghanistan, vil jeg bare gøre opmærksom på, at for kort tid siden havde Danmark besøg af en kvindelig parlamentariker fra Afghanistan, som er blevet tvunget til at opgive sit arbejde i parlamentet på grund af trusler fra mændene, så det går nok ikke helt så godt, som man
kunne ønske sig. Skal vi ikke være enige om
det?
Så sagde jeg jo lige præcis før, at jeg tror, det
er en god idé at sørge for, at der er en eller anden
form for fredsbevarende styrke i Afghanistan.
Nogle af Talebangrupperne og nogle af de andre
grupper i Afghanistan kan man forhandle og
lave aftaler med, andre kan man bestemt ikke
forhandle og lave aftaler med. Derfor er man
nødt til at prøve at afbalancere tingene på en eller anden måde, og det var derfor, jeg sagde i
mit første svar til fru Gitte Lillelund Bech, at vi
ønsker en FN-baseret fredsbevarende styrke,
som kan erstatte USA og Danmark i Afghanistan.

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)
K1. 13:53";Frank Aaen
214462;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.
K1. 13:53";Formanden
214536;name_party;":
Jeg synes, det er fair nok, at man kan have sine
holdninger til, om Danmark skal d eltage i Afghanistan eller ej. Jeg synes, det er fair nok, at
Enhedslisten er imod stort set alt, hvad det øvrige Folketing beskæftiger sig med. Det er man
velkommen til, det har man ret til, det har man
lov til, når man bor i et demokratisk land. Det er
jo den mulighed, man har, når man bor i et demokratisk land. Det har man ikke i de lande,
hvor man ikke har demokrati.
Hr. Frank Aaen kan mene, hvad han vil, men
det er ganske uhørt at negligere soldaternes indsats i Afghanistan og sige her fra Folketingets talerstol, at med hensyn til de fremskridt, der er
sket i Afghanistan, er det at smykke sig med lånte fjer.
Hele forudsætningen - forudsætningen - for
genopbygningen af Afghanistan, forudsætningen for at bygge skoler og blive ved med at bevare dem, forudsætningen for, at pigerne - og
alle drengene - kan gå i skole, forudsætningen
for alle de fremskridt, der er sket, er jo netop den
militære tilstedeværelse. Ellers ville Taleban slå
ethvert tiltag hen mod demokratisering ned. Det
er jo et faktum:";Tom Behnke
215644;Time;;Kl. 13:54
215656;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
215704;Time;;Kl. 13:54
215720;name_party;":
Vi er jo ikke enige om, hvordan man skal vurdere udviklingen i Afghanistan, og vi er ikke enige
om, hvordan hjælpen til Afghanistan skal være
skruet sammen. Det er jo tydeligt. Der er ellers
ret mange andre, der er enig med Enhedslisten i,
at man skal satse meget mere på den civile genopbygning, end det har været tilfældet - meget
mere. Selv soldaterne siger, at de ønsker større
vægt på civil genopbygning.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at man fra regeringens og regeringspartiernes side er så forelsket i
den politik, som Danmark har ført i Irak og Afghanistan, at det stort set ikke er tilladt at rejse
kritik af den. Jeg ved godt, at vi startede med at
høre, at det må man gerne i et demokrati, men
alligevel endte det med, at det er meget forkert
at sætte spørgsmålstegn ved den indsats, der er
gennemført.

6171

Jeg tror, vi kunne have brugt unge danske
mænd i militæruniform meget klogere på en anden vis. Der er jo mange andre steder i verden,
hvor man har brug for at få hjælp. Darfur har
været nævnt som et af de steder, hvor man måske kunne have gjort en forskel, i stedet for det,
vi har gjort. Det synes jeg altså at hr. Tom Behnke må indrømme.
Danmark er gået i hælene på George W. Bush
i årevis, og der er vist ikke nogen - ud over en
enkelt eller to måske - herinde i Folketinget, der
for alvor vil stille sig op og sige, at George W.
Bush er en helt, og at han har gjort det rigtig
godt. Derfor kan vi da lige så godt tage debatten
om, at vi må holde op med at traske videre ad
den vej.";Frank Aaen
217238;Time;;Kl. 13:56
217250;title_name;Hr. Tom Behnke for en sidste kort bemærkning.;Formanden
217305;Time;;Kl. 13:56
217321;name_party;":
Det er jo ganske interessant. Nu vil hr. Frank
Aaen gå ind i Darfur uden et FN-mandat. Der
ligger jo ikke noget FN-mandat: det gør der til
gengæld i Afghanistan. Så det er lidt interessant,
hvad det er for en verdenspolitik, Enhedslisten
vil føre.
Lad mig nu lige vende tilbage til det, som var
hele omdrejningspunktet, nemlig Enhedslistens
negligering af den enorme indsats, som både
danske og andre soldater yder i Afghanistan,
som forudsætning for de fremskridt, der er sket.
Hvis der ikke står soldater uden for skolen,
kommer Taleban og brænder skolen ned. Det er
et faktum. Derfor er man nødt til at have soldater der. Hvis soldaterne ikke er til stede, kan det
ikke lade sig gøre at lave den civile genopbygning: man kan ikke lave civil genopbygning
uden en militær tilstedeværelse. Derfor er man
startet med den militære tilstedeværelse samtidig med den civile genopbygning, og man laver
jo gradvis mere og mere civil genopbygning.
Det er præcis det, der er processen. Men forudsætningen for det er soldaterne, for ellers kommer Taleban og slår alle civile medarbejdere
ihjel.";Tom Behnke
218417;Time;;Kl. 13:57
218429;title_name;Ja tak. Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
218492;Time;;Kl. 13:57
218508;name_party;":
Der er heldigvis store dele af Afghanistan, hvor
civile hjælpeorganisationer arbejder ganske ud-

6172

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)

mærket og har gjort det i årevis, i mange år efterhånden. De har hjulpet afghanerne, og de gør
det rigtig godt i store dele af Afghanistan. Så det
er forkert at sige, at soldater på den måde er en
forudsætning for det, der er sket.
Lad mig igen sige, at vores forslag går ud på
at lægge en anden kurs i Afghanistan, som baserer sig på fredsforhandlinger og civil genopbygning, og som prøver at få de fredsaftaler, der
måtte blive, konfirmeret, om man så må sige,
ved, at man har en fredsbevarende styrke fra FN
til at hjælpe med, at Taleban ikke kommer ind
over grænsen for at ødelægge den fred, der måtte være opnået. Det er altså en helt anden politik
end den, man står bag nu.
Vi har ikke på noget tidspunkt sagt, at man
bare skal lade afghanerne sejle deres egen sø. Jeg
mener i øvrigt også, det er forkert, at vi har ladet
irakerne sejle deres egen sø og bare har trukket
os ud. Det er forkert. Vi har været med til at skabe en situation, og vi skal også sørge for, at den
bliver landet på en ordentlig måde. Jeg er ikke
sikker på, at vi gør det godt nok - heller ikke i
Irak.";Frank Aaen
219741;Time;;Kl. 13:58
219753;title_name;Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.;Formanden
219808;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal tillade mig at sige lidt mere om det konkrete beslutningsforslag, for man må sige, at den
sidste debat har været noget vidtløftig og har
handlet om den generelle Afghanistanstrategi.
Derfor ville det måske være hensigtsmæssigt,
om regeringen snart færdiggjorde de overvejelser om en ny strategi, som jeg ved man forhandler med partierne bag indsatsen om. Hvordan
går det, vil jeg gerne spørge udenrigsministeren,
med tankerne om at få formuleret en ny Afghanistanstrategi? Er der så stor uenighed i kredsen
bag indsatsen, at man ikke kan blive enige, eller
hvad er grunden til, at man vedvarende holder
Folketinget og offentligheden hen med hensyn
til de overvejelser, der skal gøres om en ny strategi?
Jeg mener bestemt, at der er brug for en militær styrke i forbindelse med den civile genopbygning i Afghanistan. Det er der vel i virkeligheden meget generel enighed om. Men den måde, den indgår i sammenhængen på, skal være
anderledes, end den er i øjeblikket. I øjeblikket
er vi i krig dernede. Når vi er i krig, er det vigtigt, at vi står sammen om sikkerheden for de

soldater, vi sender derned, at vi sørger for, at de
bliver behandlet ordentligt, når de kommer
hjem, og at vi ikke sender nogen ud, der ikke
bør sendes ud, hvilket der har været eksempler
på her på det sidste som fremdraget i medierne i
løbet af weekenden.
Vi skal også fortælle den fuldstændige sandhed til Folketinget og til befolkningen, og jeg må
sige, at B 132, som vi står med her, er et forslag,
med hvilket regeringen kan kritiseres for ikke at
rutte med sandheden for nu at sige det på den
måde. Det er blevet solgt på den måde, at der
skulle sendes nogle Fennechelikoptere til Afghanistan. Deres eneste formål var at observere med
henblik på at styrke de danske soldaters sikkerhed. Det var med andre ord udelukkende på
grund af de danske soldaters sikkerhed, at vi
skulle sende de her helikoptere af sted. Det blev
fremhævet, at de var påmonteret selvbeskyttelsesudstyr, således at sikkerheden for helikopterne var tiptop.
Efter at vi har boret lidt i selve beslutningsforslaget og forudsætningerne for den her udsendelse, viser det sig jo, at det her ikke holder
vand. De her helikoptere skal ikke udelukkende
bruges til at styrke de danske styrkers sikkerhed. De skal også bruges i forbindelse med almindelige operationer dernede, f.eks. som observationshelikoptere, som støtte for amerikanske kamphelikoptere og som støtte til andre militære operationer i det sydlige Afghanistan. De
indgår med andre ord som en del af en militær
optrapning dernede. Det gælder ikke udelukkende de danske styrkers sikkerhed. Det er
langt mere bredspektrede opgaver, de her helikoptere skal ud i.
Deres sikkerhed er ikke så tiptop, som regeringen påstod den ville være. Det her selvbeskyttelsesudstyr kan afvise varmesøgende missiler og er derfor virksomt, når de flyver i en
ganske stor højde. Jeg troede sådan set først, at
de naturligvis skulle flyve i en så stor højde, at
de ikke kunne blive ramt af de her missiler. Nej,
det viser sig, at de også skal flyve i lav højde, så
de kan rammes af håndbårne våben og andre
former for våben, som selvbeskyttelsesudstyret
ikke beskytter dem imod. Beskyttelsen af helikopterne er med andre ord ikke på det tiptop niveau, som regeringen påstod.
Regeringen påstod, at der var mandskab nok
at sende derud. Det viser sig ikke at have været
tilfældet. Man har måttet tvangsudkommandere
folk fra andre dele af flyvevåbnet, folk, der ikke

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)
har erfaring med at flyve Fennechelikoptere, for
at få det her til at gå op.
Derfor indgår det her jo i den generelle problemstilling om forsvarets måde at fungere på i
øjeblikket, og det synes jeg at vi her i Folketinget
er nødt til at tage alvorligt. Vi ved, at forsvaret er
stresset til bristepunktet. Der er et meget stort
frafald i forsvaret. Det er svært at rekruttere nye
folk til forsvaret. Hovedårsagen til det er, at der
ikke er en sammenhæng mellem de opgaver,
folk skal sendes ud til, og de arbejdsvilkår, de
skal arbejde under. Der er for mange udsendelser med for kort mellemrum. Der er ikke tid til
at få hvilet overordentligt ud mellem de forskellige udsendelser, og med den behandling, man
her har givet personalet, kan jeg godt forstå, at
der er mange, der søger væk fra forsvaret. For
den måde, regeringen har behandlet folk på i
den her sag, er helt, helt uanstændig.
Derfor hænger det her også sammen med den
generelle diskussion, der er om forsvarets mange problemer med at fastholde folk og med at
tiltrække folk. Men overordnet set er der tale om
et forslag, hvor jeg ikke direkte vil sammenligne
regeringen med en brugtvognsforhandler, men
hvor det er meget, meget tæt på, og hvor man
forsøger at sælge en gammel rusten bil som en
ny, supermoderne Alfa Romeo. Det synes jeg
ikke er særlig holdbart, specielt ikke når vi er i
krig. Når vi er i krig, skal sandheden og kun
sandheden frem til Folketinget.";Kl. 13:58
224774;Time;;Kl. 14:05
224786;title_name;Ja tak. Udenrigsministeren har bedt om ordet.;Formanden
224841;Time;;Kl. 14:05
224878;title_name;":
Først og fremmest vil jeg godt sige tak til Folketingets meget brede flertal, som støtter de danske soldaters indsats i Afghanistan. Det er en
meget vigtig opgave. Jeg opfatter den som en af
nøgleopgaverne, for at vi kan få et fredeligt 21.
århundrede, fordi jeg tror, at noget af det farligste, vi kan komme ud for, er en fuldstændig
uhæmmet, ukontrolleret og udæmpelig terrorisme, og den vil udgå fra Afghanistan og Pakistan, hvis det viser sig, at man også kan få destabiliseret Pakistan. Derfor skal vores soldater og
vores civile medarbejdere, som arbejder derude,
vide, at de faktisk er i første række til at få stoppet terrorismen, for terrorismen har jo som overordnet mål at få destabiliseret den muslimske
verden og derefter få en konflikt med os. Vi ser
det jo med terrorbombningerne, vi så det i Paki-

6173

stan forleden dag. Det er ikke noget, man skal
tage let på.
Derfor vil jeg også godt føje nogle ting til det,
der er blevet sagt her. Altså, vi er i Afghanistan,
fordi FN, som hr. Helge Adam Møller sagde,
med fuld ret har sagt: Den går ikke. Og det var
Taleban og Al-Qaeda, det drejede sig om at få
fjernet. Det er ikke lykkedes. De fortsætter jo deres terror mod Madrid, mod London, mod Jordan, mod Irak og altså også mod Danmark.
Det er ikke at traske efter Bush, det er at stå
sammen med Amerika i kampen mod terror, og
jeg kan sige, at det også er en kamp, som vi står
sammen med den muslimske verden om. Algeriet er blevet ramt. Jeg talte med Algeriets udenrigsminister i dag, og vi var enige om at stå sammen mod den internationale terrorisme. Pakistans udenrigsminister og jeg var også enige om,
at det, der skete i Pakistan, ikke alene var et angreb på Danmark, men et angreb på os alle sammen.
Derfor er jeg glad for, at det store flertal i Folketinget har denne forståelse for den kamp, vi er
ude i. Jeg er bare ked af, at de to partier på venstrefløjen ikke forstår det, men de har jo også
været imod vores engagement i det hele taget,
de har også været imod, at vi skulle imødekomme FN's appel, så derfor er det egentlig ret uinteressant, at de også er imod helikopterne, for de
er jo imod det hele.
Jeg vil godt komme med konkrete bemærkninger. Fredsforhandlingerne, vil jeg gerne sige
til hr. Frank Aaen, er jo i gang. Det er jo præcis
dem, Karzai prøver. Det kan ikke lade sig gøre
med de hårdnakkede talebanere oppe i bjergene,
de ønsker jo at destabilisere Afghanistan og Pakistan, men de, som kan løsrives fra disse benhårde ideologer og fundamentalister, de skal
løsrives, og der er jo også flere og flere, der bliver
løsrevet.
Så siger hr. Frank Aaen, at vi skal satse mere
på den civile opbygning. Jamen det er sandelig
også, hvad vi gør. Der vil også i den kommende
Afghanistanstrategi blive afsat mere til civil opbygning, men det kræver jo altså, som det klart
er blevet forklaret hr. Frank Aaen af hr. Tom
Behnke, at der også er nogle tilbage til at sørge
for, at den civile opbygning ikke bliver smadret,
lige så snart man er gået videre til den næste opgave. Alle er jo efterhånden klar over, at skal
man stoppe terroristerne i et område, er det altså
ikke bare lige at få dem ryddet væk og så gå videre, for så kommer de tilbage igen. Derfor er
den militære og den civile indsats nødvendig.

6174

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 140)

Det er jo heller ikke rigtigt, at det er lånte fjer.
Vi er meget, meget taknemlige for de civile, der
arbejder derude, men det sker jo på baggrund af
både de bevillinger, som Folketinget har vedtaget, og den beskyttelse, som Folketinget vedtager gennem militæret - ellers havde det ikke været muligt.
Så blev der sagt: Få FN ind og USA ud. Ja ja,
nu var det altså USA og de styrker, som støttede
FN-mandatet, som gik ind, og det er også dem,
FN har bedt om at gå ind. FN er overhovedet
ikke interesseret i at få trukket den her koalition
ud og så sende nogle nye ind med blå hjelme.
Jeg tror, det er fuldstændig hen i vejret at forestille sig, at FN skulle være interesseret i det. Der
er jo et FN-mandat, FN har jo bedt disse lande
om at gå ind, og vi har svaret: det har været
imod SF's og Enhedslistens vilje, men vi har svaret, fordi der blev kaldt.
Så skal jeg også understrege i forbindelse
med ønsket om en fredsbevarende styrke i stedet for denne her: Jo, men skulle vi nu ikke hellere satse endnu mere på, at de afghanske styrker bliver stærkere, at de afghanske styrker bliver i stand til at varetage sikkerheden i stedet for
at blive ved med at kalde nye fremmede styrker
ind? Og den uddannelse af sikkerhedsstyrkerne
er faktisk også noget, vi vil, vi gør, og som vi
skal gøre mere ved.
Så jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at ja,
Afghanistanstrategien er i støbeskeen, og den er
også meget tæt på at være færdig, og at den ikke
er færdig endnu, skyldes ikke, at der er uenighed, men det skyldes, at der er et meget, meget
grundigt arbejde, hvor også de civile kræfter er
inddraget i udarbejdelsen af den, så vi sætter
mål, der kan nås. Og jeg vil gå ud fra, at hr. Holger K. Nielsen vil se den inden sankthans.
Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, som hr.
Holger K. Nielsen sagde: I øjeblikket er vi i krig.
Ja, FN har jo simpelt hen sagt, at det hører under
kapitel 7. Så vi er i krig med Taleban og med AlQaeda. Men når man er i krig, skal man altså
også yde soldaterne det, de beder om, hvis man
kan.";Per Stig Møller
230196;Time;"Så hvis man på den ene side siger som hr.
Holger K. Nielsen, at vi er i krig, og på den anden side siger, at man ikke vil give soldaterne
det, de beder om, så har jeg svært ved at se, at
det kommer til at hænge sammen. Så minder det
om dem, der styrede Danmark i 1930'erne, og
som jo ikke sørgede for, at de danske soldater

var udstyrede, og hvor Martin A. Hansen efter
krigen skrev i novellen »Septembertaagen«: Vi
blev sendt i krig med den ene arm bundet på
ryggen. Og sådan behandler vi altså ikke soldater.
Derfor vil jeg gentage, at jeg er meget glad for
den brede opbakning, jeg er også meget glad for
den brede forståelse, der gennem opbakningen
er for, at vi er i en front, i en kamp, som vi gerne
skulle have stoppet nu, før den breder sig, og
den gør jo alt, hvad den kan, for at komme til at
brede sig. Det er det, vi kan stoppe derude. Det
er ikke sikkert, det lykkes, for de prøver at brede
sig alle vegne, men det er faktisk det, vi er oppe
imod, vil jeg gerne sige til hr. Holger K. Nielsen.
Det 21. århundredes største sikkerhedstrussel
starter derude og skal standses derude.";Kl. 14:09
231300;Time;;Kl. 14:10
231312;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Holger K.
Nielsen.";Formanden
231374;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det har ikke meget nytte her at sammenligne
med 1930'erne og anden verdenskrig og Martin
A. Hansen, og jeg ved ikke, hvem der skal trækkes frem under debatten her i dag.
Naturligvis skal vi yde soldaterne sikkerhed,
men det betyder da ikke, at vi af den grund bare
skal blåstemple alle de ønsker, der måtte komme
fra forsvaret. Vi er da nødt til kritisk at vurdere
her i Folketinget, hvordan ønskerne er, og om de
også skaber yderligere sikkerhed.
Det er jo heller ikke rigtigt, at der har været et
stort ønske fra forsvaret om at få de her helikoptere derned. Det har jo præcis været fremme, at
der er dele af hæren, der har sagt: Jamen vi har
ikke i særlig grad ønsket de her helikoptere: vi
har da ikke noget imod dem, men det er ikke sådan et specielt stort ønske, vi har haft.
Jeg ved ikke, om ministeren hørte min indlæg, og jeg har ikke tid til at gentage det hele nu
her, men essensen i det var, at helikopterne ikke
bliver sendt af sted specifikt for at styrke sikkerheden for de danske soldater, de bliver sendt
derned for at styrke kampkraften hos de allierede styrker dernede, og det er noget helt andet,
vil jeg gerne sige til udenrigsministeren.";Kl. 14:11
232568;Time;;Kl. 14:12
232580;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 79)
K1. 14:12
Afstemning";Formanden
232749;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 90 (V, S, DF, KF, RV og NY), imod
stemte: 16 (SF og EL), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil blive sendt til udenrigsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om beskyttelse af personoplysninger i forbindelse med politisamarbejde
og retligt samarbejde i kriminalsager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 03.06.2008).";Formanden
233417;Time;Forhandling;Kl. 14:13
233441;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, så vi går
til afstemning.";Formanden
233550;Time;Afstemning;Kl. 14:13
233573;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 89 (V, S, DF, KF, RV og NY), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 12
(SF)..
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil blive sendt til justitsministeren.

6175

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om
uddannelse af dyrehandlere og ansatte i dyrehandler.
Af Julie Skovsby (S), Kristen Touborg (SF) og Per
Clausen (EL),
(Fremsættelse 08.04.2008.1. behandling
29.05.2008. Betænkning 04.06.2008).";Formanden
234200;Time;Forhandling;Kl. 14:14
234224;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
234347;Time;Afstemning;Kl. 14:14
234370;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 60 (S, DF, SF og EL), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 47 (V, KF, RV og
NY).
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil blive sendt til justitsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
straffe for røverier i private hjem.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008.1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008).";Formanden
234941;Time;Forhandling;Kl. 14:15
234965;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og så går
vi til afstemning.

6176

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)
K1. 14:15

Afstemning";Formanden
235143;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 91 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning
af foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008. 1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008).";Formanden
235667;Time;Forhandling;Kl. 14:16
235691;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Peter Skaarup.";Formanden
235784;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
235814;name_party;":
Det er jo ikke første gang, Dansk Folkeparti har
fremsat et forslag om opløsning af Hizb-ut-Tahrir, og hvis vi kigger i betænkningen, kan vi se,
at det måske heller ikke bliver sidste gang, for
det ser ud, som om der ikke kan opnås flertal for
forslaget her i Folketinget, i dag i hvert fald.
Det, som undrer os, når vi har at gøre med en
forening, der i den grad er på kant med det danske samfund, er, at der så ikke i Folketinget er
mandsmod nok til at sige til en sådan forening:
Den accepterer vi ikke længere. Der er jo ikke
noget galt med foreningens mål - eller det er der
måske, men det er i hvert fald noget, der ligger
inden for lovgivningens rammer, for man kan
sagtens arbejde for en kalifatstat - men spørgsmålet er, hvilke midler man vil bruge til at opnå
sine mål. Og midlerne er gang på gang direkte i
modstrid med vores grundlov, nemlig grundlo-

vens § 78, der taler om, at foreninger, der virker
ved vold eller opfordrer til vold, skal forbydes.
Hvis vi vil tage § 78 i vores grundlov alvorligt, er vi også nødt til at være klare i vores holdninger her i Folketinget. Og der må jeg sige, at
det er beskæmmende læsning, at partierne i den
grad afstår fra reelt at tage stilling til Hizb-utTahrir og de metoder, der bruges for at nå de
mål, som man har.
Vi kan se af betænkningen, at Det Radikale
Venstre, som ellers tidligere har støttet et forslag
om opløsning af Hizb-ut-Tahrir, nu brillerer med
at ville undlade at stemme til forslaget. Det er
måske i meget god pagt med partiets image, det
skal jeg ikke kloge mig yderligere på, i forhold
til generel stillingtagen til forskellige forslag,
men alligevel synes jeg, at det er beskæmmende,
at det parti, som vi havde regnet med som støtte
til det her forslag, ikke kan støtte det her i Folketinget i dag. Vi har så til gengæld fået tilslutning
fra Ny Alliance, og tak for det, men vi kunne jo
godt tænke os at få tilslutning fra et flertal i Folketinget.
SF kom på et tidspunkt her i foråret med en
bandbulle mod Hizb-ut-Tahrir. Jeg tror, at partiets formand sagde noget om Hizb-ut-Tahrir,
som man ikke må sige her i Folketinget, men vi
kan se, at partiet ikke vil være med til at opløse
Hizb-ut-Tahrir. Man har ikke længere rigtig nogen holdning til det. Jeg ved ikke, om det hænger sammen med den demonstration mod religiøse mørkemænd, SF ville indkalde til. Den demonstration er også aflyst. Partiformanden har
måttet krybe til korset og indrømme, at det heller ikke kunne blive til noget.
Så det står sløjt til med SF, det står sløjt til
med Det Radikale Venstre, og det står sløjt til,
når det gælder de socialdemokrater, de konservative og de Venstrefolk, der nu og da i den offentlige debat klart siger fra over for Hizb-utTahrir, men altså - ser det ud til - når der skal
trykkes på de rigtige knapper herinde i Folketinget, faktisk trykker på den røde knap, når det
gælder det her forslag, som er sund fornuft. Vil
vi overholde grundloven, og vil vi underskrive
vores grundlov, hvilket vi gør som folketingsmedlemmer, ligger det i naturlig følge af det, at
vi også tager stilling til det, når der er foreninger, der udtrykker sig på kant med de principper, der er i grundloven, nemlig foreninger, der
virker ved vold eller opfordrer til vold.
Vi har jo, synes jeg, set den ene grovhed efter
den anden, hvor Hizb-ut-Tahrir opfordrede til
drab på jøder, omdeler løbesedler med opfor-

(773)
Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)
dringer til drab på jøder, det ved alle. Og vi har
set en anden grovhed, hvor man opfordrer til tilintetgørelse af regenter, dvs. regeringer, folketingsmedlemmer og parlamentsmedlemmer
rundtomkring i verden, som har deltaget i indsatsen i Irak, og som er modstandere af det, som
Hizb-ut-Tahrir står for.
Der er altså det ene bevis efter det andet på,
at den er gal, og vores klare opfordring til de folketingsmedlemmer, der, forud for at der skal
trykkes på knapperne, stadig væk er i tvivl, er
derfor at tilslutte sig ønsket om at få ført en sag
mod Hizb-ut-Tahrir, fordi foreningen forbryder
sig mod vores grundlov, og det skal vi ikke acceptere.";Peter Skaarup
239877;Time;;Kl. 14:21
239889;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Anne Baastrup til hr. Peter Skaarup - hvis man
bytter plads, så fru Anne Baastrup kommer på
talerstolen og hr. Peter Skaarup på gulvet.";Formanden
240080;Time;;Kl. 14:21
240099;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er formanden for Folketingets Retsudvalg, der netop har udtalt sig,
ganske vist som Dansk Folkepartis ordfører,
men når man sidder som formand for Folketingets Retsudvalg, så ved man eller burde vide, at
Rigsadvokaten i løbet af ganske få uger kommer
med en redegørelse, og så ved man eller burde
vide, at Rigsadvokaten jo tidligere har undersøgt de ting, som hr. Peter Skaarup netop har
nævnt, og kom frem til, at det ikke var i strid
med grundloven.
Sagen er nemlig den, at til forskel fra Dansk
Folkeparti ønsker SF at overholde grundloven.
Til forskel fra Dansk Folkeparti respekterer SF
Rigsadvokatens redegørelse. Hvad ville hr. Peter
Skaarup og hr. Peter Skaarups parti rent faktisk
gøre, hvis man vedtog en lov, som skulle efterprøves ved domstolene, og de så kom frem til, at
Højesteret ikke mente, at det ville være i overenstemmelse med grundlovens bestemmelser at
forbyde denne forening? Ville det så ikke i højere grad være et blåt stempel? Skulle man ikke i
stedet for prøve at bruge den indvendige side af
hovedet og respektere grundloven og Rigsadvokatens redegørelse?";Anne Baastrup
241222;Time;;Kl. 14:22
241234;title_name;"Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.

6177

K1. 14:22";Formanden
241311;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Baastrup og jeg i hvert fald
er enige om én ting, og det er, at Rigsadvokaten
ikke er den øverste myndighed her i Danmark.
Den øverste myndighed, når det gælder om at
rejse tiltale, er en myndighed, der ligger hos justitsministeren. Vi kan så være uenige om, hvorvidt det er en myndighed, der skal bruges. Vi
mener, at den skal bruges, og fru Anne Baastrup
mener måske ikke, at den skal bruges.
Det kan jo ikke være rigtigt, at vi i alle sager
lænker vores suverænitet i Folketinget, eller at
justitsministeren i alle sager siger: Jeg gør kun
det, som Rigsadvokaten vil. Sådan er det jo ikke.
Det er justitsministeren, der kan rejse en principiel sag som den her, og jeg mener, at det ville
være befriende, at vi fik en tiltalerejsning, og at
vi fik en afgørelse ved retten om den her forening.
Hvis virkeligheden skulle blive en frifindelse,
jamen så ville vi jo fra politisk side have mulighed for at sætte os ned og vurdere, hvad vi så
skulle gøre. For vi kan da konstatere, at den her
forening har nogle midler og tilsyneladende vil
bruge nogle midler, der ligger uden for enhver
rimelighed i forhold til vores grundlov.
.Kl. 14:23";Peter Skaarup
242482;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Anne Baastrup.";Formanden
242551;Time;;Kl. 14:24
242570;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er imponerende. Hr. Peter Skaarup meddeler nu her, at hvis det var sådan, at Højesteret kom frem til, at det ville være i
overensstemmelse med grundloven, at denne
forening eksisterede, så - hvad var det, hr. Peter
Skaarup sagde? - måtte vi gøre et eller andet.
Dansk Folkeparti har hele tiden sagt, at man
ikke vil være med til at ændre grundloven.
Hvad er så »et eller andet«? Vil man nu tilsidesætte en højesteretsdom?
Jeg synes, Dansk Folkeparti skulle prøve lige
at genoverveje, hvad det er, der er ved at komme
gang i. Formanden for Folketingets Retsudvalg
står nu her og meddeler, at hvis det er sådan, at
Højesteret i givet fald vil gå imod Dansk Folkepartis opfattelse af, hvorvidt Hizb-ut-Tahrir er i
strid med grundloven eller ej, må vi kigge på
det. Lægger hr. Peter Skaarup op til, at vi ikke
skal følge en eventuel højesteretsdom?

6178

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)

Jeg synes godt nok, at hr. Peter Skaarup er
kommet langt ud. Jeg synes, det er lidt pinligt,
det her.
K1. 14:24";Anne Baastrup
243609;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
243660;Time;;Kl. 14:25
243679;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg har æren af at
være formand for Folketingets Retsudvalg, og
fru Anne Baastrup har æren af at være næstformand, men jeg tror, at hverken fru Anne Baastrup eller jeg taler på vegne af Folketingets
Retsudvalg. Vi taler på vegne af vores partier, og
der har vi så en politisk diskussion frem og tilbage: Hvad synes vi? Synes vi det ene, eller synes
vi det andet?
Mit parti, Dansk Folkeparti, har den grundlæggende opfattelse, at vi skal tage vores grundlov alvorligt. Og i vores grundlov er der en paragraf, der taler om, at foreninger, der virker ved
vold eller opfordrer til vold, skal forbydes. Hvis
man har en mistanke om, at der er foreninger,
der i hvert fald opfordrer til vold - og jeg tror ikke, der kan være nogen tvivl om, at det er det,
som Hizb-ut-Tahrir har gjort - skal der føres en
sag mod den pågældende forening, og det er justitsministeren, der skal tage initiativet.
Vi har ventet i lang tid på den afgørelse fra
Rigsadvokaten, på, hvad Rigsadvokaten mener.
Men indtil da er det jo altså justitsministeren,
der er øverste myndighed og kan træffe den afgørelse, hvis hun vil, og vores klare opfordring
er: Få nu taget den sag, og lad os sætte os ned og
vurdere konsekvenserne, hvad enten det er en
frifindelse eller ej.";Peter Skaarup
244960;Time;;Kl. 14:26
244972;title_name;"Når der bliver ro i salen, er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
245055;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
245093;name_party;":
Hr. Peter Skaarup undrede sig over, at Det Radikale Venstre hverken stemmer for eller imod beslutningsforslaget.
Jeg kan berolige hr. Peter Skaarup med, at det
bestemt ikke er, fordi vi har nogen sympati for
foreningen Hizb-ut-Tahrir. Men nu er det jo sådan, at Rigsadvokaten er gået i gang med en undersøgelse af, om der er grundlag for at forbyde
Hizb-ut-Tahrir efter grundlovens bestemmelser
om at forbyde foreninger, jævnfør grundlovens
§78.

Det er meget, meget svært at se, hvad det er,
hr. Peter Skaarup vil med det her forslag på nuværende tidspunkt.
Hvis vi i Folketinget valgte at forbyde Hizbut-Tahrir og domstolene kom frem til, at Hizbut-Tahrir ikke kunne forbydes, så ville vi jo stå i
den situation, at Hizb-ut-Tahrir faktisk havde
fået godkendelsesstemplet fra det danske samfund. Tænk, at Dansk Folkeparti og hr. Peter
Skaarup vil lade det komme så langt. Det er mig
uforståeligt, at et parti som Dansk Folkeparti,
som ser sig selv som Hizb-ut-Tahrirs modstander, vil tage denne risiko.
Så hører vi, at nå, ja, hvis Højesteret finder ud
af det, så må vi se på det. Vil det sige, at det, vi
hører fra Dansk Folkepartis næstformand her få
dage efter grundlovsdag, er, at Dansk Folkeparti
ønsker grundlovsændringer, hvis det ikke er
grundlovsmedholdeligt at forbyde Hizb-ut-Tahrir?
Sandheden er jo den, at det seriøse svar fra
Dansk Folkeparti ville have været at lade det her
forslag ligge sommeren over, altså vente på
Rigsadvokatens undersøgelse i stedet for at
fremprovokere en afstemning. Men sagen er nok
den, at man vil fremprovokere en afstemning,
sådan at man kan lade, som om Dansk Folkeparti er en større modstander af Hizb-ut-Tahrir end
Folketingets øvrige partier. Det er sådan en
Dansk Folkeparti classic: Det er ikke indholdet,
der er det relevante. Det relevante er, hvordan
man kan fremstille virkeligheden.
Det Radikale Venstre stemmer som sagt hverken for eller imod. Det burde hr. Peter Skaarup
jo også vide fra sit hverv som formand for Folketingets Retsudvalg, og derfor undrer det mig
egentlig, at der her ved andenbehandlingen bliver sat spørgsmålstegn ved lige netop det, for
jeg går ud fra, at udvalgsformanden har tjek på
det i forhold til det udvalgsmøde, vi har haft,
hvoraf det fremgår.
Vi afventer Rigsadvokatens undersøgelse, og
så tager vi stilling derefter. Det er det mest korrekte at gøre i denne sag.";Simon Emil Ammitzbøll
247456;Time;;Kl. 14:29
247468;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup
til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
247556;Time;;Kl. 14:29
247575;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg gav udtryk for, at jeg var usikker på, hvad De Radikale mente i forhold til betænkningen. Det står meget klart, at man vil
undlade at stemme. Jeg tror, jeg bare generelt

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)
sagde, at vi nogle gange kan blive usikre på,
hvad Det Radikale Venstre i øvrigt mener, fordi
man jo hele tiden har talt for et forbud og for en
opløsning af Hizb-ut-Tahrir, og nu kommer man
så i forbindelse med den her debat og siger, at
man alligevel ikke vil være med til det, eller at
det måske godt kan være, at man vil på et tidspunkt, men så skal man lige høre Rigsadvokaten. Der kan jeg så minde om, at Rigsadvokaten
er blevet hørt flere gange. Vi har flere gange debatteret sagen i Folketingssalen, så det er jo ikke
nyt stof for Det Radikale Venstre, hvad hele debatten om Hizb-ut-Tahrir går ud på - f.eks. opfordringen om drab på jøder, som Hizb-ut-Tahrir er kommet med og står bag ved.
Jeg skal også lige sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det generelt er sådan, at den forening er meget stormomsust rundtomkring i
verden: den er forbudt i flere arabiske lande,
den er forbudt i Tyskland, og i Sverige betragtes
den som en terrororganisation. Vi kan se i svarene fra Justitsministeriet, at det er en meget omdiskuteret forening, der på alle punkter udfordrer de samfund, som foreningen nu befinder
sig i. Der siger jeg bare, at når vi har en grundlov, der siger noget om foreninger, der opfordrer
til eller medvirker til vold, er vi nødt til at tage
den grundlov alvorligt.
Så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll: Jamen
det er helt galt. Hvis der bliver kørt en sag og
man efterfølgende finder ud af, at den forening
faktisk blev frifundet i forbindelse med sagen, så
er det helt galt at diskutere politisk, hvordan vi
så tackler det, så skal vi bare lade sagen være.
Men vi skal vel ikke lade sagen være i forhold til
ekstremistiske organisationer, som meget vel
kan risikere at anspore muslimer, ekstremister,
til at begå terrorisme i Danmark, muslimer, som
i stort omfang kommer i de samme moskeer,
hvor vi kan se de potentielle terrorister, vi har i
Danmark, komme. Det skal vi vel ikke? Ja, vi
kan selvfølgelig godt lade det være, indtil der
kommer en terrorhandling, og så sige: Nå, ja, vi
kunne jo ikke gøre noget, vi synes lige, vi skulle
vente på Rigsadvokaten.
Altså, det hænger ikke sammen, vil jeg sige til
hr. Simon Emil Ammitzbøll. Vi er nødt til at tage
den her sag alvorligt. Vi kan ikke bare se igennem fingre med tingenes tilstand, vi er nødt til
at handle i Folketinget og ikke bare deponere
vores handlefrihed hos Rigsadvokaten. Vi har
ventet i lang tid på, at Rigsadvokaten skulle kigge på den her sag i sidste omgang. Der er ikke
kommet noget. Det blev lovet her i maj, og der

6179

er ikke kommet noget, og vi er godt inde i juni.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren, hvornår vi kan regne med, at Rigsadvokaten er færdig med sine overvejelser.";Peter Skaarup
250508;Time;;Kl. 14:32
250539;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
250582;Time;;Kl. 14:32
250609;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup skulle stoppe den
sædvanlige skræmmekampagne om, at hvis
ikke vi gør, som Dansk Folkeparti ønsker, kan vi
forvente et terrorangreb inden for ganske kort
tid. Det er den sædvanlige sang fra Dansk Folkepartis side.
Så vil jeg sige, at man altså skal have bedre
styr på sine eksempler, når man sammenligner
sig med andre lande.
Jeg går ud fra, at ordføreren kender lidt til
den tyske lovgivning, når man nævner Tyskland
som eksempel på et sted, hvor Hizb-ut-Tahrir allerede er forbudt. Nazistpartier er også forbudt i
Tyskland: der er en lang række højreorienterede
partier, som. er forbudte i Tyskland. Det er som
bekendt ikke tilfældet i Danmark. Derfor kan
man ikke bare sammenligne den tyske lovgivning og den danske lovgivning og sige, at fordi
der er forbud mod en bestemt type politisk parti
i Tyskland, skal der også være det i Danmark.
Til gengæld må vi jo så selvfølgelig se på, om
det er rimeligt at foretage nogle ting. Det er det,
vi har Rigsadvokaten til. Rigsadvokaten er i
gang med at lave en undersøgelse. Og jeg forstår
ikke, hvad det er for en utålmodighed, der er
over at vente på Rigsadvokatens undersøgelse.
Det eneste, man risikerer, er at give det blå stempel til Hizb-ut-Tahrir, og det kan jeg simpelt hen
ikke forstå at Dansk Folkeparti ønsker.";Simon Emil Ammitzbøll
251920;Time;;Kl. 14:33
251951;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for anden korte bemærkning.";Bent Bøgsted
252008;Time;;Kl. 14:33
252027;name_party;":
Det er, som om der er lidt deja-vu over det her.
Vi har tidligere diskuteret sagen, og jeg husker
det sådan fra sidste gang, at da vi kom til målstregen, svigtede Det Radikale Venstre, selv om
man faktisk havde sagt nogle fornuftige ting i
forbindelse med debatten.
Som nævnt har debatten jo været der tidligere, vi har tidligere fremsat forslag i Folketinget,
hvor det ikke lykkedes at få flertal. Nu prøver vi
så igen, bl.a. inspireret af SF, der højlydt vælger
ikke at tage ordet under debatten, heller ikke i

6180

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)

forbindelse med betænkningen: man er modstander af forslaget. Vi er bl.a. blevet inspireret
af SF, hvor formanden, hr. Villy Søvndal, på et
tidspunkt her i foråret sagde noget meget, meget
opsigtsvækkende om Hizb-ut-Tahrir. Som
nævnt kan jeg ikke gengive præcis, hvad der
blev sagt. Jeg kan bare sige, at SF, Det Radikale
Venstre, regeringen og Socialdemokraterne svigter ved ikke at sørge for, at den sag bliver taget
op ved domstolene, som så må afgøre, om man
mener, at foreningen står i en situation, hvor den
opfordrer til vold.
Jeg tror, at de fleste mennesker efter omdeling
af den løbeseddel, der hedder »Drab på jøder«,
kan sætte sig ind i, at den forening opfordrer til
vold. Derfor må vi tage vores grundlov alvorligt, og det bør partierne herinde også gøre.";Peter Skaarup
253364;Time;;Kl. 14:35
253395;title_name;":
Tak. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
253438;Time;;Kl. 14:35
253465;name_party;":
Hvis Hizb-ut-Tahrir virker ved vold, kan Hizbut-Tahrir blive forbudt. Det fremgår af grundlovens § 78. Og jeg er nødt til at slå fast, at her i
landet er det domstolene, der bestemmer, om
folk er skyldige, og ikke hr. Peter Skaarup. Jeg
ved godt, at hr. Peter Skaarup jævnligt i medierne fremstår, som om det er hr. Peter Skaarup,
der er den dømmende magt her i landet, men
det er han ikke. Det er domstolene.
Så til det historiske: Det er sådan, at første
gang, vi behandlede Dansk Folkepartis forslag
om Hizb-ut-Tahrir, havde vi lige fået den første
redegørelse fra Rigsadvokaten, der sagde, at der
ikke var grundlag for at forbyde Hizb-ut-Tahrir.
Derfor var det en meget klog beslutning om ikke
at gøre det, Folketinget traf på daværende tidspunkt.
Så er vi kommet til andet forsøg. Der har selvfølgelig været en vis udvikling. Derfor har justitsministeren ganske fornuftigt sat Rigsadvokaten til at lave endnu en undersøgelse.
Vi kan selvfølgelig ikke være med til at træffe
en beslutning, før vi kender resultatet af Rigsadvokatens undersøgelse. Jeg vil gerne understrege, at Det Radikale Venstre og for den sags skyld
sikkert alle Folketingets partier jo ikke sympatiserer med Hizb-ut-Tahrirs politik. Og hvis den
virker ved vold, skal den forbydes. Men det er
domstolene, der beslutter, om man overtræder
lovgivningen her i landet.";Simon Emil Ammitzbøll
254816;Time;;Kl. 14:36
254847;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører i anden
omgang.";Bent Bøgsted
254915;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
254945;name_party;":
Om det med, at det er domstolene, der tager stilling i den her sag, vil jeg sige til hr. Simon Emil";Peter Skaarup
255059;title_name;"Ja, det er lige præcis det, vi ønsker i
Dansk Folkeparti at domstolene skal. Hvis hr.
Ammitzbøll er enig, er det jo nødvendigt for
ham at støtte det forslag, der ligger på bordet, og
som vi skal tage stilling til nu, for forslaget lyder
jo netop:
»... det pålægges regeringen at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom, så vidt muligt på grundlag af et foreløbigt forbud, der
meddeles af justitsministeren eller af en anden
myndighed, der er bemyndiget hertil af justitsministeren, jf. grundlovens § 78, stk. 3, 2. pkt.«
Det handler jo om, at justitsministeren skal
benytte den ret, der er i grundloven til et midlertidigt forbud, og så skal der føres en sag ved
domstolene, der klargør det, som De Radikale
vil. Og det har jeg jo hele tiden troet at De Radikale også ønskede. Det er jo altså det, hele debatten har handlet om. Der er jo ikke nogen, der
her i Folketinget bare kan forbyde foreningen
uden at sørge for, at der bliver ført en sag.
Så det, vi foreslår at gøre, er nøjagtig det, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll vil. Og det, man så
egentlig bare mangler fra De Radikales side, er
at støtte forslaget. Men man kan sige, at uanset
om Det Radikale Venstre har nogle medlemmer
af Folketinget, altså har et antal mandater herinde, skal der mere til for at få flertal. Derfor er jeg
da lidt ærgerlig over, at man kan køre en debat
som den her, uden at Venstre, De Konservative,
Socialdemokratiet og SF overhovedet deltager
på nogen måde og slet ikke lever op til noget af
det, som forskellige folketingsmedlemmer har
sagt, nemlig at man er meget bekymret over
Hizb-ut-Tahrir, og at man ønsker Hizb-ut-Tahrir
et helt andet sted hen i verden, og at man ønsker
et forbud.
Det er jo det, vi ser, hver gang der er valgkamp. Hver gang der er store, politiske brandtaler, skal man forbyde Hizb-ut-Tahrir: så kan man
ikke leve med, at skolebørn rekrutteres til ekstremisme: så kan man ikke leve med, at Hizb-utTahrir er så aktiv, som den er i moskemiljøerne,
hvor ekstremisterne kommer: så kan man ikke
leve med, at der sendes penge ned til Mellem-

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)
østen til opildning til terror: så kan man ikke
leve med, at der rekrutteres medlemmer, der så
står frem i medierne bagefter og fortæller, hvilken hjernevask de har været ude for. Alt det kan
man ikke leve med, og foreningen skal forbydes,
undtagen når vi kommer til det med at trykke
på de grønne knapper, når det handler om et
forslag fra Dansk Folkepartis side.
Lad os trykke på de grønne knapper, lad os
tage den retssag, og lad os få sagen afgjort.";Ammitzbøll
257609;Time;;Kl. 14:39
257640;title_name;":
Så er det ministeren.";Bent Bøgsted
257673;Time;;Kl. 14:40
257707;title_name;":
Vi har en lang eftermiddag foran os, men efter at
have lyttet til debatten et stykke tid synes jeg
dog, det er på sin plads at komme med et par generelle betragtninger, for der er sagt ting her fra
talerstolen, som simpelt hen ikke er rigtige.
Det første, som jeg tror er vigtigt at få understreget - det kom også meget tydeligt frem under førstebehandlingen af dette beslutningsforslag - er, at samtlige partier i Folketinget på det
skarpeste tager afstand fra Hizb-ut-Tahrir. Det
gør vi med det, som grundlovens fædre har givet os som redskab, nemlig at deltage aktivt i
den offentlige debat, sætte spørgsmålstegn ved
de synspunkter, de har, og gå i clinch med dem.
Jeg sagde også under førstebehandlingen, at jeg
sådan set slet ikke kan forstå, at medlemmer af
en forening, der er modstander af demokrati,
ønsker at bo i Danmark. Det mest naturlige ville
være, at man fandt et andet sted at bosætte sig:
da vi er rigtig glade for vores demokrati og de
frihedsrettigheder, som grundloven giver os.
Det forslag fra Dansk Folkeparti, som vi behandler her i dag, går ud på at pålægge mig som
justitsminister at starte en opløsningssag mod
Hizb-ut-Tahrir ved domstolene. Jeg tror, det er
vigtigt at få understreget her, at grundlovens
fædre med helt og aldeles velberåd hu valgte at
sige, at en tilfældig minister eller et tilfældigt
flertal i Folketinget altså ikke bare kan starte en
sag mod en enkeltperson. Der er et proportionalitetsprincip, der skal overholdes, og det betyder
helt konkret, at hverken et flertal i Folketinget
eller den ansvarlige minister, justitsministeren,
kan anlægge en sag, hvis der ikke er saglige
grunde til det.
Der skal med andre ord - og det er især sagt
til hr. Peter Skaarup - være beviser, der godtgør,
at man rent faktisk regner med at vinde en opløsningssag, for at kunne anlægge sagen ved

6181

domstolene. Så selv om det er helt korrekt, som
hr. Peter Skaarup sagde, at jeg som øverste anklagemyndighed i sidste ende kan træffe beslutning, kan jeg altså kun indlede en opløsningssag, hvis beviserne er til det, og det er de ikke på
nuværende tidspunkt. Det kan man mene meget
om, men sådan er det nu engang, og det, der jo
adskiller et demokrati - det Hizb-ut-Tahrir er
modstander af - fra et diktatur, er, at vi overholder de spilleregler, der i er et retssamfund. Det
er ikke, at hverken en minister eller en politiker
efter forgodtbefindende opløser en forening eller fængsler de personer, de ikke kan lide, men
at der er nogle grundlæggende retsprincipper,
som vi står fast på, og det gør vi også i denne
sag.
Jeg har bedt Rigsadvokaten overveje sagen på
ny. Der er kommet nye oplysninger frem, efter at
Rigsadvokaten tidligere har givet en redegørelse, og nu afventer vi altså Rigsadvokatens nye
vurdering. Den kommer inden for et par uger,
og jeg er helt overbevist om, at den i hvert fald
kan være med til at bidrage sagligt til debatten
om, hvad vi kan, og hvad vi ikke kan herinde.
Jeg synes, det er vigtigt at få sagt her i dag, at
samtlige partier her i Folketinget er modstandere af Hizb-ut-Tahrir. Vi er modstandere af de
synspunkter, de står for. Men grundlovens fædre har lavet nogle meget klare og præcise regler
for, hvornår en forening kan søges opløst via
domstolene. Indtil videre har der ikke været
grundlag for at søge foreningen opløst, og jeg
tror, det er vigtigt at få sagt her, også af hensyn
til de måske mange tv-seere, der måtte være, at
den straffelovovertrædelse, som Hizb-ut-Tahrirs
talsmand er dømt for, er overtrædelse af racismeparagraffen. Vi har altså en straffelovovertrædelse, som kan relateres til den organisation,
og det tror jeg måske kan være med til at sætte
tingene lidt i perspektiv, når vi drøfter, hvornår
man kan søge en forening opløst, og hvornår
man ikke kan.
Jeg vil sige, at hver gang, vi diskuterer det her
spørgsmål, vil jeg benytte min demokratiske ret
til på det kraftigste at tage afstand fra Hizb-utTahrir og på det kraftigste sige, at det er uforståeligt, at den type mennesker ønsker at leve i det
danske samfund, der er så fundamentalt uenigt i
de principper, som den forening går ind for, og
at det derfor ville være mere forståeligt, hvis de
rejste et andet sted hen. Men jeg vil ikke bryde
grundloven, og jeg vil under ingen omstændigheder begynde at begive mig ud i et magtmis-

6182

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)

brug, som jeg heller ikke kan gøre, hvis jeg ellers beføjelser der ligger hvor. Men jeg må sige til hr.
vil overholde ministeransvarlighedsloven.
Peter Skaarup, at grundloven jo også er fuldJeg synes, det er vigtigt at få sagt det her i
stændig krystalklar, hvad angår spørgsmålet om
dag, så der ikke er nogen, der sidder tilbage med
at søge en forening opløst ved dom. Det er en
et indtryk af, at der ligger alt muligt på den flasag, der kun kan bringes for domstolene, hvis
de hånd, som Folketinget kunne gøre. Folketinder er så stærke beviser, at man rent faktisk tror
get kan ikke gøre andet end det, Folketinget gør
på, at anklagemyndigheden kan vinde sagen.
i dag, nemlig stemme beslutningsforslaget ned
Jeg er ikke bekendt med, hvad det er for nogog afvente Rigsadvokatens afgørelse.
le sager, hr. Peter Skaarup lige pludselig roder";Lene Espersen
262887;Time;ind i debatten her fra Folketingets talerstol. Det;Kl. 14:44
262969;title_name;":
er i hvert fald ikke sager, der har ført til dom, så
Det medførte en kort bemærkning til ministeren vi taler altså om, at en talsmand har begået en
fra hr. Peter Skaarup.
straffelovovertrædelse ved at overtræde racisKl. 14:45 meparagraffen, og den dom - eller to domme,";Bent Bøgsted
263259;name_party;":
som hr. Peter Skaarup siger - er altså utilstrækJeg er da tilfreds med og glad for, at justitsminikelig til, at man kan søge en forening opløst.
steren slår fast, at justitsministeren er øverste
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg har
myndighed. Det er ikke Rigsadvokaten, det er
fuld tillid til, at Rigsadvokaten nok skal gøre et
justitsministeren, der kan gøre, hvad justitsmini- rigtig, rigtig grundigt stykke arbejde. Men jeg
steren mener der skal gøres. Justitsministeren vil må fastholde, at som justitsminister kan og må
så ikke gøre det, som vi gerne vil, og her er der
jeg ikke gå til domstolene med en sag, der ikke
altså en uenighed.
er sagligt belæg for at gå til domstolene med,
Men må jeg sige til justitsministeren, at der jo hvis jeg skal overholde ministeransvarlighedsloer beviser. Der er ikke kun én sag, der er to saven. Det ville være magtmisbrug, og i et demokrati som det danske er der naturligvis ikke noger, hvor talsmanden er blevet dømt, og der er
gen, der overhovedet vil stå model til det eller
massevis af udtalelser, hvor man i den grad opoverhovedet vil begynde at bevæge sig ud i det.
fordrer til vold. Jeg har i hvert fald ikke været
Lad mig derfor afslutningsvis sige, at jeg er
opmærksom på, at man udøver vold, men jeg
glad for, at debatten i dag har givet Folketingets
har gang på gang set, at der opfordres til vold,
og det er derfor, jeg siger, at de to sager lagt sam- partier anledning til at sige meget klart, at vi næmen med det antal sager, der i øvrigt har været
rer den dybeste antipati mod Hizb-ut-Tahrir. Vi
tager fuldstændig klart afstand fra alt, hvad de
med udtalelser af forskellig art i den retning,
står for, og når jeg har mulighed for det, vil jeg
burde kunne være beviser nok og i hvert fald
til hver en tid benytte min ytringsfrihed til at benok til, at en justitsminister og et folketingsflertal kunne sige: Nu prøver vi den sag. Det er godt kæmpe de synspunkter, de hat. Men jeg mener
også, det vil være at gå deres ærinde, hvis man
være, vi taber, det kan man ikke udelukke, og så
har vi en ny situation. Men nu prøver vi den sag. begynder at drive os ud i at overtræde grundlovens bestemmelser, og det er der ikke nogen
Det er egentlig bare det, forslaget går ud på.
som helst grund til. Sagen ligger godt ved RigsDet går ud på at følge grundlovens anvisninger
advokaten, og vi må så afvente, at der kommer
for, hvad man gør med den slags foreninger, der
en udtalelse herfra.
virker ved vold eller opfordrer til vold, så endnu";Peter Skaarup
265767;Time;en gang er opfordringen til dem, der sidder og;Kl. 14:49
265845;title_name;":
tvivler, og dem, der går ind for et forbud mod
Hr. Peter Skaarup for anden korte bemærkning.
Hizb-ut-Tahrir, når der er valgkamp, klar: Tryk";Bent Bøgsted
265997;Time;på den grønne knap om lidt.;Kl. 14:49
266035;Time;;Kl. 14:46
266054;name_party;":
Justitsministeren siger, at sagen ligger godt hos";Peter Skaarup
266136;title_name;":
Rigsadvokaten. Ja, det har den jo gjort før for en
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
266217;Time;"del år siden, da vi havde debat herinde, hvor
Rigsadvokaten vurderede, at der ikke var noget";Kl. 14:46
266344;title_name;":
at komme efter. Det var helt i orden med HizbJeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg er da glad
for, at det på nogle stræk lyder, som om der alli- ut-Tahrirs måde at agere på. Siden da er der sket
det, at talsmanden Fadi Abdullatif igen er blevet
gevel er en eller andet form for enighed om,
dømt. Det blev til 60 dages fængsel i 2006, som
hvordan grundloven skal fortolkes, og hvilke

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)
vi også nævner i betænkningen. Han blev også
dømt i 2003, så der er jo eksempler på, hvor den
er gal. Og det vil jeg bare lige minde justitsministeren om, der sagde, at der kun var et eksempel
på en dom. Der er altså to eksempler. Og der er
masser af eksempler på meget vidtgående ekstreme udtalelser, der forbryder sig efter min klare opfattelse, og jeg tror, at det, hvis man går ud
og spørger i det ganske land, efter manges opfattelse forbryder sig imod grundloyens § 78,
fordi man opfordrer til drab på jøder, man opfordrer til ulovligheder, til voldelig anvendelse
for at nå sit mål. Det er i orden med det mål, foreningen har, men det er ikke i orden med de
midler, man vil anvende. Derfor mener jeg, at vi
med justitsministeren som øverste myndighed,
hvilket vi har fået slået fast her under debatten,
bør forbyde foreningen og køre den sag ved
domstolene, så det er domstolene, der i sidste
ende træffer afgørelsen.";Lene Espersen
267704;Time;;Kl. 14:50
267735;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
267765;Time;;Kl. 14:50
267799;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at det, der for
mig at se er det helt afgørende, er, at der er en
person, der er blevet dømt for overtrædelse af
lovgivningen her i landet. Det er jo typisk personer: der virker ved vold, og personer, der begår
straffelovsovertrædelser, og ikke foreninger. Der
er en person med meget nær tilknytning til
Hizb-ut-Tahrir, der har begået straffelovsovertrædelser, men det er, så vidt jeg har forstået, og
det er vi også enige om, én person, det drejer sig
om.
Man kunne næsten have lyst til at vende
spørgsmålet om og så spørge hr. Peter Skaarup,
om det er hr. Peter Skaarups opfattelse, at samtlige foreninger, der har haft to overtrædelser af
racismeparagraffen, skal søges opløst ved dom.
Jeg tror det ikke, for jeg kender hr. Peter Skaarup
godt nok til at vide, at Dansk Folkeparti er meget stor tilhænger af ytringsfriheden. Der er personer, der bliver dømt for overtrædelse af forskellige paragraffer, men det betyder ikke nødvendigvis, at man skal søge den forening, som
de er medlem af, opløst ved dom.
Jeg er jo enig med hr. Peter Skaarup i, at ikke
mindst den første overtrædelse af straffelovens
racismeparagraf, hvor man kom med et meget,
meget voldsomt udfald mod jøderne, var frygtelig og noget, vi alle sammen på det skarpeste tog
afstand fra, men hvad der var nok så væsentligt,

6183

var jo, at talsmanden blev dømt efter straffelovens bestemmelse for overtrædelse af straffelovens racismeparagraf.
Så jeg vil sige, at jeg har svært ved at forstå,
hvad hr. Peter Skaarups motiv måtte være andet
end måske at forsøge at bibringe befolkningen
det billede, at Dansk Folkeparti på en eller anden måde skulle tage kraftigere afstand fra
Hizb-ut-Tahrir end resten af Folketinget, og jeg
må sige, at det ikke er min opfattelse. Der er en
meget kraftig afstandtagen fra samtlige partier
her i salen, og det skal man benytte enhver lejlighed til, men vi må altså holde fast i, at hvis
man skal søge en forening opløst ved dom, skal
der altså være et sagligt belæg for det, med andre ord skal beviserne være i orden, og det er de
ikke på nuværende tidspunkt.";Lene Espersen
269910;Time;;Kl. 14:53
269941;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi tilbage til anden omgang, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Bent Bøgsted
270063;Time;(Ordfører);KL14:53
270101;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt interessant at tænke over,
om hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti overhovedet har overvejet, hvad det er, Rigsadvokaten egentlig skal undersøge. Det er som om, der
bliver lavet en eller anden rapport eller sådan
noget, og så er det meget interessant, men det er
jo ikke det, der er pointen. Pointen er jo, at Rigsadvokaten skal finde frem til, om det kan føre til
dom ved en retssag. Det er det, Rigsadvokaten
skal undersøge. Eller er der andre ting, som hr.
Peter Skaarup forestiller sig, at Rigsadvokaten
undersøger?
Den anden ting er, at hvis man ser lidt nærmere på den her sag, så er der jo et noget komisk
skær over den. Hizb-ut-Tahrir, en forfærdelig
forening, en udemokratisk forening, har medlemmer, som har overtrådt straffelovens § 266 b,
en paragraf, som Dansk Folkeparti, så vidt jeg er
orienteret, gerne vil have afskaffet fra straffeloven, en paragraf, som der også er andre partier,
politiske bevægelser, heriblandt Dansk Folkeparti selv, der har en række medlemmer, som er
blevet straffet efter. Det nærmer sig altså - jeg
ved ikke, om man må sige det fra Folketingets
talerstol - hykleri, når man vil forbyde foreninger alene på baggrund af overtrædelse af § 266
b, en paragraf, man selv vil afskaffe, og en paragraf, man flittigt overtræder. Hvis det så var sådan, at man var en stor forsvarer af § 266 b, var

6184

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 119)

der da en vis logik i det, men det er måske i virkeligheden det, vi hører fra hr. Peter Skaarup: en
holdningsændring til, at § 266 b i straffeloven
skal vi værne om, beskytte, netop for at minoriteter af forskellig art ikke skal lægges for had.
Det er jo en ny linie fra Dansk Folkepartis side.
Det vil vi glæde os over, hvis det er tilfældet. Så
jeg synes egentlig, at Dansk Folkeparti burde
tænke sig rigtig godt om. Rigsadvokaten er i
gang med sin undersøgelse. Vi har justitsministerens ord for, at der ikke går lang tid, før vi får
svaret. Så kan vi jo fortsætte diskussionen i den
nye folketingssamling. Men at gå ind og træffe
en sådan beslutning om en paragraf, man i øvrigt er imod og så med risiko for at blåstemple
Hizb-ut-Tahrir, giver ingen mening.";Simon Emil Ammitzbøll
272274;Time;;Kl. 14:56
272305;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
272358;Time;;Kl. 14:56
272377;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll prøver desperat at
finde gode grunde til, hvorfor De Radikale lige
pludselig ikke vil det, som vi egentlig troede, at
de ville, nemlig et forbud mod Hizb-ut-Tahrir,
og derfor skal der altså stampes alle mulige ting
op i en tale her i anden runde, som for mig at se
overhovedet ikke kan bruges til noget som helst.
Jeg vil også sige, at vi jo heller ikke kan bruge
det, justitsministeren sagde om § 266 b, til noget
som helst. Der er jo ikke tale om, at det her er en
enlig svale. Der er tale om, som vi skriver i betænkningen, at der er to sager, hvor talsmanden
for Hizb-ut-Tahrir bliver idømt 60 dages fængsel, fordi han bl.a. omdeler løbesedler og kommer med de her meget grove opfordringer til
drab på jøder. Så man skal bare lige huske på, at
det ikke er en enlig svale. Det er jo netop noget,
organisationen på ingen måde har taget afstand
fra, men noget, den bruger i sin retorik, og det er
derfor, at vi skal handle fra Folketingets side.";Peter Skaarup
273361;Time;;Kl. 14:57
273392;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for at svare.";Bent Bøgsted
273443;Time;;Kl. 14:57
273470;name_party;":
Nu begynder det at blive interessant. Pointen er,
at dette ikke er en enlig svale, fordi der findes to
tilfælde, siger hr. Peter Skaarup. Jeg kan komme
i tanke om mindst tre tilfælde - faktisk flere hvor medlemmer af Dansk Folkeparti er dømt
efter præcis den samme paragraf, 266 b.
Det, jeg kan forvente nu, er, at hr. Peter Skaarup vil gå op og tage afstand-fra det, der er sket i

de pågældende sager mod f.eks. et byrådsmedlem i Næstved, mod europaordføreren her i Folketinget, mod den tidligere landsformand for
Dansk Folkepartis Ungdom. Det kan jeg nu forvente at hr. Peter Skaarup vil tage skarpt afstand
fra, idet de er dømt efter straffelovens § 266 b.
Det er egentlig ikke et ønske, jeg har, for så kan
vi bare bede hinanden om at tage afstand fra
hinanden hele tiden, men det er jo det, hr. Peter
Skaarup lægger op til.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det kan
være, at der ud fra folks hudfarve eller religion
gælder dobbelte standarder om, hvor alvorligt
det er at overtræde bestemte straffelovsparagraffer.";Simon Emil Ammitzbøll
274506;Time;;Kl. 14:58
274537;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
274567;Time;;Kl. 14:58
274586;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll taler om § 266 b,
men det taler Dansk Folkeparti ikke om i det her
forslag. Vi taler om vores grundlov og § 78, der
klart siger, at foreninger, der virker ved vold eller opfordrer til vold, skal forbydes, og det vil vi
så gerne have at justitsministeren og Folketinget
tager alvorligt. Det kan vi så ikke få flertal for
nu, så det vil vi selvfølgelig prøve på en anden
gang, når Rigsadvokaten har foretaget sine undersøgelser, for det ser ud, som om - selv om
der ikke rigtig har været nogen repræsentanter
for Socialdemokraterne, Venstre, De Konservative eller SF oppe og sige noget - at vi ikke kan få
flertal på nuværende tidspunkt.
Så prøver vi selvfølgelig igen, men det er ikke
med afsæt i racismeparagraffen eller blasfemiparagraffen eller andre paragraffer i vores lovgivning, det er med afsæt i grundlovens § 78,
som står over det hele, og som jo altså er noget,
der bør følges, og som vi bør tage alvorligt.";Peter Skaarup
275541;Time;;Kl. 14:59
275572;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
275610;Time;;Kl. 15:00
275637;name_party;":
Jeg synes lige retfærdigvis, det skal siges, at det
er forkert, at SF ikke har haft en repræsentant
heroppe. Fru Anne Baastrup var oppe og blande
sig i begyndelsen. Det har været en lang debat,
men alligevel forholder det sig sådan.
Hr. Peter Skaarup siger, at det ikke drejer sig
om § 266 b i straffeloven. Nej, men det er jo den,
hr. Peter Skaarup bruger som sin krog for at sige, at Hizb-ut-Tahrir flere gange har overtrådt

(774)
Tirsdag den 10. juni 2008 (B 120)
lovgivningen, og at det er indikatorer på, at man
kan gå efter Hizb-ut-Tahrir efter § 78 i grundloven. Altså, man kan ikke både bruge argumentet, når det er belejligt for én, og være imod det,
når det så er ubelejligt for én. Enten tæller argumentet, eller også gør det ikke, og det må også
gælde for hr. Peter Skaarup.
Derfor synes jeg bare, at vi kan konkludere, at
det er fornuftigt, at et bredt flertal i Folketinget
afventer Rigsadvokatens undersøgelse, og at vi
ikke går ind og laver dobbelte standarder mellem de domme, medlemmer af Dansk Folkeparti
har fået efter straffelovens § 266 b, og de domme, som Hizb-ut-Tahrirs medlemmer har fået efter § 266 b. Der er den samme straffelov, ligegyldig hvilken religion man har, ligegyldig hvilken
hudfarve man har, ligegyldig hvilken politisk
bevægelse man tilhører. Sådan er det i et sandt
demokrati, som det danske heldigvis er.";Simon Emil Ammitzbøll
276998;Time;;Kl. 15:01
277029;title_name;":
Ja tak, så kom vi vist til vejs ende med korte bemærkninger og spørgsmål. Da der ikke er flere,
der har bedt om ordet, kan vi gå til afstemning.
Afstemning";Bent Bøgsted
277197;Time;;Kl. 15:01
277229;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 87 (V, S, SF, KF,
EL), hverken for eller imod stemte: 5 (RV, NY).

6185

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en obligatorisk standardiseret næringsdeklaration på
fødevarer.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Jørn
Dohrmann (DF), Pia Olsen Dyhr (SF) og Per
Clausen (ÉL) m.fl.
(Fremsættelse 11.04.2008. 1. behandling
08.05.2008. Betænkning 28.05.2008).
Forhandling";Bent Bøgsted
277827;Time;;Kl. 15:03
277859;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Afstemning";Bent Bøgsted
277996;Time;;Kl. 15:03
278028;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og
vil nu blive sendt til fødevareministeren.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Så skal jeg lige henstille til, at ordførere, der vil
have ordet, kommer op til ordførerbordet, når
dagsordenpunktet indledes. Kun derved kan vi
få et overblik over, hvor lang debatten kommer
til at blive, så vi eventuelt kan få slukket for A'et
for afstemning, hvis det trækker ud med ordførerdebatten. Så det vil jeg henstille til at ordførerne gør resten af dagen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om en henstilling til indvandrere om ikke at bære tørklæder
i folkeskolen.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2008. l. behandling
20.05.2008. Betænkning 03.06.2008).
Forhandling";Bent Bøgsted
279089;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
279160;Time;"6186

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 112)
K1. 15:04

(Ordfører)";Kl. 15:04
279246;name_party;":
Selv om vi havde en grundig diskussion af dette
forslag ved førstebehandlingen, skal det naturligvis ikke afholde os fra at tage ordet en gang
til.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det for Dansk
Folkeparti er væsentligt at vise befolkningen, at
vi som det eneste parti ikke vakler i kultur- og
værdikampen. Derimod må man sige, at Folketingets øvrige partier på dette område har en
massiv slingrekurs, som kun kan give politikerlede i befolkningen. Her tænker jeg i høj grad på
Venstre, Konservative, Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokratiet. Her er der ganske enkelt ikke
en klar partilinje på spørgsmålet om tørklæder.
Det er beklageligt, for det er en væsentlig og
principiel debat, som stiller Folketinget, danskerne og samfundet over for en række moralske spørgsmål af national interesse. Egentlig beder vi bare om en klar stillingtagen fra de førnævnte partier. Enhedslisten og Det Radikale
Venstre ved vi hvor vi har, de står på tørklædernes og sharialovens side, de vil ikke have integration på danske præmisser, men på islamiske
præmisser.
Men hvad mener de øvrige partier? Det er
der stor usikkerhed om, og derfor tager jeg ordet
ved andenbehandlingen.
Hr. Villy Søvndal sagde f.eks. forleden i forbindelse med grundlovsdag: For mig personligt
signalerer tørklædet ikke ligestilling. Det sagde
hr. Villy Søvndal, men vil han gøre noget ved
det? Nej, åbenbart ikke. Da hr. Villy Søvndal på
sin blog i foråret gik til angreb på den ekstreme
muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir og kaldte dem for mørkemænd og sagde, at de kunne
gå ad helvede til, tænkte folk, at nu sker der noget. Men nej, der skete ingenting. Ikke engang et
forbud kan SF støtte, og det er pinligt for hr. Villy Søvndal og for Socialistisk Folkeparti. Ord og
ingen handling kan danskerne ikke bruge til noget.
SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge, sagde
ved første behandling: »Folk går med tørklæde
af mange forskellige årsager, men helt sikkert er
det, at for de grupper, hvor tørklædet er udtryk
for en reaktionær religiøsitet, er svaret ikke forbud, men integration, integration, integration.«
Men hvad er egentlig SF's definition på integration, hvad mener SF er udtryk for god integration? Er tørklædet udtryk for, at det ifølge SF

går godt, og hvis ikke, hvad vil man så gøre ved
det? Svaret kender vi alt for godt: ingenting.
Men det vil selvfølgelig ikke være retfærdigt
kun at kritisere Socialistisk Folkeparti. Venstres
ordfører, fru Karen Ellemann, sagde ved førstebehandlingen: »Om vi er kronragede eller har
hanekam, bærer smykker med kors eller dødningehovede, går med hotpants eller jakkesæt,
sandaler eller moonboots, tørklæde eller kasket,
må vi heldigvis selv bestemme.«
Men må en juridisk dommer også selv bestemme det, eller er det ikke sådan, at regeringen her gerne vil lovgive? Det giver ingen mening, og det giver slet ingen mening at sammenligne hotpants eller jakkesæt med shariatørklædet. Det gamle motto, Venstre ved man hvor
man har, er ubrugeligt den dag i dag. Venstre
aner ikke, hvad Venstre mener, og det er kritisabelt, når man tager i betragtning, at danskerne
bør kunne forvente klare signaler fra det største
regeringsparti. Så Venstre bør finde ud af, hvad
Venstre vil.
Den konservative ordfører, hr. Knud Kristensen, sagde ved første behandling: »Vi har religionsfrihed i Danmark, og det er meget vigtigt, at
vi respekterer det. Derfor skal vi heller ikke fra
Folketingets side bestemme, om private mennesker går klædt på den ene måde eller på den anden måde: en måde, som for dem har religiøs
betydning.«
Men hvad er det så egentlig, De Konservative
og regeringen vil gennemføre for juridiske dommere? Er det ikke præcis det, som den konservative ordfører advarede imod ved førstebehandlingen? Det er meget forvirrende, og desværre
ved rigtig mange partier og politikere ikke, hvad
de skal mene. Jo, det ved de jo nok, men de tør
ikke for alvor stå ved det, og det er pinligt for
folkestyret.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Leif
Lahn Jensen, sagde ved førstebehandlingen:
»Jeg ved ikke, om vi bliver forargede over at se
et barn med tørklæde. Jeg vil sige, at min egen
datter faktisk er yndig med tørklædet på hovedet, når vi prøver på at beskytte hende mod solen, men det ville forarge os, hvis hun skulle
være tvunget til det. Det kan forarge nogle af os,
når vi ser små piger i en alder af 6 år pakket
fuldstændig ind, hvis vi mener, de er tvunget til
det. Så mener vi, at religionen bruges til at undertrykke, at den bruges til at tage friheden fra
pigerne, og det er vi selvfølgelig imod.« Den socialdemokratiske ordfører fortsætter ved førstebehandlingen: »Hvis en skole havde problemer

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 112)
med elevernes beklædning, det kunne være
mærkevaretøj, nedringede bluser, tørklæder, da
jeg var lokalpolitiker, så ville jeg bede dem om at
løse det via dialog. Hvis ikke de kunne det, ville
jeg selv gå ind i dialogen...« Det er jo en handlingens mand, der taler her. Igen må man spørge: Hvad er det for noget gennemført sludder?
Socialdemokraterne vil som de andre partier
- forstår jeg - snakke sig fra det hele. Men hvad
nu, hvis ikke man kan snakke sig fra det? Hvad
nu, hvis - og det forekommer jo - forældre tvinger deres børn ind i underkastelse og undertrykkelse via tørklædet, hvad så, hvad gør Socialdemokraterne så? Igen ord og ingen handling.
Socialdemokraterne mente også ved førstebehandlingen, at vi i Dansk Folkeparti skulle være
muslimforskrækkede. Men det må jo give Socialdemokraterne en dårlig smag i munden, for i
så fald må Socialdemokraterne jo også mene, at
den socialdemokratiske integrationsordfører, hr.
Henrik Dam Kristensen, er muslimforskrækket.
Han har jo bakket op om et lignende forslag, der
blev fremsat i Svendborg Byråd. Han har i hvert
fald givet det indtryk til en del journalister - og
det er jo.også blevet skitseret i Kristeligt Dagblad - at der skulle være flertal i Folketinget for
det forslag, som er fremsat lokalt i Svendborg,
og som nu er fremsat af Dansk Folkeparti her i
Folketinget.
Så hvad mener Socialdemokratiet egentlig?
Har slapperne vundet fløjkrigen i Socialdemokratiet? Er det overhovedet den socialdemokratiske integrationsordfører, der tegner partiets
linje i integrationsspørgsmål? Måske fru Helle
Thorning-Schmidt kan give et klart svar på det.
Kan hun ikke det, er det jo sådan set også svar i
sig selv.
I Dansk Folkeparti har vi desværre noteret os,
at der ikke ved førstebehandlingen var opbakning til forslaget. Ikke desto mindre mener vi, at
forslaget bør komme til afstemning, da flere folketingspolitikere ved flere lejligheder har udtrykt skepsis over for tørklædet samt udtrykt
støtte til et lignende forslag i Svendborg Byråd.
Ydermere finder vi, at Folketingets partier bør
have mulighed for at genoverveje konsekvenserne af et eventuelt nej ved andenbehandlingen, herunder om, hvorvidt et flertal fortsat vil
acceptere tørklædet og undertrykkelse i den
danske folkeskole. Det er jo et stort og forholdsvis afgørende valg. Tørklædet repræsenterer undertrykkelse af kvinder og hæmmer en fornuftig
integrationsproces. Det bør stå klart for logisk
tænkende mennesker.

6187

På den baggrund bør de øvrige partier i Folketinget tilkendegive, om de anerkender de førnævnte problemstillinger, ligesom de politikere,
der i pressen har udtrykt opbakning til en lignende forslag fra Svendborg Byråd, skal have
mulighed for at stå ved deres ord over for vælgerne. Vi mener på den baggrund, at en anden
og sidste behandling af forslaget er nødvendig
for den videre drøftelse på skole- og integrationsområdet. Danskerne skal vide, hvem de kan
stole på i Folketinget, og når partiledere og politikere fra andre partier udtaler sig i debatten,
ved vi nu, om de blot tør sige det, de gør i pressen, eller om de også tør stå ved det i Folketingssalen, hvor det virkelig kan batte noget, og hvor
vi rent faktisk kan gøre en forskel.
Uanset om dette forslag bliver vedtaget eller
ej - og det gør det nok ikke - så lad os fremover,
uanset politisk uenighed, være enige om at føre
en debat, der ikke forplumres, ved at forskellige
ordførere sammenligner tørklæder og det, som
tørklæder repræsenterer, med moonboots, hotpants og jakkesæt. Det er ganske enkelt latterligt.
Hvis det virkelig er Venstres holdning og Socialdemokratiets holdning, afslører det en afgrundsdyb uvidenhed, som må få det til at løbe
koldt ned ad ryggen på almindelige danskere.
Uanset om man er for et forbud eller ej eller i det
her tilfælde en henstilling, og uanset at man ikke
kan finde ud af, hvad man skal mene om sagen
fra sag til sag, burde det være muligt at være
enige om, at tørklædet ikke fremmer en god integration, men rent faktisk gør det modsatte. Vi
burde også kunne være enige om, at tørklædet
repræsenterer en lovreligion, hvilket hverken
hotpants eller moonpants kan siges at gøre,
medmindre jeg helt har misforstået noget.
På den baggrund opfordrer jeg Folketinget til
at genoverveje deres modstand mod Dansk Folkepartis beslutningsforslag og gøre, som statsministeren har sagt, nemlig at sikre, at religion
skal fylde mindre i det offentlige rum. Er Folketinget enig med landets statsminister, bør man
selvfølgelig kunne støtte forslaget. Nu er der efterhånden ved udvikle sig en tradition i regeringspartierne for, at en minister siger en ting,
og en anden minister siger noget andet.
Så kan jeg i øvrigt også oplyse, at Dansk Folkeparti efter sommeren vil fremsætte et lignende
forslag i en række kommuner, og så må vi se, om
man kan stå ved sine udtalelser til pressen lokalt, når nu man ikke kan gøre det i Folketinget.
Det skal være ordene.

6188

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 183)";Martin Henriksen
288856;Time;;Kl. 15:12
288888;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
288980;Time;Afstemning;Kl. 15:12
289022;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 93 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark A/S. (Selskabskonstruktion vedrørende
Post Danmark A/S og Posten AB).
Af transportministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 30.04.2008. 1. behandling
13.05.2008. Betænkning 03.06.2008).";Bent Bøgsted
289592;Time;Forhandling;Kl. 15:13
289635;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
289691;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
289719;name_party;":
Posten i Danmark er jo en sag, der tales meget
om blandt befolkningen. Det er jo et mønstereksempel på, hvordan det går, når man erstatter
ønsket om at have en god offentlig service til befolkningen med et firma, hvis formål er at tjene
penge. Det, vi jo har kunnet konstatere de senere
år, når det handler om post i Danmark, er en
lang stribe af forringelser, hvoraf nogle er besluttet, planlagt og prioriteret og andre bare er
en naturlig konsekvens af, at det vigtigste for
Post Danmark nu er at tjene penge.
Først var der den lange række af forringelser,
som man har gennemført, som handler om at
lukke posthuse, forringe udbringningen, gøre
det vanskeligere at komme af med sine breve, alt

sammen ting, som er gennemført, fordi man har
haft det klare ønske, at Post Danmark skulle gå
fra at være en dårlig forretning til at være en god
forretning.
Det er jo lykkedes at gøre Post Danmark til en
god forretning. I dag giver den virksomhed et
godt overskud til glæde for den danske statskasse og til glæde for den multinationale kapitalfond, som har købt en del af aktierne. Det er
imidlertid ikke kun de planlagte negative konsekvenser, vi har set, vi har også set, hvordan den
måde, hvorpå man presser medarbejderne, personalet, har ført til en flugt til fra virksomheden,
har ført til, at Post Danmark har meget svært
ved at have de medarbejdere, man har brug for,
når man skal sikre sig, at man kan leve op til det,
som man lover.
Derfor har vi også i de seneste uger kunnet se
den ene historie efter den anden komme frem
om, at Post Danmark har mere eller mindre officielle lister over områder, hvor man ikke deler
post ud, fordi man satser på, at man nok alligevel lige kan klare at holde gennemsnittet, sådan
at man lever op til de krav, der er gennemsnitligt, men til gengæld organiserer en mindre udbringning i områder, også med henvisning til, at
man ikke har medarbejdere nok.
Forklaringen på den del af det er jo også, at
det i dag klart er formuleret som Post Danmarks
vigtigste formål at blive en virksomhed, der kan
tjene penge, sådan at der kan sælges yderligere
aktier ud af Post Danmark til fordel for statskassen.
Oprindelig fik vi at vide, at liberaliseringen af
postvæsenet i EU ville føre til konkurrence og
heraf følgende forbedret kvalitet. I dag kan vi så
konstatere, at den del af liberaliseringsprocessen, som indtil nu er gennemført, og den del, der
handler om udsalg af Post Danmark, har ført til
dårligere kvalitet. Det er så baggrunden for, at
Enhedslisten har været med til at stille et ændringsforslag til det lovforslag, vi behandler i
dag, et lovforslag, som vil betyde, at der skal
sælges yderligere aktier til den her multinationale koncern, som i dag ejer en ikke uvæsentlig
del af Post Danmark.
Det er helt klart Enhedslistens opfattelse, at vi
burde benytte os af den kendsgerning, at det i
løbet af 2 år bliver sådan, at den danske stat vil
have mulighed for at købe sine aktier tilbage,
hvis vi ikke tilbyder CVC, som den her kapitalfond jo hedder, ekstra aktier, og dem bør vi bruge til at sikre, at den danske stat igen får kontrollen med Post Danmark og postvæsenet i Dan-

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 183)
mark. Der tales jo i forbindelse med fusionsprocessen med Sverige meget om, at den danske
stat fremover skal sikres vetoret i vigtige, strategiske beslutninger, og det er rigtigt, det har man
lovet os vil ske i fremtiden. Men samtidig er vi
sikre på, at i hvert fald mindst en multinational
kapitalfond også i fremtiden vil få forstærket sin
mulighed for at udøve sin indflydelse både på
de handlinger, der sker, og de handlinger, der
ikke sker. Så efter vores opfattelse burde konklusionen på det forslag til lovændring, som nu ligger, være, at det godt kan være, det ville være
fornuftigt med samarbejde mellem den svenske
og den danske stat om at udvikle et postvæsen,
som var i stand til at klare sig på fremtidens
skærpede vilkår, men tanken om, at et privatiseret svensk-dansk postvæsen skulle være en god
idé, er efter vores mening helt forfejlet, og derfor
har vi stillet et ændringsforslag sammen med SF,
som vil medvirke til, at det element i loven, som
handler om at vi skal sælge flere aktier til en privat kapitalkoncern, falder væk.";Per Clausen
293935;Time;;Kl. 15:18
293966;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
294010;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
294043;name_party;":
Kvaliteten af dansk post er selvfølgelig helt afgørende i denne sammenhæng. Socialdemokratiet mener, at det er afgørende, at vi fortsat holder fokus på det, der er det væsentlige, nemlig
at vi gerne skulle sikre et godt og levedygtigt
postvæsen også i fremtidens Danmark.
Grundlæggende mener vi, at fusionen mellem det danske og svenske postvæsen er positiv.
Det er afgørende i længden at sikre en god kvalitet, og for at sikre en god kvalitet er det vigtigt,
at vi også får en virksomhedsdannelse, som er
fornuftig, og som kan sikre postvæsenet langt
ind i fremtiden.
I udvalgsarbejdet har vi opnået nogle meget
positive tilsagn fra ministeren, nogle meget positive tilkendegivelser om en fortsat afgørende
dansk indflydelse i det kommende fusionsselskab. Det er vi selvfølgelig meget tilfredse med.
Det er dog endnu ikke sådan, at vi er færdige
med behandlingen af de muligheder, som ligger
i forbindelse med det her forslag, og derfor har
vi heller ikke gjort vores stilling endeligt op med
hensyn til vores endelige tilkendegivelse i forbindelse med tredje behandling.
Jeg vil godt lige understrege, at det, som er
vigtigt for os, er at sikre en så stor og afgørende

6189

indflydelse for Danmark som muligt. Vi er meget betænkelige - og det er vi fortsat - ved at
give en kapitalfond indflydelse i virksomheden i
det danske postvæsen og det dansk-svenske selskab. Men vi vil prøve i den tid, der er frem til
torsdag, hvor denne sag endeligt behandles, at
søge yderligere indflydelse i forhold til dette
emne.
Med hensyn til Enhedslistens ændringsforslag vil vi undlade at stemme ved behandlingen
her.";Benny Engelbrecht
295661;Time;;Kl. 15:20
295692;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
295755;Time;;Kl. 15:20
295772;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Benny Engelbrecht, om
det i grunden ikke ville være enklere, hvis Socialdemokraterne gjorde det, som ville være naturligt, hvis man mener det alvorligt, når man
siger, at man ikke ønsker at give en kapitalfond
indflydelse på det dansk-svenske postsamarbejdé, nemlig at stemme for Enhedslistens ændringsforslag, der jo forhindrer det, frem for at
hr. Benny Engelbrecht nu går og afventer, at
nogle skal komme med nogle beroligende udsagn.
De udsagn kan jo ikke blive ret beroligende,
for ligegyldigt hvad, vil der blive sagt, at Danmark kan udøve veto i vigtige beslutninger, det
kan den multinationale kapitalfond gøre, og det
kan den svenske stat også. Det er jo det svar, vi
kender i forvejen, så hr. Benny Engelbrecht kan
nemt tage stilling til det ændringsforslag, som
Enhedslisten har stillet, på det foreliggende
grundlag.";Per Clausen
296636;Time;;Kl. 15:21
296667;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
296701;Time;;Kl. 15:21
296723;name_party;":
Samtidig må vi jo også erkende, at allerede som
det er i dag, har CVC vetoret i forhold til bl.a.
postfusionen, og det er naturligvis også medvirkende til, at hvis vi her i dag besluttede, at CVC
overhovedet ikke skulle have mulighed for at
købe aktier, ville vi desværre stå i en situation,
hvor vi ville risikere, at hele fusionen faldt på
gulvet.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at vi fortsat
afventer en redegørelse - og det ved vi at vi får
inden tredje behandling af dette lovforslag som yderligere vil kunne sætte tingene i per-

6190

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 183)

spektiv, i forhold til hvordan CVC's stilling vil
blive i det kommende selskab.";Benny Engelbrecht
297398;Time;;Kl. 15:22
297429;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
297457;Time;;Kl. 15:22
297474;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Benny Engelbrecht siger, at et flertal i dette Folketing imod Enhedslistens vilje og stemmer allerede har givet en kapitalfond alt for stor indflydelse i Post Danmark.
Men netop ved at sige nu, at vi ikke spiller med
mere, har vi jo muligheden for at vride os ud af i
det mindste den afhængighed.
Så er det rigtigt, at man ikke kan udelukke, at
det kan virke blokerende for en fusion her og
nu, hvis denne kapitalfond altså siger, at de vil
bruge det til at lægge pres på Danmark i den her
situation. Men kan hr. Benny Engelbrecht ikke
se, at hvis vi fortsætter med den afhængighed af
CVC, så er det ikke sidste gang, vi ser et eksempel på, hvordan den her kapitalfond udnytter
sin placering i Post Danmark og i det kommende samarbejde med svenskerne til at opnå nogle
gevinster, som vi ikke har nogen som helst ønsker om at give dem? Derfor ville det være oplagt at benytte sig af den første den bedste mulighed for at slippe af med den fond som samarbejdspartner.";Per Clausen
298478;Time;;Kl. 15:24
298509;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Bent Bøgsted
298543;Time;;Kl. 15:24
298565;name_party;":
Som det fremgår af den betænkning, der er afgivet, er det jo således, at aktionæroverenskomsten er ret væsentlig for de aftaler, der skal laves
fremadrettet. Som hr. Per Clausen også vil vide,
vil vi få en redegørelse om, hvad de nærmere aftaler vedrørende CVC forventes at ville være.
Derfor vil vi godt have lov til at afvente og se
den redegørelse, som vi får fra ministeren i den
sammenhæng";Benny Engelbrecht
298971;Time;;Kl. 15:24
299002;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
299069;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
299101;name_party;":
SF er som bekendt imod at sælge flere aktier i
Post Danmark end de 22 pct., der allerede er
solgt til CVC Capital Partners. Derfor stemmer
vi også for ændringsforslaget til loven om Post

Danmark og er med til at stille det sammen med
Enhedslisten.
For os er det vigtigt, at vi har den absolut
størst mulige kontrol med den fusionsproces,
der skal foregå. Vi tror, det er en bedre forretning for Danmark at vente med at sælge de her
aktier til et senere tidspunkt. Som det jo har vist
sig med de aktier, vi allerede har solgt, er værdien mere end fordoblet, siden vi solgte dem: der
har man altså ikke gjort den bedste forretning
for Danmark. Samtidig har det udsalg af aktier
til den britiske kapitalfond efter min mening
også betydet en strammere gearing af overskuddet i Post Danmark til skade for postservicen og
til skade for medarbejderne i Post Danmark.
Når det er væsentligt lige at tage ordet her
ved andenbehandlingen, er det - ud over for at
nævne noget om ændringsforslaget - også, fordi
jeg synes, det er værd at bemærke, at det er noget uklart, hvor vi overhovedet lander henne. Vi
andenbehandler et lovforslag, hvor vi lige nu
faktisk ikke kender en række helt afgørende forhold, f.eks. hvordan lovforslaget ender med at
se ud, og hvad konsekvenserne af det bliver, det
vil sige, hvor meget der egentlig skal sælges ud
af de danske aktier i Post Danmark. Vi kender
ikke væsentlige forhold. How low can you go? hvis man må bruge et engelsk citat - ved vi sådan set ikke noget om.
Derfor har SF heller ikke gjort sin endelige
stilling til lovforslaget op. Vi søger at få aktiesalget ud af det, men har ikke gjort vores endelige
stilling op. Vi afventer stadig at se det aktstykke,
de forhandlinger, der foregår med CVC om at
sælge yderligere aktier, og vil se frem til at se resultatet af de forhandlinger, men stemmer altså
for ændringsforslaget her i dag.";Jesper Petersen
300983;Time;.;Kl. 15:26
301016;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Bent Bøgsted
301067;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
301105;name_party;":
Som jeg allerede fremførte under førstebehandlingen af dette lovforslag, er Det Radikale Venstre faktisk positive over for forslagets hovedsigte, nemlig en fusion mellem Post Danmark A/S
og Posten AB. Men vi er meget bekymrede for,
at man sælger aktier for billigt i den her sag. Det
er det, der sådan har været det radikale hovedsynspunkt.
I forlængelse af det første synspunkt, nemlig
at vi er for fusionen, kan vi ikke stemme for Enhedslistens ændringsforslag: det stemmer vi

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 183)
blankt til. Med hensyn til det andet synspunkt
har vi haft flere overvejelser: bl.a. ville vi gerne.
sikre os, at den danske stat stadig havde væsentlig indflydelse også efter den aktionæroverenskomst, der skal laves mellem Post Danmark
A/S, Posten AB og CVC, og vi har fået et meget
tilfredsstillende svar fra ministeren på spørgsmål nr. 15. Det svar vil jeg gerne have lov til at
kvittere for.
Vores endelige stillingtagen til lovforslaget
kan jeg stadig ikke løfte sløret for, for vi har stadig nogle drøftelser med de øvrige partier og
ministeren om denne sag. Vi synes, det ville
være naturligt, at de partier, der skal være med
til at bære dette lovforslag igennem, også bliver
accepteret som egentlige forligsparter, der kunne være med til at beslutte tidspunktet for salg
af aktier i Post Danmark A/S, for det kan betyde
utrolig meget for, hvor mange penge staten får, i
forhold til hvad de er værd, og vi har en lille bekymring for, at man kan risikere at smide guld
på gaden. Det skal der spørges ind til, det skal
diskuteres og drøftes, og når vi har gjort det,
kommer vi med vores endelige besvarelse af, ,
hvordan vi forholder os til dette lovforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
302796;Time;;Kl. 15:28
302827;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører i
anden omgang.";Bent Bøgsted
302901;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
302929;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil trække denne debat
yderligere i langdtag her i dag. Det er fremgået
meget klart, at forskellen på Enhedslisten og de
øvrige partier her i Folketinget jo er, at Enhedslisten grundlæggende er imod den privatisering,
der er sket af Post Danmark, og som fortsætter
med det her lovforslag. Vi mener grundlæggende, at hele ideen om at sælge aktier til CVC er
dårlig, mens andre partier er glade for at gøre
det så hurtigt som muligt, uanset at man måske
taber penge på det: andre igen har så den opfattelse, at man skal udsætte det for måske at tjene
lidt ekstra.

6191

Men der er én ting, jeg synes, vi bliver nødt
til, og det er at få en fornyet udvalgsbehandling
af det her forslag. Det kan jo ikke passe, at man
ikke får mulighed for at formulere synspunkter i
form af en tillægsberetning til det meget omfattende udredningsarbejde, der skal foregå, og
som skal føre til, at forskellige partier finder ud
af, hvad de skal mene. Så jeg vil anmode om, at
vi får en fornyet udvalgsbehandling af det her
lovforslag mellem anden og tredje behandling.";Per Clausen
304012;Time;;Kl. 15:30
304043;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning lige om et par minutter. Vi skal lige være sikre på, at alle har haft tid
til at komme herned, så man behøver ikke at
løbe ind til stolene. Vi venter lige et par minutter.
Afstemning";Bent Bøgsted
304375;Time;;Kl. 15:31
304407;title_name;":
Det ser ud til, at alle er ved at være på plads. Så
kan vi gå til afstemning.
Der stemmes om ændringsforslag nr. l af et
mindretal (EL) tiltrådt af mindretal (SF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (SF og EL), imod stemte: 59 (V,
DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 32
(S og RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

6192

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Rekruttering af udenlandsk arbejdskraft
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 27.03.2008.1. behandling
15.04.2008. Betænkning 13.05.2008. Ændringsforslag nr. 7 af 04.06.2008 uden for betænkningen af Henrik Dam Kristensen (S) og Astrid
Krag (SF)).";Bent Bøgsted
305373;Time;Forhandling;Kl. 15:32
305416;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Henrik Dam
Kristensen.";Bent Bøgsted
305482;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
305519;name_party;":
Dette forslag til ændring af udlændingeloven er
faktisk historien om en lov, der kunne have været ganske udmærket, og som - tror jeg også kunne have samlet bredt flertal her i Folketinget.
Men der skete et eller andet undervejs, og det
står lidt hen i det uvisse, hvem der på et sent
tidspunkt greb ind.
Faktisk er Socialdemokratiet enig i lovens intentioner. Der er mange gode tiltag, der kan tiltrække arbejdskraft på de områder, hvor vi har
brug for det, og flere steder i loven er det understreget, at det skal ske på danske løn- og arbejdsvilkår. Det er vi i Socialdemokratiet selvfølgelig
helt enige i.
Når det er sagt, vil jeg sige, at der skete et eller andet. Nogle, der havde magt til det, fik den
oprindelige lov ændret til det, man kunne kalde
en lex SAS. SAS er faktisk ved byretten blevet
dømt for at benytte stewardesser uden dansk arbejdstilladelse. Det gør ikke så meget, for nu
kommer regeringen, De Radikale og Dansk Folkeparti og gør det ulovlige lovligt. Nu er der
nogle, der ikke skal arbejde under danske lønog arbejdsvilkår. Og nu handler det ikke kun om
ruter til Kina, som har fyldt så meget i debatten.
I weekenden kunne man læse, at SAS selvfølgelig vil benytte de muligheder, som flertallet giver dem, til, at det også kommer til at omfatte
andre lande. I første omgang gælder det så Indien.
I Danmark har der indtil nu været bred enighed om, at vi ikke vil konkurrere på dårlige løn-

og arbejdsforhold. Det er desværre ændret. Det
her er efter min bedste overbevisning et direkte
angreb på den danske model. Jeg forstår det ikke.
For fremtiden er der ingen grund til at fæste
lid til, at de parter, der vedtager denne lov, har
respekt for den danske model. Jeg synes, at ikke
mindst Dansk Folkeparti har et ganske, ganske
stort problem. Vi har mange gange hørt Dansk
Folkeparti i hvert fald i ord være optaget af ikke
at ønske løndumping i Danmark, men her går
Dansk Folkeparti tilsyneladende med åbne øjne
direkte ind og er med til at sikre, at danske lønforhold bliver undermineret.
Meget af argumentationen har været bygget
op om specielt sprog- og kulturforskelle, og det
har igen handlet om Kina. Men nu vil SAS altså
også bruge loven i forhold til Indien - Indien,
som er et Commonwealthland og dermed engelsksproget.
Jeg synes derfor, at det vil være på sin plads
her ved andenbehandlingen, at de to støttepartier til regeringen og ikke mindst ministeren klart
giver udtryk for, om det var intentionerne fra
starten af: om det ikke kun handlede om Kina,
som man har bygget argumentationen op om,
men også gjaldt lande, som ikke er så langt væk
fra Danmark sprogligt og kulturelt. Jeg synes,
det er meget vigtigt, at både ministeren og støttepartierne forholder sig til det, for det er fuldstændig afgørende for, hvordan den her sag vil
blive behandlet i fremtiden.
Det, der står tilbage, er, at man nu lovliggør
noget, som har været ulovligt, og man laver et
direkte angreb på den danske model.";Henrik Dam Kristensen
308463;Time;;Kl. 15:35
308494;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
308561;Time;;Kl. 15:35
308583;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt, men
blot sige, at de bekymringer, som Dansk Folkeparti har givet udtryk for i pressen og jo også andre steder, sådan set meget fint er blevet imødekommet af regeringen.
Vi bemærkede under udvalgsbehandlingen,
at ministeren svarede udvalget den 30. april:
»Ved udmøntningen af forslaget vil denne betingelse kunne konkretiseres. Dette vil for eksempel kunne gøres ved, at det i den bestemmelse, der indsættes i udlændingebekendtgørelsens § 29, stk. 1, fastsættes, at kabinepersonale,
der er fritaget for arbejdstilladelse, højst må ud-

(775)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
gøre halvdelen af kabinepersonalet på flyvningen.«
Det forstod jeg sådan set også var noget af
det, som Socialdemokraterne syntes var galt.
Men der er jo rent faktisk sket det - og det
kan man jo også læse i den betænkning, som er
afgivet af Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative og Det Radikale Venstre - at der står:
»Kabinepersonale, der er fritaget for arbejdstilladelse, må ikke udgøre mere end 20 pct. af
kabinepersonalet på en flyvning, ligesom udlændingen i mindst 15 pet. af den estimerede
flyvetid aflønnes med sædvanlig løn efter danske forhold, og udlændingen i øvrigt er undergivet samme arbejdsforhold, herunder i forhold til
flyve- og hviletidsregler samt adgang til uddannelse, som det øvrige kabinepersonale.«
Så jeg synes egentlig, at der er fundet et meget fornuftigt kompromis, så vi vurderer, at der
sådan overordnet set er styr på den sag.";Martin Henriksen
310079;Time;;Kl. 15:37
310110;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Bent Bøgsted
310148;Time;;Kl. 15:37
310174;name_party;":
Hr. Martin Henriksen forholdt sig jo ikke til det
helt konkrete spørgsmål, nemlig at udgangspunktet for den her diskussion var Kina med
sprog- og kulturforskelle. Nu har SAS åbent erkendt, at Indien også skal med. Man kunne meget let forestille sig, at også USA kom med, og at
Chile og Argentina kom med.
Og så er det, jeg helt præcis vil spørge Dansk
Folkeparti: Er det her inden for de intentioner,
som Dansk Folkeparti fra starten af syntes skulle
gælde for kabinepersonalet? Jeg har jo bemærket mig, at hr. Martin Henriksen - også her i dag
- er meget optaget af restriktionerne for, hvor
meget der må være, og hvor meget der ikke må
være: altså at der er en erkendelse af, at man er
nødt til at få det her hegnet ind på den ene eller
anden måde.
Men jeg må igen spørge hr. Martin Henriksen
meget klart: Til trods for at man nu har hegnet
det her ind, betyder det jo, at der er en række andre lande, som også vil kunne komme med, og
var det ikke intentionerne fra starten af, også fra
Dansk Folkepartis side?";Henrik Dam Kristensen
311198;Time;;Kl. 15:38
311229;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

6193

K1. 15:38";Bent Bøgsted
311291;name_party;":
Ministeren har jo svaret udvalget, at de europæiske hovedsprog ikke kan komme på tale i den
her sag. Og det betyder sådan set også, at det,
som hr. Henrik Dam Kristensen frygter vedrørende USA, må siges at være lidt en hypotetisk
betragtning.
Jeg har forstået, at hovedproblemstillingen,
både fra Socialdemokraternes og fra andre partiers side - og det var noget, som vi sådan set også
i Dansk Folkeparti var bekymret for - bl.a. var et
af de svar, som integrationsministeren gav i Integrationsudvalget. Her lagde integrationsministeren sådan set op til, at der skulle være vide
rammer for, hvor stor en andel af kabinepersonalet der kunne udgøres af udenlandsk arbejdskraft på de flyvninger, som vi taler om her. Vi
har jo i forhandlinger med regeringen fået andelen ned fra 50 pet. til først 30 pct. og så 20 pet.
Derudover vil partierne på et senere tidspunkt
blive indkaldt, så vi kan diskutere, hvordan det
går med den her ordning.
Dermed er det jo meget klart, at Dansk Folkeparti sådan set har fået fjernet nogle af de be- ,
kymringer, som vi har givet udtryk for under de
forhandlinger, vi har haft med regeringen og
med partier, og som bl.a. også Socialdemokraterne har givet udtryk for ved førstebehandlingen og i pressen. Det må Socialdemokraterne alt
andet lige være tilfredse med. Jeg synes, at der
overordnet set er meget godt styr på det her lovforslag.";Martin Henriksen
312671;Time;;Kl. 15:39
312702;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.,";Bent Bøgsted
312741;Time;;Kl. 15:40
312767;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at hr. Martin Henriksen jo tilsyneladende har haft nogle bekymringer undervejs og er stolt over, at andelen er blevet forhandlet ned fra 50 pct. til 20 pct. Men det efterlader jo to spørgsmål.
Det ene er: Er hr. Martin Henriksen så meget
et mandfolk, at han her i dag vil erkende, at selv
om det er 20 pct. eller en anden procent, er det
her et direkte angreb på den danske model?
Det andet spørgsmål er: Vil hr. Martin Henriksen erkende, at her har man for første gang
slået hul i det, som der har været bred enighed
om, nemlig at vi i Danmark ikke møder globaliseringen med at konkurrere på løn- og arbejdsvilkår?

6194

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

Det er rent faktisk det, der er sket. Det har så
ikke fået den store folkelige opmærksomhed,
fordi - tror jeg - nogle synes, at det er en lille isoleret gruppe, der er tale om.
Men vil hr. Martin Henriksen ikke gå herop
og principielt erkende, at man fra Folketingets
side nu for første gang har vedtaget, at man ikke
længere står bag den danske model? Når procenten er lav nok, er vi tilfredse med, at der er
nogle, der ikke skal arbejde efter danske løn- og
overenskomstvilkår.";Henrik Dam Kristensen
313936;Time;;Kl. 15:41
313967;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning. O.k., det ønskes ikke. Det er i orden.
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Karen
Ellemann.";Bent Bøgsted
314132;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
314162;name_party;":
Jeg føler naturligvis anledning til at gentage det,
der er hensigten med det samlede lovforslag. Og
det er jo netop, at vi skal have fokus på at skaffe
mere udenlandsk arbejdskraft til Danmark. Afsnittet med kabinepersonalet er et mindre afsnit,
og pudsigt nok er det det, der har fyldt hele debatten.
Men det, som er resultatet nu, er faktisk, at
Socialdemokraterne igen vælger at stå fuldstændig udenfor. Socialdemokraterne er slet ikke
med i jobplanen og støtter slet ikke, at vi mangler hænder i Danmark og skal have fokus på at
skaffe udenlandsk arbejdskraft til Danmark.
For blot at knytte en kort kommentar til kabinepersonalet vil jeg sige, at det jo absolut ikke er
noget nyt at anerkende, at der er visse arbejdspladser, for hvilke der gælder nogle helt specielle vilkår. Og det gælder netop danske skibe og
dansk lufttrafik. Jeg mener, det er forkert kun at
tale om, at det her gælder for SAS. Danske luftfartsselskaber og danske skibe i international
trafik, der højst anløber danske havne 25 gange
årligt, er jo også fritaget for arbejdstilladelser.
Det her med kabinepersonalet er blot en endelig
vedtagelse, som nu imødekommer det samme.";Karen Ellemann
315326;Time;;Kl. 15:43
315357;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
315418;Time;;Kl. 15:43
315444;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Karen Ellemann om at bekræfte, at det, der er sket, er, at noget, der var

ulovligt, nu er blevet gjort lovligt. Jeg vil gerne
bede fru Karen Ellemann om at bekræfte, at SAS
rent faktisk har fået en dom. Det har regeringen
syntes var for dårligt at de har fået, så nu vil noget, der var ulovligt, blive gjort lovligt med det
her lovforslag. Det håber jeg at fru Karen Ellemann vil bekræfte.
Jeg synes, at det måske er flot at sige, at Socialdemokratiet ikke ville være med her. Jeg tror,
at fru Karen Ellemann er klar over, at vi har fået
forelagt de væsentligste dele af det her lovforslag. Der er mange gode intentioner i det, og det
startede jeg også med at sige i den her ordførertale. Jeg må sige til fru Karen Ellemann, at hvis
nu ministeren havde villet det, kunne hun have
fået et bredt flertal bag det meste af den her lov.
Nogle partier har fra starten klart tilkendegivet,
at der er det her forholdsvis lille, men meget
principielle hjørne om SAS. Og hvis fru Karen
Ellemann og regeringspartierne havde været interesseret i det, kunne man have lagt det til side,
og så kunne man have fået et bredt flertal for loven som sådan.";Henrik Dam Kristensen
316616;Time;;Kl. 15:44
316647;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
316678;Time;;Kl. 15:44
316697;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte her, er, at der nu bliver
gjort noget for, at vilkårene er fornuftige. Det har
ikke på noget tidspunkt været skjult, at det generelt set bestemt også tjener et formål at varetage danske interesser i en globaliseret verden.
Derfor er det vigtigt, at vi har fokus på, at lige
præcis vores danske lufttrafik altså har været
udsat for nogle urimelige konkurrenceforhold,
som vi nu har imødekommet med det her lovforslag.
Jeg kan kun bekræfte, at Socialdemokraterne
måske nok ærgrer sig over, at man på grund af
denne lille flig ikke vil stemme for. Men jeg synes bestemt, vi er kommet et godt stykke vej
med det her lovforslag og virkelig har opnået et
rigtig fint forhandlingsresultat, hvor man altså
nu faktisk også opererer med danske løn- og arbejdsvilkår i 15 pct. af tiden. Det synes jeg også
kunne være en fordel for S at se på.";Karen Ellemann
317562;Time;;Kl. 15:45
317593;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Bent Bøgsted
317631;Time;;Kl. 15:45
317657;name_party;":
Det er jo ikke så svært, må jeg sige til fru Karen
Ellemann. Jeg bad sådan set bare om at få en be-

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
kræftelse på, at det ulovlige nu bliver gjort lovligt.
Jeg vil gerne prøve at spørge igen: Er det ikke
fuldstændig korrekt, at SAS i marts måned blev
idømt en bøde på - tror jeg - 900.000 kr. ved Københavns Byret, fordi man gjorde noget, der var
ulovligt? Men når det her lovforslag er vedtaget,
er det ikke længere ulovligt. Det vil altså sige, at
noget, der har været bred enighed om før, nemlig at vi ikke skal imødegå globaliseringen ved
at konkurrere på dårlige løn-og arbejdsvilkår,
gør man nu rent faktisk lovligt. Det er sådan set
bare, det, jeg beder fru Karen Ellemann om at bekræfte her i dag.";Henrik Dam Kristensen
318409;Time;;Kl. 15:46
318440;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
318471;Time;;Kl. 15:46
318490;name_party;":
Jeg mener, at jeg i min tidligere besvarelse redegjorde meget klart for, at her er der tale om et
stykke fornuftigt lovarbejde, som netop har det
sigte at gøre vilkårene fornuftige for dansk lufttrafik, præcis som man også tidligere har gjort
det for dansk skibsfart. Det er et flertal nået til
enighed om nu, og det er det, jeg forholder mig
til.
Diskussionen om, hvorvidt man arbejder på
dansk jord osv. er der nok ikke behov for at åbne
igen, men det er jo præcis samme vilkår, der
også gjaldt skibsfart, for hvor ofte er det egentlig, man er i landet og udfører sit arbejde?";Karen Ellemann
319080;Time;;Kl. 15:47
319111;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
319152;Time;;Kl. 15:47
319172;name_party;":
Nu er det jo er defineret, at et luftfartøj, et dansk
fly, er dansk territorium. Derfor vil jeg gerne
spørge: Når et fly er dansk territorium, kan man
så indføre et system, hvor der skal betales 15 pct.
dansk løn og altså 85 pct. kinesisk løn? Hvis ja,
skal det samme princip så også gælde på f.eks. :
en byggeplads her i Københavnsområdet, hvor
der måske er nogle udenlandske arbejdere? Skal
de så også aflønnes med 15 pet. dansk løn og 85
pct. polsk løn?";Eigil Andersen
319640;Time;;Kl. 15:47
319671;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
319701;Time;;Kl.15:47
319720;name_party;":
Det anede mig, at der ville være et ønske om at
dreje debatten derhen, hvor den jo absolut ikke

6195

hører hjemme. Der er jo ikke tale om, at det her
er på dansk jord, altså at man arbejder på en
dansk arbejdsplads på jorden. Jeg ved også, at
der har været forslag og diskussioner om, hvorvidt det nu også skulle gælde for slagterier.
I det her tilfælde skal man altså se på flyet
som en international arbejdsplads, lige så vel
som man gør det med vores skibe. Hvor ofte er
det fly rent faktisk på dansk jord? Hvor ofte er
man reelt en del af det danske? .
Jeg mener helt bestemt, og det har jeg også redegjort for, at vi her imødekommer det ved at sige, at 15 pct. af den estimerede flyvetid nu bliver
aflønnet med sædvanlig løn efter danske forhold, vel vidende at personerne jo ikke engang
bor i Danmark. De bor jo typisk i Kina eller Indien, eller hvor de nu måtte komme fra. Det synes
jeg også er vigtigt at have med i debatten frem
for nu at føre den over på en situation, hvor man
arbejder på et slagteri, der ligger i Danmark, og
hvor man bor i Danmark. Det er en helt, helt anden sag.";Karen Ellemann
320827;Time;;Kl. 15:49
320858;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Bent Bøgsted
320889;Time;;Kl. 15:49
320909;name_party;":
Det er det jo sådan set ikke, i den forstand at
begge dele er på dansk territorium: det er jo indiskutabelt.
Med hensyn til det internationale skibsregister har man der lavet en særlig ordning, som SF
i øvrigt har været imod.
Men jeg vil da gerne spørge ordføreren fra
Venstre: Når man nu siger, at lønnen skal være
15 pet. dansk og 85 pct. kinesisk, betyder det så,
at Folketinget med jævne mellemrum skal tage
op, om de kinesiske stewardesser skal have lønforhøjelse, om det måske skal være sådan, at
lønnen skal forhøjes til 20 pct. eller 25 pct. dansk
løn?
Grunden til, at jeg spørger om det, er selvfølgelig, at det er et eksempel på absurditeten i, at
Folketinget begynder at blande sig i løndannelse
på den måde, som det sker her. Det gælder jo
især, når der i virkeligheden findes kvalificeret
arbejdskraft i Skandinavien, som kan udføre opgaven, og selv om der ikke gør det, kan de pågældende altså aflønnes efter danske overenskomster.";Eigil Andersen
321866;Time;;Kl. 15:50
321897;title_name;":
Fru Karen Ellemann.

6196

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

K1. 15:50";Bent Bøgsted
321990;name_party;":
Spørgsmålet er igen et udtryk for en absurditet.
Alene det at begynde nu at diskutere, hvorvidt
vi skal blande os i lønforholdene i andre lande,
er jo i sig selv en absurditet.
Det personale, der er tale om, bor jo eksempelvis i Kina. Lad os sige, det er en kinesisk kabineansat, der også har flyvninger på et SAS-fly
eller et dansk indregistreret fly. Det vil sige, at
vedkommende er ansat lokalt, mens arbejdspladsen bare til tider er lufthavnen i det pågældende land. Det arbejde bevirker altså også, at
man træder op i et fly, som nogle gange er dansk
indregistreret, andre gange svensk indregistreret
osv. Det er naturligvis et ret spændende mønster
at arbejde i, fordi man altså har fly, der er indregistreret under alverdens flag.
Det er det, vi søger at imødekomme med det
her lovforslag. Jeg mener, at vi er nået i et langt
stykke vej, og jeg mener i høj grad, det er at anerkende de kritiske røster, der også har været i
det her, netop at imødekomme det med at sige:
O.k., vi finder en model.
Det har også været på bordet at begynde at
debattere, om man så skulle til at lønne efter
danske lønforhold, så snart man var i dansk luftrum. Man kan forestille sig absurditeten i det,
for hvad nu, hvis man fløj over Grønland den
ene gang og fløj sydfra den anden gang? Hvornår var man så lige i dansk luftrum?
Så med de her 15 pct. imødekommer man
igen et fornuftigt kompromis.";Karen Ellemann
323384;Time;;Kl. 15:52
323415;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Bent Bøgsted
323447;Time;;Kl. 15:52
323467;name_party;":
Jeg skal spørge Venstres ordfører, om ikke hun
kan give os bare sådan en lille begrundelse for,
at man har lavet det her væsentlige skift i arbej dsmarkedspolitikken.
For 5 år siden indgik vi en østaftale, hvor forudsætningen var at sige, at vi siger ja til og velkommen til østeuropæisk arbejdskraft, og at de
skal arbejde her på danske løn- og arbejdsvilkår.
Nu hørte jeg før ordføreren sige, at de fleste
kinesere bor i Kina, og derfor er det rimeligt, at
de kun får 15 pct. dansk løn og resten kinesisk.
De fleste af de polakker, der arbejder i Danmark,
arbejder som udstationerede eller arbejder i kortere perioder og bor i Polen. Dengang vi lavede
østaftalen, var vi enige om, at de skulle have
danske lønninger. Nu har man sammen med

Dansk Folkeparti - som i øvrigt ellers har forfægtet arbejdsmarkedets rolle og i øvrigt forfægtet, at man skulle have danske løn- og arbejdsvilkår - lavet en aftale om at begynde at pille bestemte grupper ud, og så skal de altså kun have
15 pct. dansk løn.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Hvilke andre
områder kunne man forestille sig? Eller man er
måske slet ikke færdig blandt regeringspartierne
med at overveje, hvilke andre områder man
kunne forestille sig. Kunne det være slagteriarbejderne, som også i den globaliserede verden er
udfordret på lønninger og konkurrencevilkår?
Kunne det være der, man forestillede sig at man
også kunne hente f.eks. udenlandsk billig arbejdskraft ind, sådan at man kunne afhjælpe deres konkurrencesituation?";Thomas Adelskov
324966;Time;;Kl. 15:53
324997;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
325028;Time;;Kl. 15:53
325047;name_party;":
Skulle vi nu ikke lige få debatten ned på jorden,
selv om det er lufttrafik, vi nu taler om? For det
er jo altså helt ude i hampen nu at begynde at
tale om medarbejdere på arbejdspladser, der fysisk er beliggende i Danmark. Altså, en polak,
der arbejder på en dansk byggeplads, er naturligvis lønnet efter danske vilkår. I det her tilfælde bor vedkommende i Kina, og jeg har jo i min
forrige besvarelse helt konkret redegjort for,
hvornår vedkommende er på en dansk arbejdsplads. Det er jo der, hele diskussionen foregår,
og det er jo - sådan som jeg hører det - der, absurditeten fra Socialdemokraternes side opstår.";Karen Ellemann
325676;Time;;Kl. 15:54
325707;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Bent Bøgsted
325739;Time;;Kl. 15:54
325759;name_party;":
Ja, det viser jo med al tydelighed, hvor absurd
det er, at det her lovforslag, hvor man bryder
med grundlæggende arbejdsmarkedspolitiske
principper, ligger i Integrationsudvalget. For der
findes jo f.eks. cabotagekørsel, altså lastbilchauffører, der kører over landegrænser. Der har vi
klare regler for - også under østaftalen, også i en
forståelse i østforligskredsen - hvor meget man
må ligge og køre til polske lønninger i Danmark,
og hvornår man skal have danske løn- og arbejdsvilkår. Der findes meget, meget klare regler
for det: det er en del af østaftalen.
Det, man gør nu, er at gå ind og forandre det
grundlæggende princip, vi har haft, om at sige

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
velkommen til udenlandsk arbejdskraft i Danmark: de skal bare arbejde under danske løn- og
arbejdsvilkår, sådan at de ikke udfordrer de
danske lønninger og dermed ikke er med til at
løndumpe.
Det, som kabinepersonalet jo klart siger i den
her sammenhæng - og det kan godt være, at vi
skal bringe det ned på jorden - er, at det er deres
medlemmer, de ansatte danskere, som kommer
til at miste deres job, fordi man nu begynder at
åbne op for, at billigere udenlandsk arbejdskraft
kan komme ind og dermed stille de danske lønmodtagere i en dårligere konkurrencesituation.
Mit spørgsmål til ordføreren før, som jeg ikke
fik svar på, var: Hvilke andre steder kunne man
forestille sig at det her sker? Eller har man besluttet sig for, at det ikke kommer til at ske andre
steder?";Thomas Adelskov
327237;Time;;Kl. 15:55
327268;title_name;":
Fru Karen Ellemann.";Bent Bøgsted
327299;Time;;Kl. 15:55
327318;name_party;":
Jeg tror, der er behov for igen at præcisere, hvad
der rent faktisk står i lovforslaget. Der står jo
netop, som hr. Martin Henriksen også har redegjort for, at det er maks. 20 pct. af kabinepersonalet, der må stamme fra det pågældende land,
man flyver til og fra - og kun i det tilfælde, at
der er tale om kulturelle betingelser, som eksempelvis sprogligt forudsætter, at det er nødvendigt.
Lad os nu holde fokus på, hvad det rent faktisk er, der indgår i det her lovforslag, hvad det
rent faktisk er for nogle vilkår, vi nu skaber for
vores dansk indregistrerede fly, hvordan vi her
på fornuftig vis varetager danske interesser.
Hr. Thomas Adelskov har måske ikke selv
været i dialog med SAS om muligheden for at
rekruttere kinesisktalende kabinepersonale bosiddende i Danmark. SAS har ved udvalgsbehandlingen i deputation selv redegjort for, at det
ikke har været muligt at ansætte kvalificeret arbejdskraft med kinesiske sprogkundskaber bosiddende i Danmark. Dermed anerkender og
imødekommer vi her nogle danske interesser,
som på ingen måde er en glidebane i forhold til
ikke at anerkende den danske arbejdsmarkedsmodel i Danmark, hvor man arbejder på danske
løn- og arbejdsvilkår.";Karen Ellemann
328515;Time;;Kl. 15:57
328546;title_name;":
Ja tak. Den næste korte bemærkning er fra fru
Astrid Krag.

6197";Bent Bøgsted
328623;Time;;Kl. 15:57
328640;name_party;":
Til det sidste må man jo sige til ordføreren, at
bare fordi det er kinesisk arbejdskraft, kan man
jo godt give dem danske lønninger og ansætte
dem på danske løn- og arbejdsvilkår.
Det, jeg vil spørge ordføreren om, vedrører, at
jeg nu kan forstå på ordføreren, at hun mener, at
20 pct. er meget acceptabelt. Det er jo også kun
hver femte danske ansat, der vil blive presset ud
af en kinesisk ansat. I forbindelse med, hvad det
har at gøre med den internationale del af jobplanen, bemærkede jeg med stor glæde ved førstebehandlingen, at ordføreren fra Venstre faktisk
sagde, at man måske ikke kan sætte lighedstegn
mellem den her del af loven, lige den her del
vedrørende kabinepersonalet, og resten af den
internationale del af jobplanen. I forhold til de
gode takter, der jo er i en stor del af den internationale del af jobplanen, vil jeg bare sige til ordføreren, at det ikke er mig, der har haft et ønske
om, at vi skulle blande det sammen. Det er ikke
SF og Socialdemokraterne, der har haft et ønske
om at blande det sammen.
Så måske kan ordføreren komme lidt nærmere ind på, hvad der har fået hende til nu at mene,
at d et er oplagt, at de to ting skal behandles
sammen, som de bliver i dag.";Astrid Krag
329849;Time;;Kl. 15:58
329880;title_name;":
Der er ikke ønske om at besvare det spørgsmål,
så vi går videre i ordførerrækken. Den næste er
fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
330003;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
330031;name_party;":
I SF er vi også optaget af, hvor fremtidens arbejdskraft skal komme fra. Man skal være mere
end almindeligt virkelighedsfjern, hvis ikke
man anerkender de store og stigende rekrutteringsudfordringer for vores velfærdssamfund
og i den private sektor. Der er f.eks. lige her og
nu ubesatte stillinger i ældreplejen i 80 pet. af
landets kommuner, og Dansk Industri har i flere
omgange meldt ud, at der er op mod 70.000 ubesatte stillinger i den private sektor. Der er altså
et presserende behov for at imødekomme arbejdsmarkedets vanskeligheder med at skaffe
arbejdskraft.
Lovforslaget her, der udmønter den internationale dimension i regeringens jobplan, indeholder også en række udmærkede forslag, som
vil være med til at give bedre mulighed for, at
Danmark kan tiltrække og beskæftige den kvali-

6198

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

ficerede arbejdskraft, som vi ikke kan skaffe inden for landets grænser. Det er i den sammenhæng meget positivt, at der flere steder i loven
eksplicit slås fast, at ansættelse af den udenlandske arbejdskraft skal ske på danske løn- og arbejdsvilkår. Alt andet ville også være en tikkende bombe under det danske system og en legitimering af social dumping i den internationale
rekrutterings hellige navn.
Desværre følges princippet om ansættelse på
danske løn- og arbejdsvilkår ikke helt til dørs i
lovforslaget. Nej, faktisk rummer forslaget jo et
element, der vil fungere som en direkte rambuk
mod de aftalevilkår, der er gældende på det
danske arbejdsmarked. Her taler jeg selvfølgelig
om det, vi har diskuteret indtil videre, og det,
som i folkemunde går under navnet lex SAS,
nemlig bestemmelsen om, at integrationsministeren kan bestemme, at visse udlændinge kan
fritages for krav om dansk arbejdstilladelse. I
bemærkningerne til lovforslaget anføres det
konkret, at ministeren agter at gennemføre en
lovliggørelse af, at danske luftfartsselskaber på
ruter mellem Danmark og udenlandske destinationer kan ansætte lokalt kabinepersonale uden
krav om arbejdstilladelse. Sådan en bestemmelse er unødvendig, og den åbner op for en helt
urimelig underbetaling af det udenlandske personale. Bestemmelsen er udtryk for social dumping og det endda med blåstempling fra det
danske Folketing.
Senere har ministeren åbnet op for at bruge
sin ret til at lave undtagelser fra kravet om
dansk arbejdstilladelse til, at de danske luftfartsselskaber skal kunne aflønne det udenlandske
kabinepersonale med en løn på alene 15 pct. af
den estimerede flyvetid. Realiseres det, vil det
indebære et nyt og helt forkert princip, hvor staten føler sig direkte berettiget til at undergrave
en gældende dansk overenskomst. Det svarer til,
at en minister pludselig dikterer, at langt hovedparten af det arbejde, en dansk bygherre udfører
på en byggeplads, nu kan udføres af f.eks. polske arbejdere på polske eller for den sags skyld
kinesiske løn- og arbejdsvilkår. At staten på den
måde skal gå direkte ind og flytte løndannelsen
helt ud af den danske model, stemmer uendelig
dårligt overens med den danske model, som har
gjort det danske samfund så stærkt.
For SF er den her bestemmelse et entydigt og
alvorligt angreb på den danske arbejdsmarkedsmodel, og vi har derfor sammen med Socialdemokraterne stillet et ændringsforslag, som slår
fast, at bemyndigelsesbestemmelsen kun kan

anvendes, såfremt der har været gjort reelle forsøg på at skaffe den manglende arbejdskraft i
Danmark eller Skandinavien, og såfremt en ansættelse sker i forbindelse med ansættelse på
danske løn- og arbejdsvilkår.
Der er noget, der tyder på, at vores ændringsforslag ikke går igennem i Folketinget, og derfor
må jeg jo også konstatere, at vi fra SF's side ikke
ser os i stand til at stemme for lovforslaget, som
ellers rummer gode takter i forhold til at sikre
Danmark den manglende kvalificerede arbejdskraft. Det interessante i dag er jo så at høre såvel
Det Radikale Venstre som Dansk Folkeparti om
deres bevæggrunde for at acceptere lex SAS, når
nu begge partier under førstebehandlingen slog
fast, at lex SAS egentlig ikke er en naturlig del af
den internationale jobplan og ikke ligger i naturlig forlængelse heraf. Det vil være interessant at
høre fra de to parter, fordi de begge under førstebehandlingen fremhævede betydningen af, at
ansættelse af udenlandsk arbejdskraft sker på
danske løn- og arbejdsvilkår, og især vil det
være interessant for os måbende parter i SF og
Socialdemokratiet at få at vide, hvilket svar de
to partier, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, der udtrykte bekymring under førstebehandlingen, i mellemtiden har fået fra ministeren, der gør, at de nu med ro i sindet kan stemme for L 132.";Astrid Krag
334672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Kl. 16:02
334787;Time;;Kl. 16:02
334809;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører gjorde et forsøg
på at få den flyvske debat ned på jorden, og det
vil jeg også gerne gøre et forsøg på.
Kan fru Astrid Krag ikke bekræfte, at der er
lignende regler, f.eks. hvad angår skibsfart, og at
det her derfor ikke er sådan noget, der er fuldstændig nyt og epokegørende i dansk politik,
men at der simpelt hen er tale om en meget, meget lille gruppe i det danske samfund, at der er
nogle flyvninger eksempelvis fra Danmark til
Kina, hvor man så i enkelte tilfælde kan ansætte
kinesere til at servicere de passagerer, som måtte
være om bord på de her fly? Altså, kan fru
Astrid Krag ikke bekræfte, at det er på det niveau, vi bør føre diskussionen her?";Martin Henriksen
335510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.

Tirsdag den 10. iuni 2008 (L 132)";Kl. 16:03
335613;Time;;Kl. 16:03
335630;name_party;":
Jeg vil jo ikke sige, at vi bl.a. har en bestemmelse
i forhold til skibsfarten, for det er rigtigt, at vi
har en bestemmelse i forhold til skibsfarten, og
det er en bestemmelse, som SF ikke har støttet.
Jeg synes faktisk, at det er et meget relevant
spørgsmål, der er blevet rejst af Socialdemokraternes ordfører. Det her skulle forestille at have
en snæver anvendelse, men nu snakker SAS allerede om, at man ikke kun vil benytte det i forhold til flyvninger på Kina, men også flyvninger
på Indien. Man kan jo ikke lade være med at sidde og få en stigende mistanke om, at den snævre
anvendelse kan bredes ud på andre områder også, og derfor er det jo relevant at stille spørgsmålet: Skal det her også kunne gælde for lastbilchauffører, der kører langtur? Skal det her kunne gælde for rejsemontører? Hvilke andre faggrupper vil det her kunne komme til at gælde
for?
Jeg vil sige, at det ikke er, fordi jeg har noget
imod, at SAS ansætter kinesisk kabinepersonale,
hvis ikke de kan skaffe kvalificeret personale i
Danmark, men jeg synes, at de bør gøre det på
danske løn-og arbejdsvilkår. Ellers er det en urimelig konkurrence at udsætte det danske kabinepersonale for.
Jeg har det anderledes end hr. Martin Henriksen, for jeg synes faktisk, at det er et problem,
hvis hver femte dansker blandt kabinepersonalet bliver skiftet ud med en underbetalt kinesisk
kollega. Vi har fået nogle meget tankevækkende
tal for, hvor mange penge SAS egentlig kan spare på, at man nu skriver det her ind i den internationale jobplan, selv om flere af partierne bag
jobplanen har indrømmet fra den her talerstol,
at der egentlig ikke er nogen naturlig sammenhæng. Så jeg synes, at det rejser flere spørgsmål,
end det besvarer.
. Kl. 16:05
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Astrid Krag
337423;Time;;Kl. 16:05
337445;name_party;":
Men det er jo absurd, for de partier, som står bag
østaftalen - det er i øvrigt ikke Dansk Folkeparti
- har jo tilladt en massiv indvandring fra andre
EU-lande til Danmark, og vi risikerer, at de
kommer ind og trykker danske lønninger, og vi
risikerer, at de presser danskerne ud af arbejdsmarkedet. Det er SF og Socialdemokratiet gået
ind til med åbne øjne, og det har medført en hel
del problemer på det danske arbejdsmarked,

6199

massive problemer, en massiv arbejdsindvandring fra andre lande: de kommer, og vi risikerer, at de kan tage arbejdspladserne fra danskerne. Det er ikke noget problem ifølge SE
Så taler man her om en meget, meget lille del
af det danske arbejdsmarked, hvor de tilmed er
en meget, meget lille del af tiden på dansk jord,
fordi de flyver det meste af tiden. Så proportionerne og det, fru Astrid Krag siger, passer jo slet
ikke sammen.
Jeg vil bare bede fru Astrid Krag om at bekræfte, at da regeringen fremsatte det her forslag, var det, som ministeren svarede i Integrationsudvalget, at man ville lægge et loft på 50 pet.
Det har vi så fået ned på 30 pct. og ned på 20 pet.
Så jeg synes, at SF og andre, der har bekymringer på det her område, skulle være glade for, at
Dansk Folkeparti faktisk har gjort en indsats på
vegne af blandt andre kabinepersonalet.";Martin Henriksen
338747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 16:06
338814;Time;;Kl. 16:06
338831;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er tankevækkende,
hvad vi oplever i dag fra Dansk Folkepartis side,
altså at man med ro i sindet og rank ryg kan stå
heroppe og tale for, at det ikke er noget problem,
at SAS fremover vil kunne erstatte hver femte
danske kabineperson med en underbetalt kinesisk kollega. Det er altså lønpres, og det er social
dumping, der vil noget. Det er ikke sådan, vi
tackler globaliseringen.
Jeg har ikke noget imod, at SAS ansætter kinesisk kabinepersonale, hvis det er rigtigt, hvad
SAS siger, nemlig at der er behov for det på lange flyvninger. Men så ansæt dem på danske lønog arbejdsvilkår!
Hvis der er den massive arbejdsindvandring
fra østlandene, som hr. Martin Henriksen henviser til, og de arbejder på andre vilkår end danske løn- og arbejdsvilkår, så er det, fordi der
foregår svindel, og det skal vi selvfølgelig ikke
acceptere.
Men det her er at legalisere den svindel, som
hr. Martin Henriksen ellers giver udtryk for han
er bekymret over. Legalisere den nogle steder,
gøre den fuldstændig legal, gøre den fuldstændig lovlig, lige når det kommer til SAS. Derfor
forstår jeg ikke, at de ansvarlige partier bag den
internationale del af jobplanen har accepteret
den sammenkædning mellem den internationale del af jobplanen og lex SAS. Om den sagde de
jo selv, både ordføreren for Venstre og sågar

6200

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

også integrationsministeren under førstebehandlingen: Der er ikke nogen naturlig sammenhæng her, det er ikke to blomster, der er
vokset i den samme have, det er noget, vi har sat
sammen.";Astrid Krag
340401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kl. 16:07
340503;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
340533;name_party;":
Det virker lidt, som om der er nogle ordførere,
der, synes jeg, skyder gråspurve med kanoner i
den her debat. Vi har fra starten af i forbindelse
med den debat, der har været også i offentligheden, kunnet se, at der på den ene side var nogle,
der beskyldte SAS for i forbindelse med den regel, vi taler om her, at ville udkonkurrere andre
medarbejdere end de kinesiske, som de har haft
beskæftiget tidligere, ved hjælp af lave lønninger. Vi har på den anden side kunnet se, at medarbejdergrupper hos SAS har malet fanden på
væggen og sagt, at det hele går helt amok, hvis
vi tillader det her forslag.
Derfor har vi egentlig fra Dansk Folkepartis
side stille og roligt arbejdet med tingene og set
på, hvad vi kunne gøre for, at der ikke kunne
blive tale om, at man ville udkonkurrere dansk
arbejdskraft med urimeligt lave lønninger, men
samtidig også sikrede de synspunkter, som SAS
naturligvis har, om, at der kan være turister eller
forretningsrejsende fra f.eks. Kina, der kun taler
kinesisk, og derfor har et behov for, at der er
nogle medarbejdere, som kan fortælle dem,
hvad der foregår. De to synspunkter har vi skullet få til at mødes.
Det har vi så gjort ved hjælp af en række ændringer, som ministeren beredvilligt har svaret
os på i form af de besvarelser, vi har fået i Integrationsudvalget. Dem har vi også noteret i betænkningen, for at de partier, som måske har
været rimelig højt oppe i forbindelse med den
her debat, ved selvsyn har kunnet konstatere, at
der faktisk bliver taget hånd om de påstande nogle rimelige, nogle urimelige - der har været
fremme i debatten, altså at der præcis bliver taget hånd om de problemer, der har været.
Jeg vil i forbindelse med ordfør ertalen jo først
og fremmest nævne, at det nu er blevet gjort
klart, at man kun kan benytte de her regler, som
man også kender fra de krydstogtskibe, der
kommer til Danmark, når flyvetiden er på
mindst 5 timer mellem Danmark og udlændin-

gens hjemland: når der er tale om, at lokale passagerer på baggrund af sproglige eller kulturelle
barrierer, herunder manglende kendskab til
europæisk sprog, efterspørger kabinepersonale
med kendskab til det sprog og den kultur, der er
relevant for passagererne: når der er tale om, at
kabinepersonalet, der er fritaget for arbejdstilladelse, ikke må udgøre mere end 20 pet. af kabinepersonalet på en flyvning. På et tidspunkt var
det jo fremme, at det måske kunne være op til
halvdelen af kabinepersonalet på en flyvning.
Det står nu klart, at det kun er 20 pet. Det vil sige, at man måske, hvis man vælger at benytte
sig af reglerne, kan have to medarbejdere på en
given lang flyvning til og fra Kina. Altså maksimalt to medarbejdere kan der være tale om.
Så er det også blevet gjort klart, at de pågældende i mindst 15 pct. af den estimerede flyvetid
aflønnes med sædvanlig dansk løn, altså efter
danske forhold: at man sørger for, at de er undergivet de samme arbejdsforhold som andre
medarbejdere, hvad angår flyve- og hviletidsbestemmelser og adgang til uddannelse. Det vil sige, at det dækker alle de punkter. Man kunne
måske være nervøs ved, at en sådan mulighed
ville være en ladeport eller noget, der kunne
misbruges af et ondsindet firma, men der er taget hånd om problemerne.
Så har vi altså nogle partier, som stadig væk
synes, at det er helt galt, og at det er fuldstændig
ude af trit med alting. Det er nogle af de partier,
som står bag østaftalen, hvilket hr. Martin Henriksen har beskrevet, og de mener stadig væk, at
det, der sker, er helt forfærdeligt. Det har jeg, må
jeg sige, svært ved at tage seriøst med det meget
udførlige ministersvar, der er i forbindelse med
forslaget, og med det, vi også har sat ind, hvilket
jeg ikke sagde i første del af min ordførertale,
nemlig at den her ordning vil blive evalueret
den 1. oktober 2008. Det vil sige, at man kan
tjekke og krydstjekke, at der på ingen måde kan
blive tale om misbrug af den pågældende ordning.
Så vi har altså på alle de punkter, som organisationer, virksomheder og politiske partier måske har været lidt utrygge ved i forhold til forskellige punkter, taget hånd om det, og hvis der
måtte være flere ting, så kan vi tage hånd om det
i fremtiden.
Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se,
hvor den her store bekymring hører hjemme,
medmindre det selvfølgelig handler om at bedrive politik på en meget, meget lille sag, som
nu er godt rettet til og justeret. Det kunne jo væ-

(776)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
re, at det handler om at drive politik, og at man
prøver på at tillægge regeringen nogle motiver,
som jeg faktisk synes - efter at vi har haft en
grundig udvalgsbehandling og efter de mange
spørgsmål og svar - burde være taget af bordet.
Men skulle der være flere, så har vi som sagt den
mulighed, at Det Radikale Venstre, Ny Alliance,
Dansk Folkeparti og regeringen sætter sig sammen i den her forligskreds og finder ud af, om
der er enkeltstående problemer tilbage. Det tror
jeg ikke der bliver, men bliver der det, så tager vi
hånd om dem også.";Peter Skaarup
345519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Det giver anledning til korte bemærkninger. Den første er fra hr. Henrik Dam
Kristensen.";Kl. 16:13
345671;Time;;Kl. 16:13
345697;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Skaarup har arbejdet
stille og roligt med det her - måske blev der arbejdet for stille og roligt. For det var jo en lang
forsvarstale for, at man var gået med til noget,
som ikke nødvendigvis var blevet til noget, hvis
Dansk Folkeparti havde fastholdt de synspunkter, som man altid har haft, om, at der ikke skal
være løndumping i Danmark. Masser af festtaler
blev holdt om det. Nu er man gået med til det,
og nu er argumentationen så, at det ikke er så
slemt, fordi det er en lille procent.
Jeg har to helt konkrete spørgsmål til hr. Peter
Skaarup. Det første er: Hvad er europæisk ho-""
vedsprog? Er portugisisk eksempelvis også et
europæisk hovedsprog, eller er spansk?
Så er der et andet helt konkret spørgsmål. Hr.
Peter Skaarup gjorde meget ud af at sige, at det
skulle handle om steder, hvor der var sproglige
og kulturelle barrierer. Hvad med Indien, som er
et upcoming land? Her taler en meget, meget
stor procentdel engelsk, og her er man influeret
af engelsk på grund af sin historie. Er det o.k., at
SAS har sagt, at der også nu skal kunne bruges
indiske stewardesser på samme vilkår, eller
hvordan forholder det sig, når det gælder Indien? Jeg vil spørge hr. Peter Skaarup: Kan vi få et
helt konkret svar?";Henrik Dam Kristensen
346955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:15
347024;Time;;Kl. 16:15
347043;name_party;":
Hverken i forslaget eller i de besvarelser, vi har
fået, ligger der jo en vurdering af, om en virk-

6201

somhed kan entrere med medarbejdere fra nogle
ganske bestemte lande. Men der er en meget
god formulering i forslaget, som jeg synes at
også hr. Henrik Dam Kristensen skal være tilfreds med.
Det siges, at der kan være sproglige og kulturelle barrierer, der gør, at man har brug for nogle
bestemte medarbejdere, som kan sproget. For os
at se vil det f.eks. være glimrende, når der er behov for at ansætte medarbejdere, at man kan ansætte kinesere med bopæl i Danmark eller indere med bopæl i Danmark, hvis det bliver interessant i fremtiden. Det vil man jo kunne gøre, fordi de kan sproget, og dermed har de jo et fortrin
frem for andre medarbejdere.
Jeg synes egentlig, man har taget hånd om de
problemer, der har været. Man har hjulpet med
til, at en virksomhed med dansk medejerskab,
SAS, har en mulighed for at kunne konkurrere,
samtidig med at man har sikret, at det sker på
ordentlige vilkår. Så i stedet for at være sur og
negativ synes jeg, man skal være tilfreds med de
positive ting, der er opnået. Det er jo bedre at
være i arbejdstøjet end i hængekøjen.";Peter Skaarup
348225;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 16:16
348302;Time;;Kl. 16:16
348328;name_party;":
Jeg er såmænd hverken sur eller negativ eller i
nogen hængekøje. Jeg er mere bekymret over
den langsommelighed, hr. Peter Skaarup arbejder med med lovforslaget her, hvilket han jo
selv gav udtryk for indledningsvis.
Svaret til mig var, at hvis der var tale om indere eller kinesere, der boede i Danmark, kunne
man jo bare ansætte dem. Men vi er vel enige
om, at så skal det være på danske løn- og overenskomstvilkår, eller hvad? Nu vil man åbenbart overlade definitionen til ministeren, og jeg
glæder mig meget til, at ministeren kommer på
talerstolen og svarer på de spørgsmål, der er stillet. Men det er jo ikke helt uvæsentligt, hvad et
væsentligt støtteparti mener.
Jeg spurgte helt konkret til Indien. Er der kulturelle og sproglige barrierer for et Commonwealthland, der gør, at man kan bruge lex
SAS og dermed også underbetale indiske stewardesser? Det er et meget konkret spørgsmål,
som jeg tror hr. Peter Skaarup bliver nødt til at
forholde sig til, for SAS har rent faktisk sagt, at
man ønsker at benytte sig af den mulighed, også
når det gælder Indien.

6202

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)";Henrik Dam Kristensen
349445;Time;"seringen med løndumping og løntrykkeri i Danmark, er jeg meget bekymret. Så synes jeg, det er
en uhyggelig ny kurs hos Dansk Folkeparti. Så";Kl. 16:17
349596;Time;"jeg vil gerne spørge, om det var en fortalelse af
ordføreren i det første indlæg, at spørgsmålet";Kl. 16:17
349712;name_party;":
om konkurrence overhovedet kom på banen.
Jamen det spørgsmål fortjener selvfølgelig også
Hvis det kun er det andet, nemlig argumentet
et konkret svar.
om kulturel og sproglig kompetence hos kabineEfter de svar på spørgsmål, vi har fået i hus,
personalet fra Kina eller Indien eller Japan, eller
har regeringen ikke lagt op til, at det var nogle
hvad det nu bliver, hvorfor kan man så ikke anhelt bestemte lande, der var tænkt på med lovsætte det personale på danske vilkår?
forslaget, og det har vi heller ikke. Det, vi har";Peter Skaarup
350247;Time;"lagt op til, er, at SAS får den mulighed over for
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
lande, hvor der er et særligt behov - det er tyHr. Peter Skaarup.
pisk sproget, der kan være tale om, og det kan";Kl. 16:20
350460;Time;"givetvis også gælde for Kina og Indien. Der kan
Peter";Kl. 16:20
350527;name_party;":
være passagerer fra de lande, der har behov for,
Det er jo lige præcis et af de punkter, vi har
at de medarbejdere, der betjener dem på ruten,
spurgt meget til under udvalgsbehandlingen:
kan det sprog, der er tale om. Så ja, det kan sikHvad er problemet med at ansætte på danske
kert godt være Indien, og det kan sikkert godt
vilkår?
være Kina. Så tror jeg i og for sig, at de lande,
På baggrund af de svar, vi har fået, har vores
man kan have en interesse i, er dem, man først
opfattelse været, at der ikke nødvendigvis er
og fremmest har et stort forretningssamkvem
brugbar arbejdskraft til stede i Danmark, som
med. Det kan måske også være Japan.
kan sproget, f.eks. kinesisk eller sproget i andre
Jeg synes, det må være op til SAS at bestemme, hvordan de vil bruge den regel. Men vi har i lande, og derfor har man valgt at lave det på den
hvert fald bare sikret os, at den ikke kan misbru- her måde. For os var det vigtigt at sikre, at det
netop ikke kan bruges til løndumping, og jeg
ges, og det synes jeg egentlig Socialdemokratersavner egentlig, at fru Astrid Krag læser teksten
ne skulle være tilfredse med i stedet for at være
og sætter sig ind i, hvad udfaldet egentlig er blemugne i forbindelse med behandlingen af forvet. Hvis man gjorde det fra SF's side, ville man
slaget og bare blive i hængekøjen og ikke tage
kunne se, at der netop er indbygget et godt elemedansvar for noget som helst, ligesom man
ment af dansk løn, gode hviletidsbestemmelser
heller ikke vil på andre punkter.";Skaarup
352034;Time;"og gode muligheder for uddannelse - altså en sidestilling af de pågældende medarbejdere, så vi
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
netop sikrer, at man ikke misbruger ordningen.
Ja tak. Fru Astrid Krag for en kort bemærkning";Kl. 16:19
352273;Time;"Jeg kunne godt efterlyse, at SF i stedet for at
blive i den Villy-hængekøje, som man jo gør i";Kl. 16:19
352384;name_party;":
alle tilfælde - man vil jo ikke være med til noget
Jeg synes faktisk, hr. Peter Skaarup og Dansk
som helst her i Folketinget, men man forbeholFolkeparti stadig mangler at give mig og andre,
der sig retten til at kritisere alt - var aktiv medder har spurgt, en forklaring på, hvorfor det kan
være, man ikke kan ansætte det kinesiske perso- spiller og prøvede at påvirke tingene, ligesom vi
har gjort.
nale, hvis der er behov for, at de skal kunne tale";Astrid Krag
352846;Time;"kinesisk og forstå den kinesiske kultur. Hvorfor
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kan man ikke håndplukke dem i Kina, hvis man
Fru Astrid Krag.
ikke kan finde den i Skandinavien, ansætte dem";Kl. 16:21
353054;Time;på danske løn- og arbejdsvilkår og give dem en;Kl. 16:21
353118;name_party;":
dansk arbejdstilladelse? Hvorfor kan man ikke
Jamen jeg kan godt forstå, at hr. Peter Skaarup
det? Hvad er det, der gør det umuligt, så man
føler sig nødsaget til at skyde lidt med spredeskal have lovforslaget her igennem?
hagl og snakke om hængekøjer og andet godt,
Jeg er bange for, at ordføreren selv kom til at
for Dansk Folkeparti står altså med et forklaløfte lidt af sløret for det i sit første indlæg, hvor
han sagde, at det også handler om konkurrence- ringsproblem.
Hr. Peter Skaarup har stadig ikke svaret mig
mulighederne. Hvis det er det, der ligger bag lex
SAS, at vi pludselig skal til at modsvare globali- på, hvorfor SAS ikke kan tage til Kina og finde
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
det personale, de ikke kan finde i Danmark, og
så ansætte det på danske vilkår. Dét kan de, hvis
de vil, men det vil de ikke. Så ville hr. Peter
Skaarup hverken be- eller afkræfte, at det også
handler om konkurrence, så lad det nu ligge.
Men jeg mener faktisk, hr. Peter Skaarup står
med et meget alvorligt forklaringsproblem.
Det andet, som hr. Peter Skaarup vælger at
fremhæve som noget positivt, er, at vi fra Folketingets side pludselig skal til at diktere løndannelsen. Det strider da også helt fundamentalt
mod den danske model, at vi fra Folketingets
side skal til at diktere løndannelsen og sige, at 15
pct. skal svare til det danske lønniveau, og de resterende procenter kan så svare til det kinesiske.
Det mener jeg faktisk måske er det allermest
problematiske ved denne lex SAS, og jeg kan
slet ikke forstå, at hr. Peter Skaarup vil stå heroppe og lade, som om det er noget positivt, at
det er et plus, og at det er noget, vi kan bryste os
af.
Hr. Peter Skaarup startede med at sige, at det
her er at skyde gråspurve med kanoner. Her har
vi nok forskellig smertegrænse, og personligt
mener jeg, det er et alvorligt problem, hvis man
bare stiltiende eller endda godkendende ser på,
at en femtedel af det danske kabinepersonale
kan blive erstattet af underbetalt udenlandsk
personale.";Astrid Krag
355188;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:23
355257;Time;;Kl. 16:23
355276;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, fru Astrid Krag rigtig vil forstå sammenhængen i det her, for der kommer
nogle påstande om, at en ud af fem blandt kabinepersonalet vil være udenlandsk. Det er der jo
ikke nogen som helst der siger. Der er skabt mulighed for, at man på meget, meget få ruter kan
operere med det system, og der er altså skabt en
masse sikkerhed for, at det ikke kan misbruges
på det her meget, meget snævre område.
Det synes jeg fru Astrid Krag skulle være
glad for, for man skal huske på, at SF er med i aftalen om østarbejdsreglerne, hvor man på et meget, meget bredt område har fået mange og sikkert mange gode medarbejdere ind, men hvor
der jo faktisk også er tale om, at man netop påvirker løndannelsen, fordi man med den store
import af arbejdskraft, der er på det område,
f.eks. har været med til at presse danske håndværkere ned på et lavere niveau. -

6203

Jeg synes, området her er snævert. Ordningen
svarer til de ordninger, der er for krydstogtpersonale, som er i Danmark i en meget, meget kort
periode, og på samme måde har man her brug
for nogle særlige regler. Jeg synes bare, SF skulle
erkende, at sådan er det.";Peter Skaarup
356419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Kl. 16:24
356518;Time;;Kl. 16:24
356538;name_party;":
Nu nævner hr. Peter Skaarup østaftalen, og jeg
synes netop, at det er et rigtigt godt eksempel at
tage udgangspunkt i. Her har et bredt flertal i
Folketinget aftalt, at det skal foregå på danske
løn- og arbejdsvilkår. Nu står vi med et lovforslag, hvor Dansk Folkeparti med et ikke særlig
stort, men faktisk et lille flertal i Folketinget er
med til at vedtage et lovforslag, som betyder, at
man altså godt kan være ansat på en dansk virksomhed og arbejde i Danmark, men ikke nødvendigvis på danske løn- og arbejdsvilkår.
Jeg noterede mig også, at det jo ikke engang
er sådan, at Dansk Folkeparti er særlig interesseret i, hvordan SAS bruger de her regler, eller
hvordan ministeren udmønter forslaget. Jeg tror
endda, at formuleringen før i svaret på spørgsmålet om, hvorvidt de vil bruge reglerne i forbindelse med Indien eller andre steder, var sådan, at det nu er op til SAS selv at definere,
hvordan de vil bruge dem. Det er jo begyndelsen til, at man bare generelt accepterer, at der er
underbetalt, illegal arbejdskraft i Danmark.
Må jeg så ikke også lige minde om, at den her
sag starter med, at SAS i flere år beflyver med illegal arbejdskraft. De fik en dom i februar måned for at flyve med illegal arbejdskraft, og den
blev skærpet, fordi de godt var klar over, at der
var illegalt personale på deres flyvninger. Det er
Dansk Folkeparti nu med til at sanktionere ved
at lave den her lex SAS.";Thomas Adelskov
357951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:26
358020;Time;;Kl. 16:26
358039;name_party;":
Det er sjovt nok med sådan nogle sager. For i
forbindelse med den her sag, og det gælder jo
også andre sager, har Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti faktisk i starten været enige
om nogle principper og også om, at der nok var
nogle ting, der skulle kigges på i det her forslag.
Vi har så sat os ned og minutiøst gennemgået

6204

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

alle de facetter, der er, alle de misbrugsmuligheder, der eventuelt kunne være. Der er ikke nogen, der beskylder SAS for at ville misbruge ordningen, men hvis nu de måtte gøre det, har vi
indbygget nogle mekanismer, der sørger for, at
de ikke kan det. Det er på plads nu, og så er Socialdemokraterne alligevel utilfredse.
Det er jo egentlig klassisk, at man altså lige
skal finde et hår i suppen, fordi man vil være
imod. Det kan godt være, at hr. Thomas
Adelskov har gjort det til sit gebet her i Folketinget at have det på den måde, men det ender jo
bare galt. For det ender med, at Socialdemokraterne konstant - det gælder integration, det her
område og mange andre områder - ligger i hængekøjen fuldstændig døde i sværen, og der sker
ikke en pind. Det er situationen, og det er det
desværre også i den her debat.";Peter Skaarup
359237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Adelskov.";Kl. 16:27
359308;Time;;Kl. 16:27
359328;name_party;":
Der er på ingen måde tale om, at Socialdemokraterne ligger i hængekøjen. Der er til gengæld
tale om, at når vi laver lovgivning, så laver vi ordentlig lovgivning. Når vi laver en østaftale med
regeringen, som jeg godt ved Dansk Folkeparti
ikke var med i, laver vi aftalen sådan, at vi siger,
at man skal arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår. Vi gør alt, hvad vi kan for at sikre, at fagbevægelsen får nogle redskaber, sådan at de kan
tegne overenskomster med østeuropæiske virksomheder, der kommer hertil, så man sikrer, at
det ikke fører til en konkurrence på lønningerne
i forhold til danske lønmodtagere. Vi laver ordentlig lovgivning, og det deltager vi gerne i.
Jeg kan så forstå, at Dansk Folkeparti har været noget ked af, at vi havde den her lov, og at
man derfor skynder sig at lave en ringe lov, som
rent faktisk underminerer lige nøjagtig de
grundprincipper, som i øvrigt er nævnt flere
gange i hoveddelen af lovforslaget, nemlig at
udenlandsk arbejdskraft skal arbejde på danske
løn- og arbejdsvilkår.
Jeg noterede mig tidligere, at hr. Peter Skaarup sagde, at der var et godt element af danske
lønninger med i den aftale. Det er 15 pct., hr. Peter Skaarup taler om. Jeg ved godt, at sygeplejerskerne står derude og siger 15 pet., men de vil
have 15 pet. mere i lønningsposen. De synes ikke, at 15 pet. af en dansk løn er ordentligt. Der er
tale om et firma, som har haft illegal arbejdskraft
ansat. Der er tale om, at Dansk Folkeparti nu

sørger for, at det firma kan blive ved med at flyve med underbetalt arbejdskraft.";Thomas Adelskov
360876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:28
360945;Time;;Kl. 16:28
360964;name_party;":
Jeg må indrømme, at som et resultatsøgende
menneske undrer det mig stadig væk, at man
kan stille sig op her og være goldt kritisk over
for alt, hvad der er gennemført, og sige, at det er
et snævert flertal, der nu går ind for det her. Situationen er jo faktisk, at det er et bredt flertal.
Det består af regeringen, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Ny Alliance. Det er altså
nogle af de samarbejdspartnere, som Socialdemokraterne normalt danner regering med, der
altså er fuldstændig langt ude og gør noget helt
forkert.
Må jeg ikke bare sige til hr. Thomas Adelskov,
at man ingen vegne når med den stil, som Socialdemokraterne har valgt her i Folketinget,
hvor man ikke er resultatsøgende, og hvor man
lever op til de værste fordomme om en opposition, der bare altid er imod. Det må man jo selvfølgelig diskutere hos Socialdemokraterne: jeg
behøver ikke give flere gode råd, end jeg allerede har gjort, men på et eller andet tidspunkt må
det gå op for Socialdemokraterne, at det simpelt
hen ikke nytter noget at hænge i den køje og ingenting lave og bare være modstander af det hele. Det duer ikke, det når man ingenting med.";Peter Skaarup
362111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen for en kort
bemærkning.";Kl. 16:30
362224;Time;;Kl. 16:30
362244;name_party;":
Nu er der det ved det, at når man skal lave noget, skal man lave noget fornuftigt. Dansk Folkeparti løber fra alle de principper, som partiet ellers har. Dansk Folkeparti har en utrolig dårlig
sag. Dansk Folkeparti støtter social dumping.
Det er det konkrete i den her sag.
Det er sådan, at de underbetalte kinesiske stewardesser skal erstatte stewardesser, som arbejder på danske overenskomstvilkår - punktum.
Det støtter Dansk Folkeparti.
Østaftalen siger - og det ved hr. Peter Skaarup åbenbart ikke - at de udenlandske arbejdere, der kommer her, skal arbejde på danske overenskomstvilkår. Det er nøjagtig det samme, som
SF slås for i forbindelse med de kinesiske stewardesser. Kabinepersonalet siger oven i købet,

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
at der i Skandinavien er kinesere, som både kan
kinesisk og skandinavisk, og som man kunne
ansætte, hvis man ville. Men hvis man fra andre
sider holder fast i, at de ikke findes, kunne man
jo aflønne dem efter danske overenskomstregler.
Spørgsmålet er derfor: Hvorfor har Dansk
Folkeparti ikke satset på at gå den vej, som jeg
her har nævnt?";Eigil Andersen
363351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:31
363420;Time;;Kl. 16:31
363439;name_party;":
Vi så meget gerne, at man til job som dem her og
mange andre benyttede sig af dansk arbejdskraft. Det tror jeg er noget, alle partier kunne
have interesse i. For hvis vi har nogle ledige
hænder i Danmark, som ikke er på arbejdsmarkedet nu, gælder det selvfølgelig om, at de bliver beskæftiget. Det er en klar holdning, vi har,
og jeg tror, at SF og Dansk Folkeparti er enige
her.
Det, jeg bare har påpeget i forhold til SF, er, at
SF er med i den østaftale, som for tusindvis af
østeuropæiske medarbejdere har medført nogle
regler. De bliver godt nok aflønnet efter danske
vilkår, men alligevel. Når det så kommer til
stykket, er spørgsmålet, om de så bliver det? Der
har hele østaftalekredsen jo hele tiden kunnet se
eksempler på, at man underminerede det, og vel
at mærke for i tusindvis af medarbejdere.
Det, der er tale om her, er, at man måske kunne forestille sig i forhold til nogle ganske få ruter, at der kunne være to medarbejdere, der kunne tale kinesisk eller et andet sprog, hvor dem,
der er passagerer, ikke forstår f.eks. engelsk. Det
er det, der er tale om. Det er altså utrolig lidt i
forhold til den kæmpe stak, som SF taler om, når
det handler om østaftalen.";Peter Skaarup
364628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 16:32
364698;Time;;Kl. 16:33
364718;name_party;":
I forhold til østaftalen arbejder de danske myndigheder, inklusive politi, Arbejdstilsynet og
SKAT, for, at det foregår lovligt, og at det er med
dansk aflønning. Det er lige præcis det, vi også
står for i den her sag.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup om det
her 15-procents-princip, der betyder, at der skal
være aflønning med dansk løn i 15 pet. af tiden.
Betyder det, at man f.eks. også kunne forestille
sig, at det kun skulle være 15 pet. af reglerne

6205

vedrørende flyve- og hviletid, der skulle gælde i
flyene? Det er jo absurd at stille det op på den
måde, det er klart, men det er med til at belyse,
hvor absurd den lønkonstruktion er, som man
her har skabt. Den rejser jo yderligere problemer, for jeg vil da vædde på, at SAS inden længe
vil presse på for, at det ikke er 20 pct. af personalet, der skal kunne være fra udlandet, men at det
skal være 40 eller 80 eller 100 pet., sådan at de
fortrænger de danske stewardesser, det danske
kabinepersonale, og at de alle sammen kommer
til at arbejde på kinesiske vilkår.
Det er det, det ender med, og jeg forstår ikke,
at Dansk Folkeparti går ind for det.";Eigil Andersen
365849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:34
365918;Time;;Kl. 16:34
365937;name_party;":
Sådan går det ikke, for der står netop i det svar,
som vi har fået, at det er 20 pct., og vi har jo forligskredsen, der vil holde øje med, at de her regler ikke generelt bliver undermineret.
Må jeg ikke også godt sige til hr. Eigil Andersen, at det jo som sagt er et meget, meget lille
hjørne af et arbejdsmarked, som er meget stort,
og jeg tror, at hr. Eigil Andersen vil være enig
med mig i, at det vil være lige så forkert at begynde at lave 100 pet. danske regler i alle forhold. På krydstogtskibe, der måske kommer til
København og Århus fire, fem, seks gange i løbet af året, og som kommer på besøg i perioden
fra vel nok april til september, er der en del medarbejdere med, som kommer fra andre lande, og
som er i Danmark i en kort periode. Skulle de så
også nødvendigvis have 100 pct. dansk løn?
Det bliver meget, meget svært at administrere, og derfor tror jeg altså, at hr. Eigil Andersen
skal prøve at sætte sig ned og sætte sig ind i den
konkrete sag i stedet for at skyde de her berømte
gråspurve med kanoner.
. Kl. 16:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Peter Skaarup
367090;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
367128;name_party;":
Det Radikale Venstres synspunkt gør, at vi stemmer nej til det ændringsforslag, som er stillet af
S og SF, og det gør vi ud fra den betragtning, at
vi har indgået en aftale med Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som samlet set er en
god løsning. Det siger vi ud fra fire punkter, som

6206

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

er, at vi sikrer gode arbejdsvilkår for det udenlandske personale, vi kan se en fremtid, hvor det
danske personale kan få flere danske kollegaer,
vi sikrer Københavns lufthavn som Skandinaviens store lufthavn og vi sikrer de danske luftfartsselskaber en ordentlig konkurrenceevne.
Ud fra de fire argumenter har Det Radikale
Venstre tilsluttet sig aftalen efter et forhandlingsforløb, som vi har været meget tilfredse
med. Jeg har ikke yderligere at tilføje.";Simon Emil Ammitzbøll
367935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Integrationsministeren.";Kl. 16:36
368029;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne sige tak til den kreds af partier, som
tilslutter sig forslaget og også den del af det,
som omhandler det meget omtalte kabinepersonale. Det er jo rigtigt, som det er sagt af flere
ordførere, at der har været et længere forhandlingsforløb, fordi de pågældende partier allerede under førstebehandlingen udtrykte tilslutning til den store del af forslaget, som jo også
bygger på et forlig med de samme partier både
om finanslov og hele jobrekrutteringsplanen,
hvorimod specielt Socialdemokraterne var mildest talt meget aggressive under førstebehandlingen. Det er jo helt lovligt og legitimt, men det
er ikke noget, der sender nogle signaler om, at
man har lyst til at være med i et forhandlingsforløb. Det har der så været, og vi har forsøgt at
yde det muliges kunst ud fra det synspunkt, at
det varetager danske interesser. Der er tale om
nogle ganske få flyvninger, som yderligere ved
parternes hjælp er blevet præciseret i den bekendtgørelse, som vi vil komme med, og som
fremgår af betænkningsbidraget. Derfor er der
flere af de påstande, der er kommet fra bl.a. Socialdemokraterne, som er ganske forkerte. Hvis
man bare havde gidet læse betænkningen, kunne man såmænd få svarene der. Det er helt klart
præciseret. Men det forhandlingsforløb, som vi
har haft, har altså ført til, at vi nu er nået til dette
resultat, som sagt for at varetage danske interesser. Det er ikke rimeligt, at andre flyselskaber
skal have bedre forhold. Det er ikke rimeligt, når
Socialdemokratiet nu i årevis har set på, at skibe
kan få lov at anløbe dansk havn, uden at der
bare sådan kræves opholdstilladelse, at man så
pludselig skulle begynde at gøre det her.
Det er for at varetage danske interesser. Det er
et meget snævert område. Det er præciseret ganske klart, og de partier, der har ønsket at få ind-

flydelse på det, har altså fået det, og har også
bedt om, at vi ret hurtigt evaluerer det, og det
gør vi naturligvis gerne allerede i løbet af nogle
få måneder for at se, om det overhovedet bliver
benyttet. Det er jo klart, som det er sagt af flere
ordførere, at det selvfølgelig ikke er meningen,
at reglerne på nogen måde skal overtrædes, skal
misbruges. Det vil vi gerne føre kontrol med, så
det har vi altså givet et klart tilsagn om, og jeg
siger tak for de forhandlinger, der har været undervejs.";Kl. 16:37
370395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Henrik Dam Kristensen
for en kort bemærkning.";Kl. 16:39
370515;Time;;Kl. 16:40
370541;name_party;":
Ministeren siger - og det er måske her, vi bliver
uenige - at det er nogle ganske få flyvninger, og
det er sådan lidt underforstået, at hvis det nu
ikke er så meget, betyder det nok ikke så meget,
at man ikke skal leve op til danske løn- og overenskomstvilkår. Det er så det principielle, som vi
er enige i.
Men jeg ville nu gerne, om ministeren her i
dag ville afsløre en lille smule omkring administrationen af det, for det tror jeg der er mange
der er interesserede i at høre. Og jeg har spurgt
flere ordførere og har ikke kunnet få noget svar,
men det må jeg så kunne få af ministeren.
Vil ministeren betragte f.eks. Indien, som er et
Commonwealth-land, hvor engelsk er et udbredt sprog, og som har været under stor indflydelse af England igennem dets historie, som et
land, der også har så store kulturelle og sproglige forskelligheder, at man vil tillade SAS, at de
kan benytte de muligheder for undtagelser, som
loven her giver mulighed for?
Et andet interessant spørgsmål er selvfølgelig, om portugisisk efter ministerens opfattelse
er et hovedsprog. Jeg tænker på, det jo er interessant med eksempelvis Brasilien. Det er to meget helt konkrete spørgsmål, som jeg håber ministeren vil svare på.";Henrik Dam Kristensen
371755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:41
371829;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det var præcis det med sproget, som vi diskuterede i forhandlingsforløbet, og som bl.a. hr. Peter Skaarup ønskede at få præciseret. Det tænkte
vi lidt over, og så indføjede vi faktisk ordet euro-

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)
pæisk for at sige, at de europæiske sprog, som
altså også kan bruges i resten af verden, ikke
tæller her.
Forslaget drejer sig om Kina og vel også om
Japan: hvad angår Indien, vil jeg mene, at man
som udgangspunkt må forvente, at i både Indien og Pakistan, der er gamle Commonwealthlande, kan de engelsk, men der kan selvfølgelig
være nogle situationer, hvor det er anderledes.
Og det er altså op til flyselskaberne at finde ud
af det, og jeg er helt sikker på, at her vil der være
kontrol, så det basker. Det vil fagforeningerne
sørge for. Så jeg er ikke nervøs for, at der sker
nogen misbrug, hvor det er helt synligt, og hvor
fagforeningerne kan overvåge det.";Kl. 16:41
372781;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Kl. 16:42
372858;Time;;Kl. 16:42
372884;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke ministeren for et meget, meget prisværdigt og klart svar, og nu kan
jeg godt se, at der er hængemuler i SAS's hovedkvarter, for allerede i weekenden var de ude at
tage forskud på glæderne med Indien, men de
fik jo et meget, meget præcist og klart svar af ministeren her, og det synes jeg er godt. Det er i
hvert fald med til at inddæmme noget af den
frygt, som vi har haft. Så ministeren skal have
mange, mange tak for det meget præcise svar.";Henrik Dam Kristensen
373364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:42
373438;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu synes jeg, at man skal høre efter hele svaret.
Jeg sagde, at jeg jo ikke kan udelukke, at der kan
være forhold. Men det er jo sådan, at man har så
mange forskellige sprog i Indien, at skal man
tale sammen fra den ene ende af Indien til den
anden, kan man simpelt hen ikke bruge en stewardesse, der kun kan en dialekt - eller et sprog
kaldes det vist i Indien - fra den ene ende til den
anden. Det er jo også derfor, at man har et fælles
sprog, der hedder engelsk. Men jeg kan da ikke
stå her og sige, at der ikke kan være nogle eksempler, hvor man opfylder betingelserne.
Det er jo det, det handler om. Man skal opfylde betingelserne, og det er jo ikke særlig svært at
undersøge på flyturen for de øvrige stewardesser. Og jeg er sikker på, at man også med Socialdemokratiets hjælp vil være på mærkerne og
kontrollere, at betingelserne er opfyldt.

6207";Kl. 16:43
374351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
374443;Time;;Kl. 16:43
374460;name_party;":
Jeg vil også takke ministeren for de ting, der
trods alt er blevet gjort klare under behandlingen af det her lovforslag, f.eks. at vi har fået en
fast andel på, hvor mange det så maksimalt kan
være, at man ansætter uden dansk arbejdstilladelse, og det er så 20 pet. Det synes jeg er for
mange, men nu har vi fået en grænse.
Vi har også fået afklaret, at danske fly gælder
som dansk territorium og den logik, som bl.a.
integrationsministeren selv havde i førstebehandlingen, nemlig at fordi man er på dansk
grund så få minutter, burde man ikke skulle
have en dansk arbejdstilladelse.
Men jeg har stadig ikke under vores udvalgsbehandling fået svar på det her argument, som
ministeren fremførte, og som SAS fremfører,
nemlig at det her handler om sprog og kultur.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan kravet om
en dansk arbejdstilladelse står i vejen, når det
handler om at ansætte nogen, som har det ønskede sprog og har den ønskede kultur, om det
så er indisk, portugisisk, brasiliansk, eller hvad
det nu er for et sprog.
Jeg synes sådan set, at ministerens sidste svar
også får mig til at stå tilbage med endnu flere
spørgsmål. Vil det sige, at vi kan have 20 pct. kabinepersonale med en indisk dialekt og 20 pet.
med en anden indisk dialekt, hvis det er sproget,
der er det afgørende? Jeg blev lidt mere forvirret
af ministerens svar, end jeg var før, så jeg håber,
at ministeren kan komme op og klargøre, hvad
det er, der står i vejen for, at SAS kan ansætte kabinepersonale med det ønskede sprog, med den
ønskede kulturelle baggrund, men bare gøre det
med en dansk arbejdstilladelse og på danske vilkår.";Astrid Krag
376080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:45
376154;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Fru Astrid Krag har jo et andet politisk udgangspunkt. Jeg skal gerne gentage det, som
også blev sagt under førstebehandlingen både af
adskillige ordførere og af mig selv: Vi mener, at
vi tjener danske interesser bedst med dette forslag. Og det er det, det drejer sig öm:

6208

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 132)

Det er rigtigt forstået, som fru Astrid Krag
sagde, og som andre kunne have forsikret sig
om ved at læse betænkningen og svarene, nemlig at undervejs i flyet er arbejdsforholdene ens
for alle blandt personalet. Så der er ikke noget at
komme efter dér, det er de konkurrenceforhold,
som vi synes er urimelige, hvis man er så kort
tid i dansk territorium. Og Socialdemokraterne
og SF har jo pudsigt nok aldrig gjort indsigelse
mod skibsreglerne.
Så jeg mener altså stadig væk, at det her er at
varetage danske interesser på den bedst mulige
måde. Og det er præciseret så meget, at jeg håber, at flyselskaberne kan se, at det dækker et
meget snævert område. Og vi vil selvfølgelig
følge, at de ikke begynder at bøje de regler, som
er der, for så kan de selvfølgelig laves om igen det er det, der er meningen med evalueringen,
nemlig at vi skal sikre, at der ikke sker misbrug.";Kl. 16:45
377400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 16:46
377467;Time;;Kl. 16:46
377484;name_party;":
Den evaluering vil jeg jo meget gerne kvittere
for. Og jeg kan også garantere ministeren, at den
vil jeg se meget frem til at få læst.
Jeg er stadig nødt til at spørge om to ting.
Nu kom ministeren ind på det, som hr. Peter
Skaarup også kom ind på i sin tale, nemlig at det
her ikke kun handler om, at SAS har behov for
at ansætte personale, der kan have en særlig
sproglig tilgang og kan have en særlig kulturel
baggrund, men at det også handler om konkurrenceforhold. Og det er jo det, der er så bekymrende ved det her. Den her del af den internationale jobplan, som i øvrigt ikke ligger i logisk forlængelse af resten af jobplanen - det har såvel
ministeren som andre ordførere sagt - er jo en
tikkende bombe under det danske system. Det
er en måde at modgå globaliseringen på med
pres mod bunden og og med løndumping. Og
det troede jeg ikke var den måde, vi gjorde det
på, jeg troede faktisk, at der var meget bred konsensus om det i det her Folketing. Mente ministeren det, ministeren lige sagde om, at det også
handler om konkurrenceforhold?
Ministeren lagde også under førstebehandlingen vægt på, at det her skal have en indskrænket anvendelse. Men når det skrider allerede nu,
når SAS allerede nu melder ud, at man så også
kan bruge stewardesser fra Indien, bliver jeg
bare nødt til at spørge ministeren igen: Hvor
forestiller ministeren sig at grænserne går for, at

ministeren stadig kan mene, at det her forslag
har en indskrænket anvendelse?";Astrid Krag
378949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:48
379023;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er meget simpelt. Det står meget klart. Vi
har lagt formuleringen, som vi ønsker at have
den i bekendtgørelsen, frem.
Det er et meget snævert område. Det drejer
sig ikke om de europæiske hovedsprog: der skal
være tale om et snævert område, hvor der ikke
er andre stewardesser, der kan yde den service
på det sprog og med de vaner, der nu er for
mennesker fra nogle ganske få udvalgte lande
på nogle meget lange rejser, hvor man er en meget lille del af tiden i dansk luftterritorium.
Det er det, det handler om. Den politiske
uenighed tror jeg ikke kan føre til, at jeg vil kunne tilfredsstille fru Astrid Krag. Dertil er vi ganske enkelt for uenige og har været det hele tiden.";Kl. 16:48
379763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
379856;Time;;Kl. 16:49
379876;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til ministeren: Hvad
mener ministeren om, at de underbetalte kinesiske stewardesser, som nu får grønt lys af regeringen, vil gøre danske stewardesser arbejdsløse?";Eigil Andersen
380076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:49
380138;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det var jo noget, som spørgeren sagde, men ikke
dokumenterede, så derfor vil jeg tillade mig sige, at jeg har hørt det modsatte.";Kl. 16:49
380324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 16:49
380394;Time;;Kl. 16:49
380414;name_party;":
Jeg kan henvise til, at kabinepersonalets fagforening har givet udtryk for, at det er sådan, det
vil gå, fordi den kinesiske arbejdskraft jo kun
skal have en femte- eller sjettedel i løn af det,
som det danske personale får, og dermed er der
tale om social dumping og en fortrængning af
den danske arbejdskraft.

(777)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 81)
Men jeg har et andet spørgsmål, og det drejer
sig om, at kabinepersonalet har peget på, at SAS
burde have afsøgt i Danmark og Skandinavien,
om der var kinesiske borgere, som boede her og
mestrede både kinesisk og skandinavisk, og at
man så burde have ansat dem i stedet for og
gjort det på danske overenskomstvilkår for ikke
at skabe ubillig konkurrence. Hvad er årsagen
til, at ministeren ikke har krævet, at man først
afsøgte, om der var sådanne kinesere til stede?";Eigil Andersen
381246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 16:50
381320;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg mener altså ikke, at det er mig, der skal gå
ud i det kinesiske miljø og spørge, om der er nogen, der vil være stewardesser. Dem, jeg har talt
med, vil absolut ikke være stewardesser, kan jeg
godt sige.
Men i øvrigt kom vi det jo ikke nærmere, for
det er et partsindlæg, som man kommer med, og
jeg kan med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der så er danske arbejdspladser, der går
tabt, sige, at jeg har hørt det modsatte, og det er
naturligvis, fordi det her medfører, at der er
nogle forretninger, som netop ikke går til udenlandske flyselskaber. Det er det, der er hele meningen med det, og derfor kan det være, at det
medfører flere arbejdspladser. Det er i hvert fald
et lige så godt jugement, som det, hr. Eigil Andersen kom med.";Kl. 16:50
382119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning";Kl. 16:51
382307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4
tiltrådt af et flertal i udvalget bortset fra Enhedslisten?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 uden for
betænkningen af Henrik Dam Kristensen (S) og
Astrid Krag (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

6209

For stemte: 46 (S, SF og EL), imod stemte: 65 (V,
DF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 og
6 tiltrådt af et flertal i udvalget bortset fra Enhedslisten?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.02.2008.1. behandling
28.03.2008. Betænkning 04.06.2008. Ændringsforslag nr. 4-6 af 09.06.2008 uden for betænkningen af Eigil Andersen (SF) og Line Barfod (EL)
m.fl.).
Forhandling";Kl. 16:51
383456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Eigil Andersen.";Kl. 16:52
383555;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
383586;name_party;":
Jobklausuler, hvor to arbejdsgivere hen over hovedet på medarbejderne aftaler, at man ikke vil
ansætte hinandens medarbejdere, bør være forbudt. Det er en binding af lønmodtagerne til den
arbejdsgiver, de allerede har - en form for
stavnsbånd, som strider mod den personlige frihed, der bør være gældende.
Lovforslaget har fra starten placeret sig mellem to stole i spørgsmålet om forbud eller lovliggørelse, men det skal siges, at forslaget er blevet
bedre under Folketingets behandling. Det er en
fordel, at lovforslaget siger, at en eventuel jobklausul skal aftales med medarbejderen - at det

6210

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 81)

altså ikke må ske bag om ryggen på den ansatte.
Desuden skal der aftales en kompensation. Under den politiske behandling er det slået fast, at
en jobklausul skal fremgå af den enkelte lønmodtagers ansættelsesbevis. Der er en konkret
retssag i gang om det spørgsmål, og hvis den ender med en dom om, at en jobklausul ikke skal
fremgå af ansættelsesbeviset, vil partierne i Folketinget ændre lovgivningen, så det bliver et
krav, at en klausul skal fremgå af ansættelsesbeviset, og det er meget, meget positivt.
Et andet problem i det første lovudkast var, at
eksisterende jobklausuler kunne fortsætte. Det
kan de ikke med de ændringer, der er sket undervejs i forhandlingerne mellem ministeren og
partierne. Det betyder, at de nuværende hemmelige jobklausuler falder bort om et år, og det
er også meget positivt. Som det ser ud nu, vil SF
derfor stemme for ved tredjebehandlingen.
Men lovforslaget kunne være endnu bedre,
og det gælder på to områder.
For det første risikerer en lønmodtager at blive presset til at skrive under på en jobklausul.
Det er jo arbejdsgiveren, som har blokken med
fyresedlerne, så arbejdsgiveren vil bare kunne
sige til medarbejderen: Du bliver fyret, hvis du
ikke siger ja til den her jobklausul. Sådan en afpresningspolitik er selvfølgelig urimelig.
Derfor går det ene ændringsforslag ud på, at
en fyring i så fald er usaglig. Det vil sige, at man
har krav på en godtgørelse, hvis man bliver fyret, fordi man ikke vil sige ja til en jobklausul.
Jeg mener, det er det mindste, man kan gøre for
at forsøge at give medarbejderne et rygstød over
for pres fra arbejdsgiverne, og forhåbentlig kan
det betyde, at nogle arbejdsgivere opgiver forsøget på forhånd.
For det andet er der så spørgsmålet om, hvad
man gør over for to arbejdsgivere, der indgår en
hemmelig aftale om ikke at ansætte hinandens
medarbejdere, uden at de pågældende ansatte
ved noget om det. Sagen er jo, at det desværre i
det virkelige liv stadig væk kan ske, selv med
det her lovforslag, og den enkelte medarbejder
vil måske aldrig opdage det. Vedkommende vil
jo bare søge et job i et andet firma, hos en anden
arbejdsgiver og vil få et nej. Der kan jo være
mange grunde til, at man ikke får et job, som
man har søgt - det ved den pågældende ikke noget om.
Hvad sker der så, hvis det bliver afsløret, at to
arbejdsgivere har indgået en hemmelig aftale
om ikke at stjæle - i anførselstegn - medarbejdere fra hinanden? Efter ministerens forslag sker

der ingenting. Det vil sige, at der ingen form for
straf er, selv om arbejdsgiveren har gjort noget,
som har overtrådt loven - en meget underlig situation. Den regering, vi har, er jo ellers meget
optaget af at straffe lovovertrædelser på andre
områder, men her ser det ud til, at man som arbejdsgiver skal stryges med hårene. Det har jo
ikke sin rimelighed.
Derfor - for at forebygge, at arbejdsgivere
indgår de her aftaler hemmeligt - foreslår Enhedslisten og SF, at den slags aftaler både er
ugyldige, og at der skal betales en bøde til statskassen og en erstatning til den eller de berørte
lønmodtagere. Vi håber så, at truslen om både
en bøde og en erstatning til lønmodtagerne kan
få arbejdsgiverne til at droppe enhver tanke om
hemmelige aftaler. Derfor håber vi på, at de to
ændringsforslag bliver vedtaget.";Eigil Andersen
387494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Thomas Adelskov som
ordfører.";Kl. 16:57
387598;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
387629;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det her jo har været
et lovforslag, der har været igennem en meget
lang proces, hvor oppositionen i første omgang
forsøgte at få regeringen til at lave en lovgivning
imod de hemmelige jobklausuler. Det nægtede
regeringen. Regeringen fremsatte så sit eget forslag, som langtfra var tilstrækkeligt, og nu er vi
så endelig her i år efter flere års forhandlinger
endt med et lovforslag, som jeg med glæde kan
tilkendegive at Socialdemokraterne kan støtte.
Det hat været forhandlinger, som jeg synes at
hr. Eigil Andersen redegjorde udmærket for her
før. Jeg skal også bare sige, at Socialdemokraterne sådan set har meget sympati for de ændringsforslag, der kommer fra SF, men når vi ikke
stemmer for de ændringsforslag, når vi stemmer
imod dem, er det, fordi vi gennem de meget lange forhandlinger er nået frem til et lovforslag,
der forbedrer lønmodtagernes vilkår. Det kan
jeg også forstå at SF anerkender og derfor har
tænkt sig at stemme for ved tredjebehandlingen.
Når vi ikke stemmer for SF's ændringsforslag,
er det jo, fordi vi har indgået en politisk aftale
med regeringen, eller sagt med andre ord: Det
var så langt, vi kunne få regeringen til at gå. Faren ved, at vi havde gjort ligesom SF og bare stillet vores egne ændringsforslag, havde været, at
hele konstruktionen så var faldet på gulvet, og
at der ikke havde været et bredt politisk flertal.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 81)
Derfor ærgrer det mig også, at SF, på trods af
at de stemmer for ved tredjebehandlingen, vælger at stå uden for aftalen. Det betyder jo så, at
SF ikke kan være med til at udmønte f.eks. eventuelle regelændringer i forhold til ansættelsesbevisloven eller andre love.
Jeg har ikke nogen problemer med SF's forslag. Jeg synes sådan set, de er meget fornuftige,
men når hele konstruktionen samlet set forbedrer lønmodtagernes vilkår, når vi nu får slået
fast, at jobklausuler lavet hen over hovedet på
lønmodtagerne er noget, som skal være aftalt,
og at de ellers ville være ulovlige i forhold til ansættelsesbevisloven, og når vi nu får sikret, at
virksomhederne ikke længere bare kan rende og
lave den slags aftaler hen over hovedet på medarbejderne, og når vi får sikret, at gamle aftaler,
der er indgået, er væk om 1 år, ja, så synes jeg
faktisk, at vi står med et rigtig godt lovforslag.
Derfor støtter Socialdemokraterne det her
lovforslag.
. K1.16:59
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Thomas Adelskov
390107;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
390135;name_party;":
Hr. Eigil Andersen har redegjort glimrende for
forhandlingerne og også for baggrunden for, at
SF og vi har stillet et par ændringsforslag, så det
skal jeg ikke bruge tid på her.
Jeg skal bare anmode om, at forslaget kommer tilbage til udvalget mellem anden og tredje
behandling. Begrundelsen for det er, at der er
stillet et supplerende spørgsmål til ministeren,
og jeg synes, det er væsentligt, at det svar, der
kommer, og som jeg håber vil være en bekræftelse fra ministeren på, at hver eneste lønmodtager,
der er omfattet af en jobklausul: skal have en individuel aftale i sit ansættelsesbevis, og at hvis
man ikke har det, har man krav på godtgørelse.
Jeg mener, det er vigtigt, at det svar fra ministeren, der forhåbentlig er bekræftende, kan optrykkes i en tillægsbetænkning, og derfor vil jeg
gerne have forslaget tilbage til udvalget mellem
anden og tredje behandling.";Line Barfod
391023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

6211";Kl. 17:00
391205;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 uden for
betænkningen af Eigil Andersen (SF), Karsten
Hønge (SF) og Line Barfod (EL). Der kan stemmes.
Vi venter lige på de sidste, der kommer i fuld
galop.
Afstemningen er sluttet.
For stemte: 16 (SF og EL), imod stemte: 95 (V, S,
DF, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslag nr. 4 er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 5 uden
for betænkningen af samme forslagsstillere som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 uden for
betænkningen af Eigil Andersen (SF), Karsten
Hønge (SF) og Line Barfod (EL). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (SF og EL), imod stemte: 90 (V, S,
DF, KF og RV), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslag nr. 6 er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

6212

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 149)

Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdsgiveres betaling af dagpengegodtgørelse for 3. ledighedsdag).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
11.04.2008. Betænkning 21.05.2008).";Kl. 17:00
392847;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at tage ordet? Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 17:02
392995;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
393026;name_party;":
Af og til hører vi regeringen sige, at der er alt for
mange lovforslag, og at der er alt for meget bureaukrati osv. Her er et tilfælde, hvor vi kunne
undgå at drøfte den sag i den her sammenhæng,
fordi regeringen har et andet lovforslag til høring. Det drejer sig om, at man vil lave et nyt system, et registreringssystem og et opkrævningssystem, EKKO-systemet, der gør, at de her såkaldte G-dage kan opkræves og udbetales på en
ny måde. Jeg har stillet forslag om her, at man
afventede det, fordi så kunne man behandle det
hele i én varme, som en smed ville sige, i stedet
for at skulle gøre det ad to omgange. Ministeren
svarer så, at det ikke har noget med det at gøre.
Det har det selvfølgelig. Det, der er begrundelsen, er, at der er lavet en finanslovaftale, fordi
der skal penge i kassen, og det er der så nogle
arbejdsgivere der kommer til at betale for her.
Det er de offentlige arbejdsgivere, og det er de
private arbejdsgivere.
Den her lov kom til verden engang i 1980'erne
under daværende arbejdsminister Dyremose og
havde til hensigt at sørge for, at arbejderne havde længere fuldtidsbeskæftigelse, og at de ikke
så ofte blev sendt hjem, og derfor er arbejdsgiverne i dag pålagt at udbetale de første 16 ledighedsdage. Den nuværende justitsminister har
udtalt i forskellige valgkampe, at det var et system, man gerne ville kigge på. Det ville man
gerne lave om på, fordi det rammer bestemte industrier meget, meget hårdt. Det har man glemt
nu. Nu går man endda ind og siger, at nu er det

ikke bare to ledighedsdage, der skal betales for,
men det er tre, og det ordner regeringen og
Dansk Folkeparti også i den her sag. Det, der
bare er det underlige af det, er i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, hvor SF har valgt at følge
regeringen.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne spørge SF hvis hr. Eigil Andersen ville høre efter - hvad
det er, SF har fået for at stemme for det her lovforslag. De penge, som der kradses ekstra ind til
statskassen, hvilken indflydelse har SF på dem?
Er det sådan, at man er blevet lovet noget her
imellem anden og tredje behandling om, at man
får indflydelse på de penge, som arbejdsgiverne
skal betale? Det er jo ret mange penge. Det er 60
mio. kr., det drejer sig om. Jeg forstår ikke, at SF
vil blande sig i, at der først er en besparelse her
på 50 mio. kr. til næste år, og så er der en ekstra
udgift for de offentlige arbejdsgivere, og at man
gerne blander sig i en sag, som regeringen og
Dansk Folkeparti har aftalt.
Jeg synes, det er synd og skam, og vi er jo enige om én ting, og det kan jeg også se ud af de bemærkninger, som SF er kommet med, at alt det,
vi har døjet med det lovforslag, siden De Konservative lavede det her, er, at adskillige mennesker er blevet snydt for de penge, fordi man har
lavet en lovgivning, der siger, at arbejdsgiveren
har ret til at fyre folk, men så skal han betale de
to første ledighedsdage, nu tre i fremtiden fra
den 1. juli. Vi har oplevet, at der er mange arbejdsgivere, der har sagt, at det er de fuldstændig ligeglade med, og der er rigtig mange lønmodtagere, der er blevet snydt. Vi har repareret
på den lov adskillige gange for at få det på
plads. Nu har vi muligheden for at få et system.
Alligevel vælger man at sige ja, inden vi har det
system på plads. Man kunne udmærket have
ventet med at sige ja til det her samlet, indtil vi
har set, om det nye system, som SKAT er ved at
opbygge, har nogen gang på jorden, og om vi
kan sikre det, som vi er fælles om, nemlig at hvis
vi pålægger arbejdsgiveren at betale nogle ledighedsdage, så skal han også komme til det, fordi
det jo er unfair over for de lønmodtagere, der
bliver sendt hjem, for a-kassen har jo ikke mulighed for at udbetale dem. Det er jo det, det hele
drejer sig om, og derfor synes jeg, at det er lidt
ærgerligt, at SF har valgt at tilslutte sig det her.
Jeg synes, at de skulle have ladet finanslovforligspartierne sejle deres egen sø i den her sag.
Men sket er sket, og så håber jeg, vi kommer
igen efterfølgende.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 149)";Bjarne Laustsen
397047;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eigil Andersen som ordfører.";Kl. 17:07
397150;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
397181;name_party;":
Der bliver spurgt om, hvad vi har fået for at
stemme for det her lovforslag. Der kan jeg så sige, at der ikke er gået noget ind på min konto i
den forbindelse. SF har ikke fået noget for det
her, men vi har bare vurderet, at i den fordeling,
der er af udgifterne i det danske samfund, er det
rimeligt, at arbejdsgiverne skal betale for de tre
første ledighedsdage. Vi tror på, som LO også
gør i sit høringssvar, at det yderligere vil medvirke til, at arbejdsgiverne bliver bedre til at
planlægge arbejdet og dermed får nedbragt
korttidsledigheden. Det tror vi på, ligesom LO
tror på det. Så det er årsagen til, at vi stemmer
for det.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvor man
skal få pengene fra, vil jeg sige, at vi jo er rørende enige om, at det er en urimelighed, at den arbejdsløse skal bokse med arbejdsgiveren for at
få pengene ud af ham. Det er ikke rimeligt. Jeg
ved også, at det medfører, at der er nogle arbejdsløse, som simpelt hen ikke tør spørge arbejdsgiveren om pengene, fordi den enkelte så
frygter for, at den pågældende arbejdsgiver ikke
vil bruge vedkommende en anden gang. Det er
jo heller ikke rimeligt. Der er vi rørende enige
om, at der skal være et system, der gør, at man
altid er sikker på at få betaling for de her tre Gdage, som det så bliver fremover. Det vil vi så
gerne fremsætte et forslag om til efteråret - gerne i samarbejde med andre, f.eks. Socialdemokraterne.";Eigil Andersen
398588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 17:08
398682;Time;;Kl. 17:08
398702;name_party;":
Jo, men når man hejser flaget og siger, at man er
bekymret for det her, så havde man jo ikke behøvet at støtte det og stemme for det. Så kunne
man udmærket have ventet. Man ved endda,
der er et lovforslag i høring, der går ind og reparerer på det her. Vi kan jo så se af høringssvarene, når de kommer ind, om de tilfredsstiller de
ønsker, vi har, om at sikre, at byrden reelt falder
det rigtige sted, når man vælter den over på en
anden.

6213

Jeg er fuldstændig enig med SF's ordfører i, at
der er en lang række arbejdsgivere, der, hvis
man kræver sin ret som lønmodtager, vil sige, at
man ikke skal komme igen.
Det er jo uheldigt, at vi herindefra skaber sådan en situation, hvor folk har været berettiget
til dagpenge, men hvor vi så af forskellige årsager bare siger, at det så er arbejdsgiverne, der
skal betale. Så får det altså den konsekvens derude.
Jeg synes, det er urimeligt, at vi laver den ændrede byrdefordeling, og derfor kan jeg ikke forstå, når SF ikke har fået noget for det, at de så
stemmer for det.
Jeg skal nok lade være med at træde mere i
det, men man skulle tænke over det til en anden
god gang.";Bjarne Laustsen
399835;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 17:09
399905;Time;;Kl. 17:10
399925;name_party;":
Man kan jo altid se forskelligt på, hvordan byrderne skal være fordelt mellem det, som er skatteyderbetalt, og det, som er betalt af arbejdsgiveren. Det er sådan set det, som er det udslagsgivende argument for os her. Vi mener, det er rimeligt, at arbejdsgiveren skal betale det ekstra,
når der er tale om fyringer, for som sagt at medvirke til færre fyringer.
Så har vi spørgsmålet om dem, som kan komme i klemme. Der er nogle, der kommer i klemme - jeg har så indtryk af, at det er færre, end
det var for nogle år tilbage. Vi havde en tro på,
at vi kunne få stillet et ændringsforslag i den her
forbindelse, men som det fremgår af udvalgsbetænkningen, uden at jeg skal gå i detaljer, er vi
stødt på forskellige bureaukratiske forhindringer. Disse bureaukratiske forhindringer vil vi så
overvinde ved som noget af det første i den nye
samling til oktober at stille et forslag, så det her
også bliver bragt på plads, og så folk er sikret
deres penge.";Eigil Andersen
400887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

6214

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 185)";Kl. 17:10
401216;Time;"Det er vedtaget.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af dele af anerkendelsesdirektivet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 04.06.2008).";Kl. 17:11
401574;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning og lov om Energinet.dk. (Kommunale hjemmelsbestemmelser, udnyttelse af energi
på havet m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
01.04.2008. Betænkning 22.05.2008. Ændringsforslag nr. 9 af 03.06.2008 uden for betænkningen af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. Vi går til afstemning.";Kl. 17:11
402575;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 9 uden for betænkningen af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et
mindretal (S, SF og RV) tiltrådt af et mindretal
(EL).
Afstemningen er sluttet.
For stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-5
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et
mindretal (S, SF og RV) tiltrådt af et mindretal
(EL), og der stemmes.
Afstemningen er sluttet.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 57
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 1 stillet og tiltrådt af de
samme mindretal er herefter bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7 og
8 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 127)

6215";Kl. 17:12
403731;Time;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om kommunal fjernkøling
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Kl. 17:14
404410;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 17:14
404578;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget biomasseanvendelse og frit brændselsvalg på centrale værker).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 29.05.2008).

Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Øget udbredelse af vedvarende energi
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 03.06.2008).";Kl. 17:14
405516;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Anne Grete
Holmsgaard.";Kl. 17:15
405633;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
405671;name_party;":
Jeg har en enkelt ting, jeg godt vil kommentere og det er et ændringsforslag, der ikke er stillet.
Jeg ved ikke, om det er tilladt, hr. formand?
(Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Absolut.)
Sådan som reglerne er lavet nu, så følger de
teknologier, der handler om bioforgasning og
pyrolyse - det vil sige nogle avancerede ting,
hvor man bruger biomasse, altså halm og
træflis, til at lave energi - ikke med, som de gjorde i den gamle lov.
I den gamle lov var det sådan, at de fik samme pristilskud, som biogasanlæg får. Det er ikke
kommet med over i den nye lov, og det synes jeg
er et stort problem.

6216

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 129)

Vi har i Danmark en række anlæg af meget
forskellig karakter, herunder et meget stort anlæg i Skive, som er et bioforgasningsanlæg. Det
vil på enhver måde være rimeligt, at disse anlæg
får det samme pristilskud som biogas, der jo får
et større tilskud nu.
Det kan gøres meget enkelt, nemlig ved at beholde de bestemmelser, der var i den eksisterende lov.
Jeg har forstået det sådan, at alle de politiske
partier faktisk er enige i det her. Og hvorfor så
ikke gøre det? Det er jo fantastisk vigtigt for de
her anlæg og for de mange folk, som er involveret i dem, og som kæmper med at få udviklet
disse teknologier, at de nu får det klare signal,
det er at sige, at de selvfølgelig skal have samme
afregning som biogassen, fordi det også har betydning for, hvem de kan få til at investere i anlæggene. Så jeg vil endnu en gang appellere til
ministeren om at sige, at vi selvfølgelig gør det,
fordi der jo er bred enighed om, at vi bør gøre
det.";Anne Grete Holmsgaard
407274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Klima- og energiministeren.";Kl. 17:17
407352;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Med hensyn til den problemstilling, fru Anne
Grete Holmsgaard rejser, har vi jo aftalt i forligskredsen, at vi vurderer det på baggrund af en ordentlig udredning fra Energistyrelsen og drøfter
det den 26. juni. I fald vi måtte ende med at beslutte det, kan det så komme ind i den lov, vi
skal sende i høring efter mødet den 26. juni - loven om vedvarende energi. Det er det, vi på
skrift har oplyst bl.a. folkene i Skive og andre
om. Det er også det, jeg har sendt over til udvalget, og det er helt i tråd med, hvad vi har aftalt
med hinanden i forligskredsen.
Så vil jeg bare ganske kort også orientere Folketinget om, at jeg under tredjebehandlingen på
torsdag vil fremsætte tre ændringsforslag til loven. Der er tale om små ændringer af praktisk
og lovteknisk karakter, og de er selvfølgelig
fuldstændig i overensstemmelse med det, som
forligskredsen har aftalt tilbage i februar.
For det første drejer det sig om, at ejere af nye
vindmøller skal have et pristillæg på 0,4 øre pr.
kilowatt til Den Grønne Fond, som vi jo opretter
som et led i udbygningen med vindmøller.
Hvordan beløbet skal indbetales til Den Grønne
Fond, skal klares i den kommende VE-lov. Derfor foreslås det, at de 0,4 øre pr. kilowatt-time

indtil videre indsættes på en spærret konto i
Energinet.dk, indtil spørgsmålet er afklaret i loven om vedvarende energi.
For det andet: Ved ændringsforslaget under
andenbehandlingen om § 57 a blev pristillægget
på 15 øre pr. kilowatt-time udvidet til alle anlæg
med anvendelse af biomasse, også decentrale
værker, og som konsekvens heraf skal en krydshenvisning ændres.
Endelig for det tredje: I skatteministerens forslag, L 168, hvor der bl.a. sker enkelte ændringer
i elforsyningsloven, er der foreslået en konsekvensrettelse om pristillæg til decentral kraftvarme i § 58, og derfor skal en tilsvarende ændring i L 129 udgå.
Det har ikke været muligt at få indarbejdet
disse ændringer under andenbehandlingen, da
behovet for ændringerne er blevet klart i forbindelse med ændringer i skatteministerens lovforslag, det, der hedder L 168. Så det er altså en
række tekniske forhold, der ligger til grund for
ændringsforslagene - men blot for at fortælle
Folketinget, at de kommer til at foreligge forud
for tredjebehandlingen på torsdag.";Kl. 17:17
409661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Anne Grete Holmsgaard
for en kort bemærkning.";Kl. 17:19
409781;Time;;Kl. 17:19
409808;name_party;":
Jeg har altså aldrig rigtig forstået den der filosofi
om, at man, hvis nu man kan gøre noget godt og
fornuftigt her nu, så venter i stedet for at gøre
det. Ifølge de beregninger, der ligger, som vi har
fået fra Skive, og som gælder alle de her teknologier, er det her fantastisk billigt. Vurderingen er,
at det koster 1 mio. kr. i 2008 og op til 6 mio. kr. i
2011. Det er virkelig småpenge, når vi snakker
vedvarende energi-teknologier.
Jeg kunne så forstå det, hvis det var sådan, at
ministeren havde et argument, der lød, at det
godt kunne være, at de skulle have noget mere.
Hvis det var det, der var argumentet, ville jeg sige, at jeg måske nok også ville være moden til at
vente lidt, men det var ikke det, jeg hørte ministeren sige. Ministeren kan jo komme herop og
uddybe, om den her tøven eller afventen er udtryk for, at man i virkeligheden er i gang med en
proces, hvor man godt vil give dem mere. Jeg
tror, det er meget vigtigt - det siger næsten sig
selv - for de mange værker, det her drejer sig
om, at få at vide, at de i hvert tilfælde ikke bliver
dårligere stillet end med hensyn til biogassen.

(778)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 168 m.fl.)
Det ér et vigtigt signal for dem, fordi de er midt i
en proces.";Anne Grete Holmsgaard
411042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov som ordfører.";Kl. 17:21
411125;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
411155;name_party;":
Bioforgasning er jo rent faktisk vigtigt. Det er
vigtigt at sidestille bioforgasning med biogas i
afregningspriserne, fordi vi gerne vil have så
meget vedvarende energi som muligt. Det er det
signal, vi gerne vil sende. Det undrer mig, at vi
ikke har kunnet få det ind i lovforslaget nu, men
at vi skal vente på VE-loven til efteråret. Jeg har
slået mig til tåls med, at vi har fået et notat fra
ministeren om, at det ikke kunne lade sig gøre.
Men når ministeren så samtidig benytter lejligheden til at komme herop og fortælle om tre tekniske ændringsforslag, som godt kunne lade sig
gøre, så undrer det mig, at det ikke har kunnet
lade sig gøre at få bioforgasningsspørgsmålet afklaret inden anden- og tredjebehandlingen af
det her lovforslag, når nu - sådan som jeg hører
det - alle er enige om, at vi gerne vil have det.
Det skal bare gøres. Hvorfor gør vi det så ikke
bare?";Mette Gjerskov
412044;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 17:22
412220;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (Enhedslisten).
Afstemningen slutter.
For stemte: 40 (S (ved en fejl), SF (ved en fejl) og
EL), imod stemte: 60 (V, DF, KF, RV (ved en fejl)
og NY), hverken for eller imod stemte: 1 (RV)
(ved en fejl).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-17
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.

6217

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet og forskellige andre love. (Implementering af energiaftalen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008. Ændringsforslag nr. 21 af 09.06.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
Sammen med dette punkt foretages:
36) 2. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om afgift af kvælstofoxider.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008).
37) 2. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Fritagelse for afgift af visse
typer af affald fra egen cementproduktion).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
06.05.2008. Betænkning 04.06.2008).
Forhandling";Kl. 17:22
413841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag til lovforslag
nr. L 170.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Mette Gjer-,
skov.";Kl. 17:23
414005;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
414035;name_party;":
Der ligger et ændringsforslag til lovforslag nr. L
168, nemlig ændringsforslag nr. 21. Det blev jeg
gjort bekendt med i går aftes af en journalist,
som var så venlig at sende mig en mail om, at
der var det her ændringsforslag. Det er jo altid
rart at vide inden andenbehandlingen.

6218

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 181)

Nu kan man sige, at det er trukket lidt ud i
dag, så jeg har dog fået det at vide 24 timer inden andenbehandlingen. Det havde dog været
rarere at få det at vide direkte fra ministeren, når
man sidder i en forligskreds.
Det betyder selvfølgelig, at det har været rimelig behersket, hvor meget vi Socialdemokrater har kunnet sætte os ned og tygge det her ændringsforslag igennem.
Jeg har fået en forklaring fra ministeren om,
at der alene er tale om en oversættelsesfejl - at
man i sin tid altså ganske enkelt har oversat et
EU-direktiv forkert - og at justeringen ikke forventes at medføre nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
Det er en håndfast konstatering fra ministeren, og på baggrund af hans melding kan jeg
fortælle, at Socialdemokraterne stemmer for det
her ændringsforslag. Samtidig føler vi behov for
at understrege, at hvis vi i de sidste dage her, inden vi går på sommerferie, skal sikre os mod
lovsjusk, er det ikke hensigtsmæssigt, at pressen
gør os bekendt med ændringsforslag ganske få
timer inden andenbehandlingen.";Mette Gjerskov
415407;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Ønskes afstemning om ændringsforslag 1-4 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet ùdvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
38) 2. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Konvertible obligationer,
leasingbiler, skattemæssig selskabskvalifikation m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 15.04.2008. 1. behandling
13.05.2008. Betænkning 09.06.2008).";Kl. 17:25
416265;Time;"Forhandling

Afstemning

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes først om lovforslag nr. L 168:

Afstemning";Kl. 17:26
416543;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-8
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 21 uden
for betænkningen af skatteministeren (Kristian
Jensen) eller om ændringsforslag nr. 9-20 tiltrådt
af et flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Der stemmes dernæst om lovforslag nr. L 169:";Kl. 17:25
416913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-10
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 32)
Det næste punkt på dagsordenen er:
39) 2. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
forskellige andre love. (Flymoms, salg til interesseforbundne parter, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 05.12.2007.1. behandling
08.01.2008. Betænkning 30.05.2008. Ændringsforslag nr. 17-22 af 03.06.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslag nr. 23 og 24 af 03.06.2008 uden
for betænkningen af Mikkel Dencker (DF) og Pia
Adelsteen (DF). Tilføjelse til betænkning
09.06.2008).";Kl. 17:26
417916;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker (DF) og fru Pia Adelsteen
(DF) har oplyst, at de ønsker at tage ændringsforslag nr. 23 og 24 uden for betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da er det ikke er tilfældet, er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.

6219

af Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 17 og
18 uden for betænkningen af skatteministeren
(Kristian Jensen), om ændringsforslag nr. 7 og 8
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten), om ændringsforslag nr. 19-22
uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen) eller om ændringsforslag nr. 9-13
tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der stemmes dernæst om det under B nævnte
lovforslag [Forslag til lov om ændring af momsloven. (Salg til interesseforbundne parter og byttehandel)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1416 tiltrådt af et flertal (S, V, KF, RV og NY)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 17:27
419347;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten) om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Delingen af lovforslaget er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under A nævnte
lovforslag [Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Flymoms, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.)]:
Ønskes afstemningen om ændringsforslag nr. 26 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse

Det næste punkt på dagsordenen er:
40) 2. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem offentlig og privat virksomhed m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 28.05.2008).";Kl. 17:27
420223;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

6220

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 116)";Kl. 17:29
420433;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
42) 2. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Kapitalgrundlag, uddelingsmuligheder, organisation m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 30.04.2008. 1. behandling
09.05.2008. Betænkning 28.05.2008).";Kl. 17:29
421073;Time;Forhandling;Kl. 17:30
421124;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
421241;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
41) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Modernisering af skatteadministrationen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
14.04.2008. Betænkning 28.05.2008).";Kl. 17:31
421541;Time;Forhandling;Kl. 17:30
421592;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
421709;Time;Afstemning;Kl. 17:30
421759;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6
tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Helge Adam Møller
422068;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
43) 2. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om sikring af visse biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008.' 1. behandling
03.04.2008. Betænkning 04.06.2008).";Helge Adam Møller
422656;Time;Forhandling;Kl. 17:31
422707;title_name;":
Fru Line Barfod.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 69)";Helge Adam Møller
422770;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
422798;name_party;":
Jeg ved godt, at mange medlemmer er trætte på
det her tidspunkt og gerne snart vil være færdige. Men jeg mener, det er nødvendigt, at vi får
en debat om, hvor lavt et niveau vi kan synke til
i Folketinget, i forhold til hvilken lovkvalitet der
skal være.
Dette er et lovforslag, hvor alle partier i Folketinget er politisk enige om indholdet, men det
lovforslag, som sundhedsministeren har fremsat, lever ikke op til de minimumskrav, der er i
regeringens egen vejledning om god lovkvalitet.
Det er, som det er blevet betegnet af juridiske
eksperter, en altomfattende bemyndigelse. Det
er en lov, hvor der stort set ikke er nogen begrænsninger for, hvad ministeren kan gøre. Ministeren har ikke kunnet komme med et eneste
eksempel under udvalgsbehandlingen på, at andre love er gennemført på samme måde med
rene bemyndigelser. Det er altså en lov, der giver
ministeren bemyndigelse til, at han kan udstede
forbud og påbud og dermed kan lukke virksomheder, kan lukke forskningsinstitutioner osv. Det
er en lov, der giver ministeren bemyndigelse til
at fastsætte regler, der kan betyde, at folk kan
komme op til 2 år i fængsel. Men man kan ikke
ud af lovforslaget se, hvad det er, ministeren kan
fastsætte regler om. Man kan ikke ud af lovforslaget se, hvad det er, man kan risikere at komme op til 2 år i fængsel for.
Jeg mener, det er uhyggeligt, at et flertal i Folketinget alligevel er parat til at vedtage en så altomfattende bemyndigelseslov. Flertallet sagde
ved førstebehandlingen, at det er, fordi man har
tillid til både den nuværende og alle fremtidige
sundhedsministre. Men det er ikke sådan, vi laver lovgivning i Danmark. I Danmark plejer vi
at have en opfattelse af, at det er lovgiverne, Folketinget, der fastsætter nogle regler, og inden for
de regler kan ministeren så selvfølgelig udfylde
rammerne, men der må være nogle rammer, der
er fastsat af lovgivere. Det her er som sagt ikke
bare noget, som vi siger fra de partier, der ikke
ønsker at være med til det. Det er det, som juridiske eksperter bl.a. i Retssikkerhedsfonden og
Advokatrådet har sagt. Det er det, som JyllandsPosten i en leder har omtalt som farligt lovsjusk.
Jeg synes, det er svært at forstå, hvorfor ministeren ikke har villet bøje sig for de forslag, der
har været til, hvordan vi kunne sætte nogle rammer ind, så man kunne lave en lov, der faktisk
giver ministeren mulighed for at leve op til for-

6221

målet om at få nogle regler, der sikrer, hvordan
biologiske stoffer skal opbevares. Men under det
lange udvalgsarbejde har den eneste indrømmelse, vi har kunnet få ministeren til at komme
med, været, at han fik skrevet ind i teksten til
lovforslaget, at det kun er stoffer, der er farlige
for den offentlige sikkerhed, som man kan komme 2 år i fængsel for. Men det står altså ikke i
lovforslaget, at man kommer i fængsel, fordi
man besidder dem, eller man kommer i fængsel,
fordi man ikke har sørget for, at alt det personale, der er ansat, er sikkerhedsgodkendt, eller
hvad det nu kan være.
Det er altså væsentligt, når vi laver lovgivning i Folketinget, at vi så sikrer et minimumsniveau. Det er væsentligt, at vi ikke bare giver altomfattende bemyndigelser, og det er væsentligt,
at vi sikrer, at borgerne kan se i loven, hvad det
er, de kan komme i fængsel for, de kan se i loven, hvad det er, der kan risikere at betyde, at
deres virksomhed bliver lukket. Derfor håber
jeg meget, at de partier, der har sagt, at de vil
stemme for, alligevel vil tage en drøftelse igen
og overveje inden tredjebehandlingen på torsdag, om ikke vi skulle sige, at det her forslag må
tilbage til ministeren og ministeren altså hen
over sommeren må få fundet ud af, hvad det
egentlig er for nogle regler, han gerne vil fastsætte: hvad det er, der skal kunne gøre, at man
kan lukke en virksomhed: hvad det er, der skal
kunne gøre, at man kan lukke et forskningslaboratorium: hvad det er, der skal kunne betyde, at
folk kommer i fængsel. Efter sommerferien kunne vi så få vedtaget et lovforslag, som alle Folketingets partier kunne stå bag. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor ministeren ikke vil bøje sig. Jeg må indrømme, jeg har svært ved at forstå, hvorfor de
øvrige ministre i regeringen ikke vil være med
til at sikre ordentlig lovkvalitet - især justitsministeren, der jo er ansvarlig minister for, at vi har
en ordentlig lovkvalitet.
Der har jo stort set ikke været nogen, der rigtig har reageret, da forslaget oprindelig var i høring, men universiteterne har nu fundet ud af, at
der ligger det her lovforslag, og vi har fået en
henvendelse fra Danmarks Tekniske Universitet,
som meget gerne vil have mulighed for at få
fundet ud af, hvad det egentlig er, det her lovforslag kommer til at betyde for universiteterne,
der jo forsker ganske meget, og for hvem det er
ret afgørende, hvilke krav der bliver stillet til deres laboratorier, og hvad det er, de skal leve op
til, hvad det er, nogle af dem kan risikere at

6222

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 69)

komme i fængsel for. Hvilke regler skal man
f.eks. sikre, at personalet lever op til osv.
Vil derfor gerne anmode om, at forslaget
kommer tilbage i udvalget mellem anden og
tredje behandling, sådan at vi har mulighed for
at drøfte den henvendelse, der ligger fra universiteterne og konkret fra Danmarks Tekniske Universitet, og høre ministeren, om det får ham til
igen at overveje, at vi bliver nødt til at få noget
mere klarhed. I en kommentar fra ministeren til
henvendelsen fra Danmarks Tekniske Universitet skriver ministeren, at de ikke behøver at
være bange, fordi - jeg citerer - mikrobiologiske
laboratorier m.v. alene vil blive omfattet af lovforslaget, såfremt man arbejder med våbenegnede komponenter. Citat slut. Men det står bare
ikke i lovforslaget. Derfor er vi altså nødt til at
sikre, at vi kan få et lovforslag, hvor man kan
læse i lovforslaget, hvad det handler om, for det
kan man ikke i dag. Jeg håber altså, at det her er
noget, man vil drøfte i grupperne frem til tredjebehandlingen, og at vi får det drøftet i udvalget
en gang mere mellem anden og tredje behandling.";Line Barfod
428831;Time;;Kl. 17:37
428870;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen som
ordfører.";Helge Adam Møller
428935;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
428976;name_party;":
Vi har her med et lovforslag at gøre, som tjener
et helt klart og et rigtigt formål. Det er nødvendigt med den her lov i den tid, vi lever i. Det er
vigtigt, at vi også proaktivt får lavet et regelsæt
med henblik på at minimere eventuelle trusler i
forhold til civil og offentlig sikkerhed. Der skal
kunne handles hurtigt og smidigt, men det skal
ikke være sådan, at vi ikke får hævet retssikkerheden tilstrækkelig højt.
Der har været et problem i forbindelse med
den her lovbehandling. Det har ikke været et
forbilledligt samarbejde i forhold til lovarbejdet.
Der har absolut manglet smidighed, lydhørhed
og vilje fra sundheds- og forebyggelsesministerens side med hensyn til at sikre størst mulig
støtte til lovforslaget. Det er fuldstændig korrekt, som fru Line Barfod gav udtryk for, at her
kunne der have været samlet et fuldt flertal i
Folketinget om lovforslaget. Det havde vi fra socialdemokratisk side meget, meget gerne set, og
det er som sagt vores overbevisning, at det kunne have fundet sted.

Det er sådan, at først tovtrækkeri i den allersidste time gjorde, at der skete en bevægelse fra
sundhedsministerens side, som gjorde, at vi fra
socialdemokratisk side alligevel kunne gå ind
og give en accept af lovforslaget. Det er et kompromis, vil jeg sige. Der er netop sket en tydeliggørelse af, hvem ministeren skal rådgives af,
hvornår, og hvilken bemyndigelse der skal fastsættes. Der skal laves regler for, hvilke stoffer
det er, ud over den liste, som ligger i forhold til
eksportkontrollen efter forordning fra EU, som
der skal gives accept af. Det er også sådan, at
det, der nu er føjet til og præciseret tydeligt, er,
at Center for Biologisk Beredskab fagligt skal
vejlede og vurdere, om stofferne eventuelt vil
kunne bruges i forhold til et biologisk anslag.
Bemyndigelsen - det er altså en bemyndigelse,
som finder sted på et fagligt funderet og vurderet grundlag - var ikke det, der var lagt frem i
første omgang. Det er meget væsentligt for Socialdemokratiet. Efter lovens ikrafttræden skal
der udstedes en bekendtgørelse, som fastlægger
administrationen af disse regler i forhold til
Center for Biologisk Beredskab.
Vi er nået et stykke ad vejen, men det er ikke
det bedst tænkelige resultat. Læringen af det her
må være, at ministeren må lære af det i forhold
til fremtidigt lovarbejde, og at der skal lyttes til
kommentarer. Der er kommet rigtig mange
kommentarer fra såvel intern som ekstern vinkel
i forhold til arbejdet her på Christiansborg. Men
fra socialdemokratisk side kan vi støtte forslaget, som det ligger med de rettelser, der er kommet til.";Flemming Møller Mortensen
431567;Time;;Kl. 17:40
431606;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Preben Rudiengaard som ordfører.";Helge Adam Møller
431684;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
431718;name_party;":
Fra Venstres side vil jeg gerne sige, at hele processen om den her lovgivning godt kunne have
været mere elegant. Vi har bokset lidt for meget i
det her, for jeg hører jo fra alle partiers side, at
formålet med lovgivningen er vi alle sammen
enige i. En grad af fleksibilitet synes jeg godt
kunne have klædt os i det her, fordi det er et meget vigtigt lovforslag af hensyn til landets sikkerhed, og at der ikke er mørkemænd, der kommer i besiddelse af sådan nogle ting og kan
komme til at skade enten enkeltpersoner eller
samfundet som helhed.

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 69)
Jeg vil sige, at nu er loven landet på en sådan
måde, at vi godt kan leve med det. Jeg er også
bange for at give fuld bemyndigelse til ministre
- nu ikke så meget til dem, vi har i øjeblikket,
men vi ved jo heller ikke, hvem fremtidens ministre vil blive - og rent generelt skal man jo altid
passe på sådan nogle ting. Vi har fået det kørt
lidt op nu, som hr. Flemming Møller Mortensen
ganske rigtigt sagde, vi har fået en tilføjelse,
hvor ministeren stiller ændringsforslag. Det er
tiltrådt af udvalget. Jeg vil gerne sige, at det også
nu er lykkedes at få Statens Serum Institut defineret i.betænkningen som dem, der rådgiver om
andre stoffer. I øvrigt står det på Bygge- og Erhvervsstyrelsens hjemmeside, hvilke stoffer det
drejer sig om.
Jeg vil gerne sige, at fra - jeg tror godt, jeg kan
tage De Konservative med - vores side kan vi
godt ligesom hr. Flemming Møller Mortensen
tiltræde det her lovforslag, som det nu foreligger. Men jeg vil også sige, at det ikke gør noget,
at det får en tur i møllen en gang til, at vi får det
hjem i udvalget og kan bearbejde det på udvalgsmødet i morgen.";Preben Rudiengaard
433405;Time;;Kl. 17:42
433444;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karl H. Bornhøft
som ordfører.";Helge Adam Møller
433520;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Venstres ordfører, Preben Rudiengaard, udtrykte sig på følgende måde: Det her forslag kunne
man godt have behandlet lidt mere elegant. Jeg
er altså nødt til at sige det lidt mere direkte, end
Preben Rudiengaard gjorde det. (Formanden: Jeg
gør opmærksom på, at man skal huske at sige hr.
Preben Rudiengaard). Jeg skal gøre opmærksom
på, at vi faktisk mener, at det her kunne gøres
meget bedre - rent faktisk kunne det næsten
ikke gøres dårligere. Det er noget af det værste
sjusk, der har været igennem lang tid, og det er
underligt, at vi, på trods af at vi alle sammen er
enige i intentionerne, så ikke også kan finde en
fornuftig måde at formulere det forslag på, så vi
alle sammen ved, præcis hvad det er, vi giver
bemyndigelse til.
Jeg vil da også godt lige tillade mig at sige til
Socialdemokratiets ordfører, at når man synes,
at man på det her tidspunkt kan gå ind og sige ja
til forslaget, fordi det er et nødvendigt forslag,
så skuffer det os noget, i forhold til at et nødvendigt forslag for os også er et forslag, som man
kan se hvad drejer sig om. Og der må man jo si-

6223

ge, at der lader det her forslag meget tilbage at
ønske.
Jeg synes også, at vi i de her meget ophidsede
debatter, der er om terror m.m., altså er nødt til
huske på, at det her forslag også drejer sig om
meget andet, nemlig om, hvordan vi skal behandle mange af de stoffer, som er relativt farlige, men som vi bruger i vores sygehusvæsen. Så
det her er altså ikke bare et spørgsmål om national sikkerhed, det er et generelt spørgsmål om,
hvordan vi sikrer, at mange af de her stoffer bliver behandlet på en ordentlig og fornuftig måde.
Så vil vi godt have lov til at give udtryk for, at
vi faktisk synes, at der er god grund til at fortsætte med en bearbejdelse af det her forslag. Vi
synes, der er alt for mange bemyndigelser i, som
vi er usikre ved. Og så vil vi godt have lov til at
give til kende, at vi går seriøst ind i det videre
arbejde, men vi vil også godt have lov til at komme med en anerkendelse af den forelæggelse,
der er kommet fra Enhedslistens ordfører, Line
Barfod, som vi synes var fantastisk og flot og
rigtig, og det kunne vi så passende arbejde videre med.";Kl. 17:42
435731;Time;.;Kl. 17:45
435772;title_name;":
Ligesom hr. Preben Rudiengaard skal tiltales
med hr., skal fru Line Barfod tiltales med fru.
(Karl H. Bornhøft (SF): Ja. Jeg håber, formanden
nød irettesættelsen). Man diskuterer ikke med
formanden - det håber jeg er sidste gang.
Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.";Helge Adam Møller
436054;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
436083;name_party;":
Det Radikale Venstre sagde allerede ved førstebehandlingen, at vi ville gå negativt ind i udvalgsarbejdet, forstået på den måde, at vi syntes,
at det var et rigtig dårligt forslag. Og jeg bliver
desværre nødt til at sige, at udvalgsarbejdet ikke
på nogen måde har gjort os mere overbevist om,
at det her lovforslag er godt. Det er et meget dårligt lovforslag, som i realiteten lægger al magten
over til ministeren, og det synes vi er en dårlig
idé.
Så lyttede jeg selvfølgelig også til, hvad Socialdemokratiet sagde, og de sagde, at så kunne
man få en bekendtgørelse efter lovens ikrafttræden, men med mit kendskab til skiftende regeringer må jeg sige, at det er en dårlig proces. Det
er meget svært bagefter overhovedet at komme
ind og påvirke en bekendtgørelse, og det kan i
øvrigt ikke være vores opgave. Vores opgave er

6224

Tirsdag den 10. juni 2008 (L 164)

at sikre, at loven er god nok, og så laves der en
bekendtgørelse efter lovforslaget.
Det her er et bemyndigelsesforslag: der er
ikke hold i det: det er fuldstændig overladt til
den til enhver tid siddende minister - al respekt
for dem - at bestemme og at skalte og valte efter
den her lov, og det er Det Radikale Venstre ikke
tilhængere af. Det sagde vi ved førstebehandlingen, og det må vi desværre gentage ved andenbehandlingen.";Lone Dybkjær
437392;Time;;Kl. 17:47
437431;title_name;":
Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
437568;Time;Afstemning;Kl. 17:47
437618;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Inden vi går til afstemning, holder vi en pause på ca. 311zmin., for så er der gået 7 min., siden
der blev ringet til afstemning.
, Kl. 17:51";Helge Adam Møller
438047;title_name;":
Der er nu gået 3% min., så vi går i gang med at
stemme.";Helge Adam Møller
438114;Time;Afstemning;Kl. 17:51
438164;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte: 16 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
44) 2. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
straffeloven. (Skærpede sanktioner for flugtbilister).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008. 1. behandling
21.04.2008. Betænkning 03.06.2008).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
439200;Time;Forhandling;Kl. 17:48
439251;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
45) 2. behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Retshåndhævelsesarrest i visse sædelighedssager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008).

(779)
Tirsdag den 10. juni 2008 (L 171)
Forhandling";Helge Adam Møller
439686;Time;;Kl. 17:52
439726;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
46) 2. behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, våbenloven og lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Styrkelse af indsatsen mod
ulovlige skydevåben og knive på offentligt tilgængelige steder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 28.03.2008.1. behandling :
21.04.2008. Betænkning 29.05.2008).
Forhandling

Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et
mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (RV), og
der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte: 46 (S, SF og RV), imod stemte: 59 (V,
DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 2
(EL).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 1 stillet og tiltrådt af de
samme mindretal er herefter bortfaldet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det var så den sidste afstemning i dag. Eventuelle afstemninger i tilknytning til den kommende forespørgsel udsættes til i morgen kl. 09.00.
Jeg beder om, at dem, der ikke skal overhøre
de resterende sager, forlader Folketingssalen
hurtigt og i ro.";Helge Adam Møller
441219;Time;;Kl. 17:53
441259;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da, det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
441377;Time;Afstemning;Kl. 17:53
441427;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et
mindretal (DF), og der kan stemmes.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 86 (V, S, SF, KF,
RV, EL og NY), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

6225

Det næste punkt på dagsordenen er:
47) 2. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafskærpelse for visse sager om seksuelt
misbrug af børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 09.05.2008.1. behandling
20.05.2008. Betænkning 29.05.2008).
Forhandling";Helge Adam Møller
442075;Time;;Kl. 17:55
442115;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

6226

Tirsdag den 10. juni 2008 (B 144)
Først får hr. Per Clausen ordet for begrundelse som ordfører for forespørgerne.

Det er vedtaget.

. Kl. 17:56
Begrundelse
Det næste punkt på dagsordenen er:
48) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til Statsregnskabet for finansåret 2006.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse 04.06.2008 i betænkning fra Finansudvalget).";Helge Adam Møller
442845;Time;Forhandling;Kl. 17:55
442896;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Da der ikke er nogen, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Forslaget går nu direkte til anden (sidste) behandling.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
49) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til velfærdsministeren og økonomi- og erhvervsministeren:
Vil regeringen redegøre for, i hvilket omfang
de stærkt stigende fødevarepriser har ført til
øget ulighed og fattigdom i Danmark, og hvilke initiativer regeringen vil tage for at forhindre disse konsekvenser samt sikre, at prisstigningerne på varerne i detailhandelen ikke bliver større, end prisstigningerne på råvarerne
gør rimeligt?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 09.05.2008. Fremme 14.05.2008.
Eventuel afstemning om forslag til vedtagelse
udsættes til onsdag den 11. juni 2008).";Helge Adam Møller
443746;Time;;Kl. 17:56
443785;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, onsdag den 11. juni kl. 9.00.

(Ordfører for forespørgerne)";Helge Adam Møller
443959;name_party;":
Vi er vant til at diskutere stigende fødevarepriser ud fra en international sammenhæng, hvor
det er forholdene i ikke mindst tredjeverdenslande, der står i centrum. Det har der været en
forespørgselsdebat om her i Folketingssalen, og
jeg synes, der er grund til også at tage det danske element i sagen op.
For cirka et års tid siden så man italienske
kvinder demonstrere i Roms gader på grund af
de voldsomme prisstigninger på pasta. Dengang
trak man måske lidt på smilebåndet og sagde:
Ja, ja prisstigninger på fødevarer kan vel ikke
være et stort problem i et vestligt land. Men nu
kan vi jo konstatere, hvordan det er gået. I dag
kom der nye tal, der viser, at der har været prisstigninger på almindelige fødevarer på over 8
pet. i løbet af de sidste år, og vi ved, at de mennesker, der lever af starthjælp, kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge og pensioner, i den samme periode har haft stigninger i deres indkomster på omkring 3 pct.
Der er altså sket en massiv stigning af fødevarepriserne i forhold til de penge, de her mennesker har at leve for, og der er ingen tvivl om, at
det får alvorlige konsekvenser for de mennesker,
så derfor er det det ene element, som jeg synes
det er vigtigt at sætte fokus på i dag: Hvad gør
vi ved den massive stigning i uligheden, der
kommer på grund af de stigende fødevarepriser?
Det andet element er: Hvordan kan det gå til,
at prisstigningerne bliver så store? Meget tyder
på, at ud over at se nogle stigninger i råvarepriserne ser vi på internationalt plan en massiv
spekulation i opkøb af lagre af fødevarer, og
også i Danmark ser vi eksempler på, at detailhandelen sørger for at berige sig lidt ekstra, når
det kan gøres under dække af, at der i almindelighed er stigning af fødevarepriserne.
Jeg synes altså, der er god grund til at få nogle svar på, hvad regeringen har tænkt sig at gøre
i denne situation.";Per Clausen
445825;Time;;Kl. 17:58
445864;title_name;":
Så er det velfærdsministeren.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)";Helge Adam Møller
445940;Time;"Besvarelse
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Danmark har en stærk økonomi, der bl.a. betyder, at overførselsindkomster og lønninger ikke
udhules af prisstigninger. På lidt længere sigt
stiger både lønninger og overførsler generelt
mere end priserne, men på et frit marked vil der
altid være nogle priser, der stiger mere end andre, og sådan er det i øjeblikket med fødevarepriserne. Fødevarepriserne er i det hele taget
gået op og ned. Det er der flere grunde til, og det
vil økonomi- og erhvervsministeren også komme ind på.
I Danmark forhandler man lønstigninger ud
fra en helhedsbetragtning og ikke på baggrund
af prisstigninger på udvalgte forbrugsgoder. Det
samme er tilfældet med overførslerne, der jo følger lønudviklingen efter reglerne om satsreguleringen. Udviklingen i overførslerne tager derfor
udgangspunkt i den almindelige lønudvikling i
samfundet.
Det er rigtigt, at i det seneste år har udviklingen. i fødevarepriserne været større end udviklingen i overførselsindkomsterne. Men ser man
på de samlede forbrugspriser, ligger overførselsindkomsternes udvikling fortsat over udviklingen i de samlede forbrugspriser. Det er heller
ikke tilstrækkeligt kun at se på det sidste år, for
det er kun et øjebliksbillede. Hvis man skal have
et retvisende billede af udviklingen, skal man se
på udviklingen over en længere periode. Hvis
man ser på udviklingen i perioden fra år 2000 og
frem til i dag, har udviklingen i overførselsindkomsterne samlet set været på niveau med udviklingen i fødevarepriserne, og da udviklingerne i de samlede forbrugspriser har været mindre, har mennesker på overførselsindkomster
oplevet en realindkomstfremgang.
Man kan så spørge, om borgerne på overførselsindkomster i betragtning af prisstigningerne
på fødevarer ville have været bedre tjent med, at
deres indkomster blev opreguleret på baggrund
af priserne og ikke lønningerne. Svaret er nej.
Ser man på udviklingen af forbrugerpriserne,
fødevarepriserne og den løbende satsregulering,
siden 1996, er overførselsindkomsterne steget
mere end både forbrugerpriserne og fødevarepriserne - ja, faktisk tegner der sig et billede af,
at stigningerne fra 1996 og frem til 2003 var cirka
lige store, men overførslerne er vokset mere end
forbruger- og fødevarepriserne de seneste 5 år.

6227

Satsreguleringen medfører, at overførselsindkomsterne hvert år reguleres i forhold til lønudviklingen, således at modtagerne af overførselsindkomster også får del i den almindelige velstandsudvikling. Da satsreguleringen er baseret
på den gennemsnitlige lønudvikling, vil reguleringen endda være højere end for de lønmodtagere, som det enkelte år har en lønudvikling, der
er lavere end gennemsnittet. Over en årrække
vil det normalt være mere fordelagtigt for modtagere af overførselsindkomster, at de følger lønudviklingen frem for prisudviklingen, da der
normalt er tale om i'eallønstigninger. Satsreguleringsmetoden sikrer kontinuitet i reguleringen
og en uafhængighed af prisudviklingen, som er
mere variabel over tid. Når vi taler om udviklingen i overførselsindkomsterne, vil jeg desuden
godt bemærke, at modtagere af overførselsindkomster løbende får forhøjelser af tillæg, som
ligger ud over den almindelige satsregulering.
Regeringen og Dansk Folkeparti har siden
2001 taget en række initiativer, der har været
målrettet de svageste grupper og finansieret
over finansloven. F.eks. indførte vi i 2003 ældrechecken til folkepensionister, og ordningen er
senere blevet forbedret ved flere lejligheder. Senest er den forbedret i aftalen om finansloven
mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Ny Alliance, så den fra 2009 bliver forhøjet til godt og
vel 10.000 kr. Hvis man tager højde for ældrechecken, når man sammenligner udviklingen i
folkepensionen med udviklingen i fødevarepriserne, har folkepensionisterne haft en gunstig
udvikling.
Også førtidspensionisternes økonomiske forhold er forbedret. Fra den 1. januar 2006 fik førtidspensionister på almindelig førtidspension
og forhøjet almindelig førtidspension udbetalt
en ekstra tillægsydelse, som løftede de samlede
pensionsydelser til niveauet for mellemste førtidspension. Derudover er der sket særskilte forbedringer af en række overførselsindkomster såsom SU, børnefamilieydelse, helbredstillæg og
medicintilskud til pensionister.
Alle de forbedringer, jeg nævner her, er med
til at understrege, at man ikke blot kan betragte
udviklingen på baggrund af et enkelt års udvikling i priser og satser. Set over en lidt længere
periode er både lønningerne og overførselsindkomsterne altså steget mere end priserne, og
derfor giver det i denne sammenhæng heller
ikke mening at tale om, at stigende fødevarepriser har ført til, at uligheden og fattigdommen er
steget.

6228

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

Jeg vil i den forbindelse gerne gøre opmærksom på, at de seneste tilgængelige tal for udviklingen i indkomster og fordeling er fra 2005, altså længe før de ekstra prisstigninger på fødevarer satte ind, så selv om jeg gerne ville, er det
ikke muligt at sige noget om betydningen af fødevareprisstigningerne fra 2007 til 2008 for udviklingen i indkomstfordelingen generelt. På
nuværende tidspunkt findes der ikke dokumentation, men jeg kan gøre opmærksom på, at købekraften rent faktisk steg i den seneste målbare
periode fra 2004 til 2005, også for de laveste indkomster.
Regeringen er meget opmærksom på de indsatser, der kan nedbringe de forskellige aspekter
ved ulighed, og det har vi her på det seneste haft
en debat om i Folketinget. Det er rigtigt, atindkomstforskellene er vokset i Danmark siden
1990'erne, ligesom det er sket i en række andre
lande, f.eks. Sverige, til trods for at der også her
har været en vækst i samfundet. Men alle grupper har altså haft reallønfremgang. Med udsigten til faldende eller stagnerende boligpriser og
den seneste afmatning på de finansielle markeder kan udviklingen dog hurtigt vise sig at komme til at gå den anden vej, så vi vil opleve en formindskelse af indkomstforskellene.
Det er ikke udviklingen i arbejdsindkomster
og overførselsindkomster, der har været årsagen
til de stigende indkomstforskelle. Udviklingen i
indkomsterne efter skat har derimod været med
til at nedsætte indkomstforskellene fra 2004 til
2005. Den begrænsede ulighed er bl.a. en følge
af den politik, som regeringen har ført. Regeringen har taget en række initiativer for at sikre, at
det skal kunne betale sig at arbejde og yde en
ekstra indsats. Deltagelse på arbejdsmarkedet er
en vigtig mulighed for at forbedre den enkeltes
sociale og økonomiske forhold, og det er afgørende for vores fælles velfærd, at så mange som
muligt er i arbejde.
Det er vores pligt og ansvar at sørge for, at
alle borgere i landet får mulighed for at være en
del af fællesskabet, og at vi sørger for den hjælp,
der skal til for at gøre det muligt for alle at være
med. Derfor skal vi bekæmpe den nye ulighed,
som helt grundlæggende handler om andet end
de penge, man modtager, det handler bl.a. om at
styrke indsatsen over for de mennesker, som
ikke har de nødvendige sociale og kulturelle
færdigheder, er uden for arbejdsmarkedet eller
uddannelsessystemet eller ikke har tilstrækkelig
stabile rammer i familien. Det vil selvsagt også

koste penge, men det er altså vigtigt, at vi lægger indsatsen her.
Regeringen har sat ind med massiv hjælp til
de svageste grupper for at forhindre social udstødning og for at give de svageste grupper de
bedst mulige levevilkår. Vi kan ikke forvente, at
de helt ekstraordinært gode velfærdstider, vi har
haft i de senere år med stor vækst, høj beskæftigelse og lav ledighed, fortsætter på dette meget
høje niveau, men derfor må regeringen netop
også udvise rettidig omhu og handle ansvarligt.
Det er bedre, at ledigheden går en lille smule op,
end at vi senere skal foretage en meget hård opbremsning. Der skal holdes igen med det offentlige forbrug, og vi skal arbejde målrettet på at få
flere i arbejde. Det er også derfor, regeringen har
lavet en jobplan og nedsat en arbejdsmarkedskommission.
Regeringen vil fortsat føre en aktiv social- og
beskæftigelsespolitik og have fokus på, om der
er særlige grupper, der har behov for særlig
hjælp.
Jeg giver nu ordet til økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 17:58
454128;Time;;Kl. 18:07
454167;title_name;":
Og så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Helge Adam Møller
454223;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Indledningsvis vil jeg kort omtale udviklingen i
fødevarepriserne samt årsagerne til prisstigningerne, herunder de globale forhold. Derefter vil
jeg komme ind på betydningen af de nationale
forhold og kommentere konkurrencesituationen i den danske detailhandel.
Alle de europæiske lande har haft prisstigninger på fødevarer, men stigningerne i råvarepriserne er ikke slået igennem lige meget og lige
hurtigt alle steder. Fra april 2007 til april 2008
steg fødevarepriserne med 7,4 pet. i Danmark.
De tilsvarende tal for Sverige, Tyskland og Nederlandene er 6,8 pct., 6,4 pct. og 5,4 pct.
De varegrupper, der i Danmark såvel som i
udlandet er steget mest, er brød og kornprodukter samt mælkeprodukter. De danske forbrugerpriser på brød og kornprodukter var i april 2008
steget 12,2 pct. i forhold til april året før. Det er
lidt mere end i de øvrige lande. De danske forbrugerpriser på mælk, ost og æg var i april 2008
steget 15,2 pct. i forhold til april året før. Det er
på niveau med de øvrige lande omkring os.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
Det er naturligt, at der på kort sigt kan være
forskel på udviklingen i landene, men over lidt
længere tid vil forskellene udjævne sig.
De forhold, der har udløst de stærkt stigende
priser, er globalt betingede. Som velfærdsministeren kort var inde på, spiller flere faktorer ind.
De øgede indkomster i de folkerige lande i
Fjernøsten, Kina og Indien, har ført til stor efterspørgsel og import af bl.a. mælkeprodukter og
kød. Derudover har olieprisstigningerne ført til
øget dyrkning af energiafgrøder og derved begrænset arealet til foder og brødkorn. Tørke i
vigtige eksportlande som Australien og New
Zealand har desuden medført dårlig høst flere
år i træk.
De stigende priser har også givet anledning
til spekulation. I pressen har der været eksempler på, at mellemhandlere holder lagre tilbage,
ligesom der har været øget handel med fødevarer på børserne. Det kan i sig selv påvirke prisudviklingen.
Udsigterne for de internationale fødevarepriser er usikre. Flere eksperter, bl.a. fra FN, forventer en større høst i 2008, og disse udsigter
har ført til, at hvedepriserne allerede er begyndt
at falde på de internationale børser.
I modsat retning trækker bl.a., at flere lande,
som traditionelt har været eksportører, har indført eksportrestriktioner på fødevarer: det gælder bl.a. Argentina.
På FN's fødevare- og landbrugsorganisation
FAO's topmøde i Rom fra den 3.- 5. juni, hvor fødevareministeren deltog, vedtog man en deklaration med henblik på at løse problemerne om
bl.a. fødevareforsyning og fødevarepriser. Deklarationen indeholder bl.a. en opfordring om
en hurtig og succesfuld gennemførelse af Doharunden samt minimering af eksportforbud og
eksportbegrænsninger på fødevarer.
Handelen med fødevarer er international.
Danmark har en betydelig produktion af fødevarer og eksporterer til mange lande. Samtidig
spiller importerede fødevarer også en stor rolle i
vores forbrug. Det er altså ikke kun råvarer, der
eksporteres til Danmark, supermarkederne importerer færdige fødevareprodukter og udenlandske specialiteter, som er i direkte konkurrence med danske fødevarer. De internationale
prisbevægelser påvirker dermed prisudviklingen på det danske marked direkte.
De internationale prisstigninger påvirker udviklingen i landene forskelligt: f.eks. efterspørger forbrugerne forskellige produkter. Danskere

6229

har et stort forbrug af varer som rugbrød og fast
gul ost. Det er produkter, der kun har en lille udbredelse i nabolandene.
Økologiske varer spiller også en stor rolle i
Danmark, navnlig på mælkeområdet. Vi danskerne stiller også andre krav til vores fødevarer.
Eksempelvis kræver danske supermarkeder, at
brød skal produceres af korn, der ikke har været
behandlet med f.eks. stråforkorter. Dette krav
gælder ikke i andre lande. Sådanne forskelle i
forbrugernes præferencer og handelsmønstre
kan medføre, at prisudviklingen bliver forskellig landene imellem.
Det er konkurrencen i dagligvarehandelen,
som skal sikre, at forbrugerpriserne ikke bliver
højere, end råvarepriser og øvrige omkostninger
gør rimeligt. En effektiv konkurrence mellem
supermarkederne indebærer, at den enkelte detailkæde på længere sigt ikke kan hæve sine priser mere, end hvad ændringerne i indkøbspriserne betinger. Det vil føre til, at forbrugerne
skifter til konkurrenterne og detailkæden taber
markedsandele. Når der opstår turbulens på et
område som fødevareområdet, skaber det usikkerhed om prisudviklingen, og de handlende vil
forsøge at regulere deres priser, så de tager højde for den fremtidige udvikling. Men hvis visse
forventninger ikke indfries, udløser det behov
for jævnlige prisreguleringer. Det betyder, at
konkurrenceforholdene må vurderes over en
lidt længere periode, når markedet har haft mulighed for at tilpasse sig og finde en balance.
Regeringen har derfor ikke konkrete planer
om initiativer på området, men vil afvente udviklingen.";Kl. 18:08
459193;Time;"Så vil jeg gerne sige, at Konkurrencestyrelsen
følger prisudviklingen tæt. Således har Konkurrencestyrelsen iværksat en nærmere undersøgelse af fødevarepriserne. Styrelsens undersøgelser fokuserer på de områder, hvor priserne er
steget mest, dvs. brød og kornprodukter samt
mælkeprodukter. Resultatet af styrelsens arbejde forventes at foreligge efter sommerferien.
Styrelsen har endvidere oplyst, at den løbende er i kontakt med konkurrencemyndighederne i andre lande om udviklingen.
På den baggrund finder jeg, at der i øjeblikket
ikke er behov for yderligere initiativer for at sik- 홢
re, at prisstigningerne i detailhandelen ikke bliver større, end prisstigningerne på råvarer gør
rimeligt.

6230

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)";Kl. 18:13
459940;Time;;Kl. 18:13
459979;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne. Vi går i gang med forhandlingerne,
og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
460112;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:13
460170;name_party;":
Jeg skal takke ministrene og starte med at rose
økonomiministeren for, at han i sin analyse af de
internationale forklaringer på prisstigningerne
nok nærmede sig nogle af de elementer, som er
rigtige. Til gengæld må man så sige, at da han
kom til det element, hvor han gik tættere på analysen af de danske forhold og på, hvad der skulle gøres, forsvandt økonomiministeren lige så
langt ud i de tåger, som velfærdsministeren befandt sig i under hele sit indlæg.
For når man tager velfærdsministerens indlæg, var hovedsynspunktet jo, at her i Danmark
går det i gennemsnit rigtig godt for folk på overførselsindkomster. Så var velfærdsministeren
ganske vist nødt til at nævne nogle udvalgte
grupper og springe over nogle andre. Der var
ikke et ord om folk på kontanthjælp: der var
ikke et ord om folk på starthjælp: der var ikke et
ord om folk, der er blevet ramt af kontanthjælpsloftet: der var ikke et ord om udviklingen
for de mennesker, som lever af arbejdsløshedsdagpenge.
Det er måske ikke så underligt, for netop i
dag kom jo de sidste nye tal om forbrugerpriserne, der viste, at hvis man tager hele forbrugerområdet, alle forbrugerpriserne, har inflationen
det sidste år faktisk været større end den regulering, som almindelige mennesker på overførselsindkomster har fået.
Når vi så ved, at den største del af prisstigningerne er sket på det område, der handler om basale fødevarer, og vi ved - og det tror jeg sådan
set også godt at ministeren ved - at jo lavere en
indkomst man har, jo større andel af indkomsten
bruger man til fødevarer, ved vi også godt, at stigende fødevarepriser skaber øget ulighed, skaber øget fattigdom i vores samfund.
Det behøver man sådan set ikke at have de
nye, officielle tal for at vide. CASA har lavet en
analyse af det og siger jo meget entydigt, at det
sidste år kan man konstatere, at mennesker med
lave indkomster faktisk har haft en realindkomstnedgang, mens alle andre grupper har

haft en realindkomstfremgang: det gælder ikke
mindst de mennesker, som lever på overførselsindkomster. Og det har jo meget, meget alvorlige konsekvenser for mennesker, der måske i forvejen ikke har forfærdelig mange penge at gøre
godt med. Det er jo ikke så slemt, når man en
gang imellem skal gå fra den rigtige bøf til den
hakkede bøf. Men hvis det er sådan, at man i
forvejen har meget svært ved at finde pengene
til den sunde mad, som man selv og ens børn
skal have - børnene skal have den for at kunne
klare sig i folkeskolen, gennemgå en uddannelse
osv. - ja, så skaber det jo store problemer.
Så er det måske en anelse - en anelse - frækt,
at ministeren begynder at tale om disse mennesker, der mangler kulturelle, intellektuelle og
uddannelsesmæssige kompetencer. Hvordan
tror ministeren selv at det er at udvikle de intellektuelle og kulturelle kompetencer i en situation, hvor man kan konstatere, at fødevarepriserne stiger så eksplosivt, at man dagligt må gå på
kompromis i forhold til, at ens børn får ordentlig
mad? Jeg tror ikke, at det er så godt. Skævheden
og uligheden øges.
Så går jeg over til spørgsmålet om prisernes
udvikling i Danmark. Fødevareøkonomisk Institut, Konkurrencestyrelsen og adskillige andre siger, at der ikke er ret meget tvivl om, at fødevarerne i Danmark stiger mere, end råvareprisernes stigning kan begrunde , også mere end den
internationale spekulation kan begrunde. Der
scores altså også ekstra gevinster på det område.
Det analyserer ministeren og regeringen så, og
vi må jo se, hvad der kommer ud af det.
Efter Enhedslistens opfattelse er der brug for
at gøre en aktiv indsats her og nu. Vi kan ikke
leve af, at i gennemsnit set over rigtig mange år
har vi alle sammen det sådan cirka godt. Det afgørende er, at der er sket en række forringelser
for mennesker, som ikke har råd til at kunne acceptere forringelser.
På den baggrund fremsætter Enhedslisten
dette:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at de stigende fødevarepriser har ført til øget ulighed, og at en
del af prisstigningerné i Danmark er større, end
prisstigningerne på råvarerne kan begrunde, opfordrer Folketinget regeringen til at
- fremsætte forslag om nedsat moms på basale
sunde fødevarer,

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

6231

end os, som bruger en mindre andel af vores
indkomst på mad. Som velfærdsministeren
grundigt har redegjort for, er situationen dog
mindre kritisk, end man kunne frygte, særlig
når man måler over flere år. Satsreguleringen af
overførselsindkomsterne betyder nemlig, at
modtagerne af overførselsindkomster får deres
andel af den generelle velstandsstigning.
Endvidere vil jeg gerne understrege, at den
tårnhøje beskæftigelse og den lave ledighed har
medført, at andelen af voksne, arbejdsdygtige
personer, som har en arbejdsindtægt, er steget
kraftigt gennem de senere år. Dette nævnes ikke
for at bagatellisere problemet, men for at fremhæve, at familierne som. helhed har fået bedre
muligheder for at opnå den højere indtægt, der
skal være, når man arbejder.
Erhvervsministeren har ligeledes på glimren»Idet Folketinget konstaterer, at de stigende føde vis gennemgået de tiltag, Konkurrencestyreldevarepriser har ført til øget ulighed, og at en
sen har taget for at sikre mod kunstigt høje pridel af prisstigningerne i Danmark er større, end
ser i detailhandelen, og også garanteret, at der
prisstigningerne på råvarerne kan begrunde, op- vil blive fulgt op med andre undersøgelser, for
fordrer Folketinget regeringen til at
så vidt det skønnes nødvendigt. Jeg tror ikke, at
- fremsætte forslag om nedsat moms på basale
oplevelsen i dansk landbrug nødvendigvis er, at
sunde fødevarer,
priserne ude hos producenterne er alt for høje.
- sikre en effektiv kontrol med priserne på føDer er en række årsager til de stigende fødedevarer,
varepriser, som ministeren også har påvist, her- afskaffe den særlige starthjælp og kontantunder spekulation, eksportrestriktioner i visse
hjælpsloftet samt gennemføre et ekstraordilande, øget anvendelse af biobrændsel, fejlslanært løft af kontanthjælp, dagpenge, pensiogen høst og øget forbrug i f.eks. Asien m.v., alt
ner og SU, som svarer til det sidste års prissammen noget, som arbejder i retning af øget efterspørgsel og mindre udbud.
stigninger på de basale fødevarer,
- afskaffe satspuljens udhuling af reguleringen
Uden at gå på kompromis med hverken miljø
af overførselsindkomsterne, så disse fremeller dyrevelfærd er det vigtigt, at vi intensiverer
over stiger i takt med lønudviklingen, og
verdensproduktionen af fødevarer. Eksemplerne
- indføre gratis sund mad i folkeskolen og i
på, hvorledes ny teknologi kan modificere prodaginstitutionerne.«
blemerne, er mangfoldige. Således vil fremme af
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).
f.eks. tørkeresistente planter i tørkeramte områder i verden medvirke hertil, ligesom forbedreDette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
de politiske forhold i ustabile dele af verden og
forhandlinger.
forbedret infrastruktur, så fødevarerne kan komTak til ordføreren. Så er det Venstres ordfører, me friske frem til forbrugerne, er afgørende for,
fru Tina Nedergaard.
at vi kan øge udbuddet af fødevarer og dermed";Per Clausen
467270;Time;"skabe ro om prisstigningerne.
Regeringen har da også som konsekvens af
(Ordfører)";Kl. 18:19
467372;name_party;":
disse overvejelser allerede øget bidraget til
Langt de fleste danskere er optaget af de stigen- WFP's humanitære indsats oven i det, vi allerede har bevilget tidligere på året, samt givet de 50
de fødevarepriser. Det er helt naturligt. Vi er
mio. kr., som er afsat på finansloven for 2008 til
selvfølgelig helt afhængige af at have råd til at
en ernæringsindsats med fokus på børn i Afrika.
brødføde os selv og vores familier. Det giver
Vi har også gennem de senere år løftet de laimidlertid også sig selv, at fødevarerne i nogle
veste satser for bl.a. førtidspensionen. Vi har
menneskers økonomi fylder mere end i andres.
Lavindkomstgrupperne oplever således stignin- også indført ældrecheck, som går målrettet til de
dårligst stillede pensionister.
gerne i fødevarepriserne som mere belastende

- sikre en effektiv kontrol med priserne på fødevarer,
- afskaffe den særlige starthjælp og kontanthjælpsloftet samt gennemføre et ekstraordinært løft af kontanthjælp, dagpenge, pensioner og SU, som svarer til det sidste års prisstigninger på de basale fødevarer,
- afskaffe satspuljens udhuling af reguleringen
af overførselsindkomsterne, så disse fremover stiger i takt med lønudviklingen, og
- indføre gratis sund mad i folkeskolen og i
daginstitutionerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Tina Nedergaard
468676;Time;;Kl. 18:18
468715;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:

6232

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

Som ministeren også har påvist, er der ikke
umiddelbart behov for ændring af den økonomiske politik som følge af prisstigningerne, men
der er et åbenlyst behov for at følge udviklingen.
Der er også behov for, at vi nationalt bidrager til
at skabe bedre balance mellem udbud og efterspørgsel af fødevarer, da udviklingen alternativ
vil være et problem for de dårligst stillede, primært i verdens fattige lande, men altså også på
hjemlig grund. Jeg skal på den baggrund på
vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at fødevarerne er steget kraftigt gennem det seneste år. Samtidig
konstaterer Folketinget, at realindkomsten for
modtagere af overførselsindkomst over tid ikke
udhules, da satserne reguleres med udgangspunkt i årslønnen, hvilket sikrer, at modtagerne
får del i den generelle velstandsfremgang. Folketinget har desuden gennemført en række forbedringer for de dårligst stillede, bl.a. gennem
tillæg til førtidspensionister og ældrecheck. Folketinget vil følge udviklingen tæt, ligesom konkurrencemyndighederne også løbende undersøger prisudviklingen.
Folketinget finder i øvrigt, at det er væsentligt, at fødevareproduktionen øges på globalt
plan, i takt med at efterspørgslen efter fødevarer
øges.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Helge Adam Møller
470158;Time;;Kl. 18:24
470197;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at fødevarerne er steget kraftigt gennem det seneste år. Samtidig
konstaterer Folketinget, at realindkomsten for
modtagere af overførselsindkomst over tid ikke
udhules, da satserne reguleres med udgangspunkt i årslønnen, hvilket sikrer, at modtagerne
får del i den generelle velstandsfremgang. Folketinget har desuden gennemført en række forbedringer for de dårligst stillede, bl.a. gennem
tillæg til førtidspensionister og ældrecheck. Folketinget vil følge udviklingen tæt, ligesom konkurrencemyndighedérne også løbende undersøger prisudviklingen.
Folketinget finder i øvrigt, at det er væsentligt, at fødevareproduktionen øges på globalt

plan, i takt med at efterspørgslen efter fødevarer
øges.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Så er der foreløbig tre korte bemærkninger.
Først er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
471168;Time;;Kl. 18:25
471188;name_party;":
Der var et par ting, som jeg gerne ville anholde.
Den første er, når fru Tina Nedergaard siger, at
man har fokus på lavindkomstgrupperne, kunne vi så få et bud på, hvem de grupper er, som
man mener er særlig hårdt ramt? Der findes
analyser i dag, der siger, at det koster en gennemsnitsfamilie i Danmark 4.700 kr. ekstra, bare
på baggrund af at energi- og fødevarepriserne er
steget så meget, som de er.
Dernæst vil jeg gerne anholde det, som man
siger om, at ældrechecken er målrettet de svageste pensionister. Er det ikke korrekt, at alle pensionister, der ikke har 60.000 kr. stående på
bankbogen, får den - uanset hvor mange millionformuer man i øvrigt har, bare man ikke har
over 60.000 kr.? Så hænger udsagnet om, at det
er de svagest stillede pensionister, helt sammen?";Bjarne Laustsen
471976;Time;;Kl. 18:26
472015;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
472048;Time;;Kl. 18:26
472068;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at det er påfaldende, at man ikke finder, at det er positivt, at
man giver et ekstra tillæg til personer, som er på
pension, og som ikke har 60.000 kr. på kontoen.
Jeg er helt overbevist om, at de pensionister, det
her drejer sig om, som ikke har disse likvide
midler til rådighed, faktisk har stor brug for i
meget vidt omfang at få dette ekstra beløb. Vi er
faktisk stolte af i Venstre, at det er lykkedes under den her regering med Dansk Folkepartis
støtte at indføre ældrechecken.
Derudover vil jeg også gerne præcisere, at der
jo er en række lavindkomstgrupper ud over
dem på overførselsindkomster. Vi har også personer, som er på arbejde, og derfor må man jo
anerkende, at regeringen har nedsat skatten på
arbejdsindkomsterne. Det er væsentligt, at man,
når man går på arbejde, også får en indtægt med
hjem, som man er sikker på i hvert fald som minimum er på niveau med overførselsindkomsterne, og den del skal indgå i overvejelserne.

(780)
Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)";Tina Nedergaard
473095;Time;;Kl. 18:27
473134;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
473200;Time;;Kl. 18:27
473220;name_party;":
Jeg tror, at man taler lidt for sin syge moster i
den her sag. For det er jo en kendsgerning, at regeringen har valgt sin politik ved at give skattelettelser til de rigeste, og når der så kommer
nogle ubalancer i samfundet og stigninger i priserne på energi og fødevarer osv., går det ud
over dem, der er længst væk fra arbejdsmarkedet, der er på pension osv. Det er de grupper, jeg
kan se man kan gøre noget ved, hvis man vil
det.
Man har så givet en ældrecheck, og det er der
sikkert rigtig god grund til og behov for rigtig
mange steder. Jeg anholder bare, at det ikke er i
alle tilfælde, at den går til dem, man kan kalde
de svagest stillede, for man kan have millionformuer ved siden af, som man ikke inddrager i det
her. Fokus er udelukkende bare på, at hvis man
har under de ca. 60.000 kr., får man ældrechecken. Det siger intet om, om man er dårligt stillet
som pensionist. Det er bare det, jeg gerne vil anholde.";Bjarne Laustsen
474153;Time;;Kl. 18:28
474192;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
474225;Time;;Kl. 18:28
474245;name_party;":
Nu har jeg jo ikke hørt Socialdemokraternes forslag til vedtagelse, hvis der er et sådant, men jeg
kan blot konstatere, at når man hjælper en enkelt
gruppe, er det jo ikke nødvendigvis på bekostning af andre. Hr. Bjarne Laustsen får det nærmest til at lyde, som om det er et problem for øvrige grupper, at vi giver en ældrecheck til en meget stor del af vores pensionister.
Nej, hr. Bjarne Laustsen burde faktisk glæde
sig over det tilfælde, ligesom han burde glæde
sig over, at det er under VK-regeringen, at man
har hævet den laveste sats for førtidspensionister. Det lykkedes med vores regering og ikke
under den tidligere.";Tina Nedergaard
474883;Time;;Kl. 18:28
474922;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
474980;Time;;Kl. 18:28
474997;name_party;":
Nu sagde fru Tina Nedergaard, at folk på overførselsindkomster havde fået andel i velfærdsstigningen. Man kunne vel også sige, at det er

6233

lykkedes i kraft af regeringens politik, og at det
har været helt bevidst at øge forskellen mellem
lønninger og det, som folk, der er på kontanthjælp, arbejdsløshedsdagpenge, starthjælp osv.,
får. Det har været hensigten, og det er lykkedes.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad fru
Tina Nedergaard mener, at de familier, som lever på kontanthjælp, måske endda starthjælp,
som altså lever på et meget lavt økonomisk niveau, og som nu kan konstatere, at priserne på
fødevarer stige cirka dobbelt så meget eller mere, end deres indtægt er steget, kan bruge det til,
at fru Tina Nedergaard og Dansk Folkeparti har
aftalt at give en ældrecheck til nogle pensionister, som givet vis har brug for den. Altså, hvad
kan de bruge det til?";Per Clausen
475888;Time;;Kl. 18:29
475927;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
475960;Time;;Kl. 18:29
475980;name_party;":
Det er jo meget behændigt at nævne grupper,
som man mener er særlig hårdt ramt. Jeg vil
bare nævne en anden stor gruppe, som er på
overførselsindkomst eller i hvert fald lever af en .
støtte, og det er modtagere af SU.
Lad os nævne to store grupper, som den her
regering har taget hånd om, mens vi har haft
flertallet: Det er bl.a. de enlige forsørgere, som
vælger at tage en uddannelse frem for at være
på passiv overførselsindkomst. De, der vælger
at gå i uddannelse, får nu dobbelt SU. Det samme gælder f.eks. voksne, som vælger at tage en
uddannelse, og som har funktionsnedsættelse.
Det er to meget store grupper. Hermed har vi
skabt et incitament til økonomisk at gå i gang
med en uddannelse, men også sikret et grundlag, som betyder, at hvis man f.eks. har børn,
som man skal købe de meget dyrere fødevarer
til, så er der også plads til det.
' Kl. 18:30";Tina Nedergaard
476881;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
476951;Time;;Kl. 18:30
476968;name_party;":
Nu ved fru Tina Nedergaard jo udmærket godt,
at alle de forbedringer, der er lavet for SU-systemet, er finansieret inden for SU-systemet, altså
er gået fra andre på SU. Det er sådan realiteten i
den gaveregn, som fru Tina Nedergaard taler
om. Tilbage står jo så store grupper af mennesker, som ikke har fundet nåde for fru Tina Nedergaards øjne, og som måske alligevel er nogle

6234

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

af de økonomisk dårligst stillede i vores samfund: og der er ikke noget at komme efter.
Mener fru Tina Nedergaard, at det er rimeligt,
at mennesker, familier, der lever på kontanthjælp, der lever på starthjælp, der er ramt af det
kontanthjælpsloft, som regeringen har indført
sammen med Dansk Folkeparti, også skal leve
med, at de penge, de får nu, udhules, fordi fødevarepriserne stiger meget mere, end deres indkomster gør?";Per Clausen
477825;Time;;Kl. 18:31
477864;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
477897;Time;;Kl. 18:31
477917;name_party;":
Jeg ønsker slet ikke at bagatellisere den problemstilling, man kan stå med, når der er kraftige prisstigninger på fødevarer, for jeg tror, at der
er mange familier, der oplever, at det er en belastning. Det, jeg anker over, er, at det nødvendigvis særlig skulle være personer på overførselsindkomst.
Når det gælder folk på kontanthjælp og i øvrigt også folk på andre former for hjælp, f.eks.
dagpengeforsikrede, må vi bare konstatere, at
det, at beskæftigelsen er blevet så meget bedre,
det, at vi har fået langt flere uddannelsespladser,
det, at vi har fået langt flere lærlinge- og praktikpladser - faktisk en stigning på op mod 30 pct. jo også giver langt bedre muligheder for at bevæge sig fra den ene gruppe til den anden.
Hvis man bl.a. ser på den CASA-rapport, som
er lavet, viser det sig faktisk, at inden for de
grupper, som de mener har særlig store problemer, bevæger 50-60 pet. af dem sig mellem grupperne. Og man kan jo ikke tale om, at det er en
akut krisesituation, hvis det er sådan, at man
faktisk er på vej ud af overførselsindkomstgruppen. Problemet opstår først den dag, hvor der
ikke er en vej ud af problemerne for den enkelte
familie eller den enkelte forsørger.";Tina Nedergaard
479114;Time;;Kl. 18:32
479153;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
479214;Time;;Kl. 18:32
479230;name_party;":
Jeg vil lige først sige til fru Tina Nedergaard, at
selv om hun nu læste op af de der pæne tal for,
at Danmark havde givet flere penge til Verdensfødevareprogrammet, håber jeg, fru Tina Nedergaard ved, at man for det øgede beløb ikke kan
købe lige så meget korn, lige så mange fødevarer, som man kunne for det gamle beløb. Dan-

mark har ikke engang givet et øget beløb, der
svarer til den samme mængde fødevarer, så der
er ikke så meget at prale af fra dansk side.
For bare at komme ind under huden på den
her diskussion er mit spørgsmål til fru Tina Nedergaard: Kan fru Tina Nedergaard acceptere
den analyse, som jeg synes enhver måtte være
enig i, at når vi får prisstigninger af det niveau,
vi har fået lige nu - og ikke over 5 eller 7 år - er
det de grupper, der har færrest penge, der bliver
hårdest ramt? Vi kan nævne dem, der er på
starthjælp, og dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet, for at nævne to grupper.";Steen Gade
480162;Time;;Kl. 18:33
480201;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
480234;Time;;Kl. 18:33
480254;name_party;":
Det kan jeg helt bekræfte. Sådan er det nødvendigvis, og jeg indledte sådan set også med at sige, at dem, der bliver hårdest ramt, er de grupper, hvor fødevareandelen fylder mest i husholdningsbudgettet. Det synes jeg er ganske naturligt.
Jeg tror ikke, at uenigheden kommer til at opstå om, hvorvidt det kan være problematisk,
men om, hvorvidt man skal løse det på den ene
eller den anden måde. For Venstre er det altså afgørende, at vi ikke hopper fra tue til tue - hverken på den hjemlige grund eller internationalt.
For os er det væsentligt at få øget fødevareproduktionen, for det er det eneste, der kan overkomme problemerne med f.eks. spekulation.
Det er det eneste, der kan overkomme problemerne med eksportrestriktioner, som betyder, at
verdenshandelen nu faktisk begynder at blive
mere protektionistisk, end den har været i mange år.
Hr. Steen Gade burde faktisk anerkende, for
jeg ved, at hans parti også er meget optaget af
det, at det, der måske kan være nøglen her, er at
øge liberaliseringen af verdenshandelen - i EU,
men naturligvis også på WTO-niveau.";Tina Nedergaard
481335;Time;;Kl. 18:34
481374;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
481445;Time;;Kl. 18:34
481461;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at det har vi haft en debat om her i Folketinget, som jeg tog initiativ til.
Man kan ikke sige, at fru Tina Nedergaards parti
var særlig medgørligt med hensyn til at sætte
den rigtige dagsorden i den internationale de-

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
bat. Det var meget bedre, det, der blev sagt af erhvervsministeren i dag, end det, vi fik frem for
en måned siden, da vi havde den debat.
Men når vi nu er enige om, at i hvert fald to
grupper kan identificeres som specielt ramte i
den aktuelle situation - dem, der er ramt af
starthjælpen, og dem, der er ramt af kontanthjælpsloftet - undrer det mig, at f.eks. fru Tina
Nedergaards partifælle, ministeren, ikke med et
ord nævner det. Det skal ikke komme fru Tina
Nedergaard til skade, men hvorfor siger fru Tina
Nedergaard så ikke noget om, at man skal kigge
særligt på det, og at det kunne være et argument
for, at man skulle gøre noget ved de ekstremt
lave ydelser, vi har her?
Det undrer mig virkelig, at man kan stå her
og sige det og snakke om årevis og over lange
årrækker osv. Der er nogle grupper, der i forvejen er hårdt ramt og har fattige børn, hvis vi skal
have ærlig snak - børn, der vokser op i fattige
hjem. Hvorfor bliver de slet ikke nævnt?";Steen Gade
482713;Time;;Kl. 18:35
482752;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
482785;Time;;Kl. 18:35
482805;name_party;":
Jeg ved godt, at starthjælpen er en forkætret indsats fra det offentlige for at yde hjælp til nyankomne i det danske samfund, men situationen
er jo faktisk den, at man med starthjælpen har
bragt hjælpen på niveau med den, der er i andre
lande. Og det er der jo en række overvejelser
bag.
Jeg vil gerne anerkende, at det er særlig problematisk dér. Derfor er det også, at der er flere
veje igennem det, og jeg er ikke så enig i det,
som jeg synes ligger i ordførerens forslag til vedtagelse, at man så bare giver noget mere til dem,
der er på overførsel. Det, der jo er væsentligt, er
at øge verdensproduktionen, samtidig med at vi
får trukket personer fra f.eks. kontanthjælp - de
har jo ikke andet til hinder for det at komme på
arbejde, end at de nødvendigvis ikke har et job ind på arbejdsmarkedet eller på en uddannelse.
Det er også derfor, vil jeg sige til hr. Steen
Gade - det anerkender jeg fuldt ud - at vi tog
pengene fra de rige forældres børn, da vi finansierede SU-forliget i forbindelse med handicappede og unge enlige forsørgere. Det var jeg meget enig i at vi gjorde, men metoden til at løfte
folk ud af det, der kan blive en problematisk situation, er ikke at øge overførselsindkomster eller udelukkende at gøre en indsats dér, men
også at gøre en indsats i forhold til mennesker,

6235

der faktisk er på arbejde, og som kan komme i
klemme, for så vidt at man skal tage initiativer.
Men det finder jeg ikke umiddelbart at der er behov for, jævnfør de tal, som også velfærdsministeren kunne gennemgå.
Undskyld det lidt lange svar.";Tina Nedergaard
484363;Time;;Kl. 18:37
484402;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
484544;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
484575;name_party;":
Enhedslisten skal have tak for, at de har rejst den
her debat. Vi er mange, der har haft tanker med
hensyn til, om der var noget, vi kunne gøre i de
forskellige udvalg, der nu arbejder med de her
spørgsmål. Det er der over en bred front, og derfor er det også godt, at vi får en snak om det her.
Det er selvfølgelig lidt underligt, at regeringen
ikke har valgt at prioritere, at fødevareministeren deltager i debatten. Men sådan er der jo så
meget.
Hvis vi kigger på årsagen til de stigende fødevarepriser, især inden for det seneste år, er det
jo, fordi vi har haft tørke i en række områder, og
der har været oversvømmelser andre steder. Det
er i det hele taget et spørgsmål om den globale
opvarmning, og det er også et spørgsmål om, at
vi får gjort noget ved vores klimapolitik: det er
på høje tid. Hvad kan man sige at EU har gjort?
Vi ved, at sidste år var man især hårdt ramt af
tørke i Bulgarien og Rumænien. Det førte til, at
EU ophævede braklækningen, og det betyder så,
at man her til den høst, der står foran os - hvis
ikke den tørrer helt væk - har flere arealer at høste på. Det er såmænd udmærket. Den anden
del er, at man har taget fat på at udfase de mælkekvoter, som har været gældende i mange år.
Fra dansk side tror jeg sagtens vi kunne blive
enige om, at der ikke mere er nogen grund til at
have mælkekvoter i Danmark.
Dernæst er det hele spørgsmålet om et sundhedstjek. Vi har jo ønsket, at vi skulle afskaffe
landbrugsstøtten. Det er regeringen ikke til
sinds, men vi kunne så først starte med de største brug herhjemme. Det er interessant i forhold
til diskussionen om produktion af fødevarer i
ulandene. Dernæst må vi stoppe med at bruge
fødevarer til brændsel. Det er o.k. med de nye
teknologier, der er kommet, med at bruge affaldsprodukterne fra vores produktioner, det, vi
kalder anden generation, således at vi også har

6236

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

en biobrændselproduktion, men direkte at bruge fødevarer dér synes jeg vi skal holde op med.
Så er det spørgsmålet, om det så er reelle prisstigninger, vi ser, når priserne stiger. Er der sammenhæng mellem råvarepriser og de lønstigninger, som vi ser? Vi kan se, at der er nogle af
grupperne, som også økonomi- og erhvervsministeren var inde på, der er steget mere end andre. Mælk er f.eks. steget med 20 pct. Vi ved også, at grønsager hører til de områder, der er steget meget, ligesom også brødpriserne generelt er
steget meget. Det er også spørgsmålet her, når vi
er ude at fylde indkøbskurven op, om det så
bare betyder, at priserne også bare lige får en tak
opad af alle mulige andre, der producerer fødevarer, som de sælger til os forbrugere. Derfor er
det selvfølgelig interessant at prøve at følge den
udvikling. Man kan så spørge, om priserne på
fødevarer stiger forholdsvis mere end på andre
områder. Lige nu er der to områder, der stiger
voldsomt. Det er fødevarepriserne og energipriserne, og på det lange stræk tror jeg faktisk de
hænger lidt sammen.
Det, som man også kan diskutere, er, om vi i
en årrække har haft lavere priser på fødevarer i
Danmark og EU, fordi der har været nok af dem.
Vi kan selvfølgelig f.eks. også kigge på, om det
er rimeligt, at mælk koster det, det koster, sammenlignet med en sodavand. Vi ved også, at
hvis man bare lige skal have Vzl kildevand - ren
og skær kildevand, der er hældt på en flaske - ja,
så koster det mange steder i en kiosk eller i lufthavnen 17 kr. Det kan bestemt ikke siges at være
billigt, men det afhænger selvfølgelig af, hvad
man kigger på. Kigger vi på forskellige morgenmadsprodukter, som der også er, vælger folk jo
ofte at købe de dyre Kellogg's frem for at købe
havregryn. Folk skal jo selv have lov at bestemme, hvad de vil. Men det, der er vigtigt, er, at
der findes en rigelig mængde af varer og et ordentligt udbud, og at der er en ordentlig konkurrence.
Jeg tror også, fru Tina Nedergaard var inde
på, hvordan producenterne oplever, hvad de får
for varerne, og hvad der så rent faktisk skal betales for dem i butikkerne. Det har jeg kigget lidt
på. Svinenoteringen for indeværende uge er 9,30
kr./kg. Vores slagteriarbejdere er så dygtige og
effektive, at det kun koster 25 kr. at slagte en
gris. Og jeg tror, der er rigtig mange, der spørger, hvordan det så kan gå til, at vi skal betale de
priser, når vi kommer i supermarkedet. Hvad er
det egentlig, der begrunder vores pris? Er det
mellemhandlere? Er det afgifter, er det moms?

Er det transport, eller hvad er det, der gør det?
Derfor er det vigtigt, at vi her får økonomiministeren på banen i forhold til at kigge på, om konkurrencen er i orden, og hvad vi her kan gøre.
Hvis vi kigger på fisk - nu er vi jo mange ordførere nordfra - ved vi, at det kun koster 23 øre at
forarbejde 1 kg sild, men det er jo ikke den pris,
som vi derhjemme skal give. Der er derfor masser af ting, vi kunne tage fat på her.
Men jeg vil gerne på vegne af S, SF og Det Radikale Venstre komme med følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med bekymring konstaterer, at
priserne på fødevarer er steget markant gennem
det sidste år, pålægger Folketinget regeringen
- at afskaffe starthjælpen,
- at fjerne kontanthjælpsloftet,
- at regeringen udarbejder en økonomisk analyse af de hårdest ramte gruppers, herunder
pensionisternes, rådighedsbeløb, og
- at regeringen arbejder for en større gennemsigtighed i prisdannelsen, ved at konkurrencemyndighederne belyser sammenhængen mellem de store prisstigninger på den
ene side og stigningerne i råvare- og lønpriserne på den anden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Bjarne Laustsen
490105;Time;;Kl. 18:43
490144;title_name;":
Der er nu fremsat et tredje forslag til vedtagelse,
og det er fremsat af S, SF og Det Radikale Venstre, og det lyder:
»Idet Folketinget med bekymring konstaterer, at
priserne på fødevarer er steget markant gennem
det sidste år, pålægger Folketinget regeringen
- at afskaffe starthjælpen,
- at fjerne kontanthjælpsloftet,
- at regeringen udarbejder en økonomisk analyse af de hårdest ramte gruppers, herunder
pensionisternes, rådighedsbeløb, og
- at regeringen arbejder for en større gennemsigtighed i prisdannelsen, ved at konkurrencemyndighederne belyser sammenhængen mellem de store prisstigninger på den
ene side og stigningerne i råvare- og lønpriserne på den anden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

6237";Helge Adam Møller
490975;Time;"Så kan jeg lige sige, at ordføreren undrede sig
lidt over, at fødevareministeren ikke var til stede Jørn Dohrmann (DF):
og deltog i debatten. Der kan jeg bare oplyse, at
Vil det sige, at hr. Bjarne Laustsen og Socialdeforespørgerne specifikt har rettet forespørgslen
mokraterne slet ikke har læst de rapporter fra
til to andre ministre, nemlig velfærdsministeren
Verdensbanken, som jo for flere år siden gjorde
og økonomi- og erhvervsministeren, så det er år- opmærksom på, at det netop var fødevarer, man
sagen til dette.
skulle have fokus på? Vil det sige, at de bare
Så er der foreløbig en kort bemærkning fra hr.
samler støv hos Socialdemokraterne? Eller synes
Jørn Dohrmann, værsgo.
man bare lige nu, at man skal indtage en ny";Kl. 18:45
491717;Time;holdning, man synes ikke, at man også skal stå;Kl. 18:44
491783;name_party;":
ved det, som man selv har fremført f.eks. under
Det, jeg gerne vil spørge hr. Bjarne Laustsen om, energiforhandlingerne? Jeg undrer mig altså
er: Hvordan kunne Socialdemokratiet egentlig
bare lidt over, at hr. Bjarne Laustsen nu så marfor IV2 år siden kræve, at man puttede 5 pet. af
kant siger, at man slet ikke har fulgt med i de
de her madvarer ned i benzintanken, altså i form rapporter, der er lagt frem.";Jørn Dohrmann
492204;Time;"af biobrændstoffer? Det var første generation, og
det var Socialdemokraterne, der gik ud og forFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
langte, at det skulle være 5 pct. Der vidste man
Så er det ordføreren.";Kl. 18:46
492420;Time;"jo godt - det vil i hvert fald være min påstand,
og det tror jeg også hr. Bjarne Laustsen vil beBjarne Laustsen (S):
kræfte - at når man tog 5 pct. af fødevarerne ud,
Det siger ordføreren heller ikke noget om. Vi følville det også betyde en prispåvirkning, altså at
ger ganske udmærket med. Jeg kan forstå, at
fødevarerne ville blive dyrere. Hvordan kunne
Dansk Folkeparti siger, at den eneste årsag til, at
det være Socialdemokraternes politik, at man på priserne stiger, er den diskussion, der har været
den måde ville forhøje madpriserne bl.a. i Danom biobrændsel. Mig bekendt har vi jo ikke endmark, men også i resten af verden?
nu blandet noget i benzinen herhjemme, så det";Kl. 18:46
493109;Time;kan jo ikke være det store problem i forhold til;Kl. 18:45
493197;title_name;":
det.
Så er det ordføreren.
Det, vi diskuterer her, er, hvordan vi indretter";Helge Adam Møller
493284;Time;os klogt i fremtiden. Der er meldingen den, at;Kl. 18:45
493351;name_party;":
når vi er i den situation, at vi mangler fødevarer,
Jeg synes jo, at det er vigtigt at kigge en lillebitte og vi kan se, der har været store prisstigninger,
smule fremad, og derfor glæder jeg mig da selv- fordi der er mangel, der er spekulation, mellemfølgelig også til at høre Dansk Folkepartis indhandlere holder varer tilbage og den slags ting,
læg om, hvad man præcis vil gøre for de grupbliver vi selvfølgelig nødt til at tage bestik af det.
per herhjemme i Danmark, der er hårdt ramt af
Det er det, vi har gjort. Derfor siger vi så, at der
de prisstigninger, som vi så åbenbart er enige
er masser af muligheder for at udnytte andengeom er sket.
nerationsbiobrændsel, og det vil vi gerne kigge
Det er et element, og det er historisk, at der
på.";Bjarne Laustsen
494112;Time;"har været de her ting. Det fik man også en ganske udmærket forklaring på, da vi havde en
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
forespørgsel vedrørende den udenrigspolitiske
Så er det fru Tina Nedergaard for en kort bedel af det. Det var en anden tid. Der er sket man- mærkning.";Kl. 18:47
494403;Time;ge andre ting siden. Der er kommet en ny generation i forhold til biobrændsel, og det er sådan;Kl. 18:47
494518;name_party;":
set det, vi satser på i fremtiden.
Jeg vil gerne kvittere for det, som jeg vil sige var
Når vi står i en situation, hvor der er mangel
en indholdsrig og også interessant ordførertale.
på fødevarer, er det væsentligt, at vi kigger på
Jeg synes nemlig, det er virkelig positivt, hvis
det, og det er så det, der gør, at vi siger, hvad vi
det er sådan, at Socialdemokraterne sætter fokus
gør i dag.
på, at målsætningen med fødevarepolitikken";Tina Nedergaard
494967;Time;rent faktisk også er at producere fødevarer. For;Kl. 18:45
495055;title_name;":
jeg har næsten haft en oplevelse af, at fødevare- .
Så er det hr. Jørn Dohrmann for yderligere en
politikken de seneste 40 år er gået ud på, at man
kort bemærkning.
skulle reducere produktionen af fødevarer - ud

6238

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

fra alle mulige gode intentioner i forbindelse
med miljø, dyreetik osv. - så derfor var dette
meget positivt.
Derfor fandt jeg det også en anelse beklageligt, da jeg så hørte forslaget til vedtagelse, for i
det forslag til vedtagelse fra Socialdemokraterne
er der ikke et eneste forslag, som går på, hvordan vi bl.a. i Danmark kan tage et ansvar for
netop at øge fødevareproduktionen. Danmark
er jo et af de lande, der meget hurtigt vil kunne
gøre det, fordi vi er gearet til det, vi har teknologien til det, vi har maskinerne til det, vi har folkene til det, vi har de dygtige medarbejdere til
det.
Derfor vil jeg bare høre hr. Bjarne Laustsen i
forlængelse af ordførertalen, om der er yderligere positive ting på vej i forhold til at øge den
danske fødevareproduktion.";Helge Adam Møller
496091;Time;;Kl. 18:48
496130;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
496163;Time;;Kl. 18:48
496183;name_party;":
Tak for de venlige ord i starten. De holdt jo så op
igen, men jeg kan oplyse fru Tina Nedergaard
om, at jeg har bedt om at få et samråd med miljøministeren i Fødevareudvalget, for i behandlingen af de sager, hvor landbruget ønsker byggesagsbehandling, efter at regeringen har gennemtrumfet, at de skal flyttes fra regeringen
over til kommunerne, kan vi jo se, at det er nogle
sager, som landbruget er optaget af. Og det har
betydning for, om vi har et system, der kan producere de fødevarer, vi gerne vil have.
Jeg er fuldstændig enig i målsætningen om, at
hvert land skal producere den mængde fødevarer, der gør, at man er selvforsynende. Vi producerer på en lang række områder meget mere, og
så er der udveksling af varer - 40 pet. af vores
fødevarer kommer i dag udefra, og sådan skal
det være på et frit marked, altså at der er mulighed for, at vi kan købe og sælge.
Det er da vigtigt, at vi har en produktion,
men det er også vigtigt, at vi ikke bare tager hensyn til produktionen - vi må kigge på, om den er
bæredygtig, miljørigtig osv. osv.: alle de der forskellige ting går vi ikke på kompromis med,
men der er bestemt en god diskussion i at snakke om, hvad det er, vi skal leve af i fremtiden, og
hvad det er, vi skal producere her i Danmark også til nogle ordentlige priser.";Bjarne Laustsen
497480;Time;;Kl. 18:49
497519;title_name;":
Så er det fru Tina Nedergaard for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
497595;Time;;Kl. 18:49
497615;name_party;:;Tina Nedergaard
497629;title_name;"... emnet tilbage til sidste uge, hvor
vi afgav en beretning om gmo. Vi finder faktisk i
Venstre, at gmo-teknologien er en meget væsentlig del af at kunne imødegå de problemer, vi nu
oplever på det globale fødevaremarked.
Lad mig bare nævne et par eksempler. F.eks.
er gmo-teknologien jo meget anvendelig i forhold til at skabe tørkeresistente planter, som
bl.a. ville kunne komme Afrika til undsætning i
forbindelse med deres meget, meget alvorligere
fødevarekrise. Det er den ene side af det.
Den anden side er, at det også ville kunne
fjerne f.eks. giftstoffer eller fjerne behovet for pesticider i det omfang, som vi kender det fra
dansk produktion i dag, hvis vi kunne lave insektresistente planter og udsætte dem i den danske natur.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bjarne
Laustsen, om han ikke finder, at det er problematisk, at Socialdemokraterne fraviger den linje,
man ellers tidligere har haft i forhold til gmo i
den senest afgivne beretning.";Lydudfald
498597;Time;;Kl. 18:50
498636;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
498669;Time;;Kl. 18:50
498689;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke det er, for vi synes, vi skal
bruge forsigtighedsprincippet. Vi har ikke nogen hænder oppe, når det drejer sig om at bruge
ny teknologi, heller ikke gmo-teknologi. Der er
bestemt, som fru Tina Nedergaard også henviste
til, gode eksempler på, at der kan være en god
nyttevirkning af, at vi bruger den nyeste teknologi, men der, hvor det drejer sig om, at man har
brugt antibiotikamarkører, og hvor det er den
samme medicin, som man bruger til at behandle
mennesker med, og der stadig væk er en risiko
for resistens, er vi bekymrede over det.
Så længe fødevareministeren ikke er i stand
til - og det var faktisk derfor, jeg ønskede hende
med - at komme med en ren straffeattest, så at
sige, på, at de er fuldstændig og totalt ufarlige,
så længe EMEA og WHO siger, at der stadig
væk er en risiko for, at der kan opstå resistens, er
vi bekymrede, og så vil vi gerne sende det signal
til industrien, at de skal finde på noget andet,
hvilket jeg godt ved allerede findes, og så er der

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
jo ikke nogen grund til at bruge noget, der er
forkert.";Bjarne Laustsen
499794;Time;;Kl. 18:51
499833;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
499894;Time;;Kl. 18:51
499911;name_party;":
Jeg tror, at vi til efteråret skal have en høring om
gmo'ers mulige anvendelse, og hvilke positive
effekter der kan være, for jeg tror, at fru Tina Nedergaard og Venstre og Konservative trænger til
lidt opdatering. Jeg synes, vi skal prøve at sørge
for, at der kommer sådan en høring til efteråret.
Det, jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen om, er
noget ganske andet. Jeg kan forstå, at Socialdemokraternes løsning ud over at fjerne kontanthjælpsloftet og starthjælpen - og det synes jeg er
en god ting - er nogle analyser. Jeg vil så spørge
hr. Bjarne Laustsen: Hvis nu analyserne fører
frem til, at de her øgede fødevarepriser faktisk
har skabt større social ulighed og større fattigdom i Danmark, er Socialdemokraterne så sammen med Det Radikale Venstre og SF indstillet
på at afsætte nogle penge til at give et løft til de
grupper?";Per Clausen
500756;Time;;Kl. 18:52
500795;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
500828;Time;;Kl. 18:52
500848;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg også synes, at taletiden
var alt for kort, for jeg nåede faktisk ikke at remse alle de ting op, jeg gerne ville gøre for de
grupper, som vi er enige om bliver hårdest ramt
af det her, og det er helt urimeligt. Men den
strenge formand udfylder jo den rolle at holde
øje med taletiden.
Jeg kan sige, at noget af det, jeg har med i min
plan her, er, at jeg også vil hjælpe pensionisterne. Vi har for kort tid siden meldt ud, at vi vil afsætte 0,5 mia. kr., altså 500 mio. kr., til at hjælpe
pensionister - ikke bare smøre det ud til alle
pensionister, for der er nogle pensionister, der
udmærket har råd til at betale de fødevarer, selv
om de er steget lidt mere end andre varer, men
målrette det mod dem, der i dag er visiteret til
en kommunal madordning. De er ikke mobile
og har ikke mulighed for at kunne hente ugens
tilbud eller på anden vis få billigere produkter,
men er nødt til at tage den vare, der nu tilbydes
dem, og derfor var det måske en god måde at
gøre det på. -

6239

Jeg vil ikke udelukke, at vi kan finde yderligere midler, når vi ser de her resultater.";Bjarne Laustsen
501956;Time;;Kl. 18:53
501995;title_name;":
Nu bryder den strenge formand ind igen, men
det er jo godt, at der er så mange korte bemærkninger, at man kan få holdt hele ordførertalen alligevel.
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
502211;Time;;Kl. 18:53
502228;name_party;":
Nu er det ikke så meget det, hr. Bjarne Laustsen
nåede at sige i sin ordførertale, det er mere det,
hr. Bjarne Laustsen har skrevet i sit forslag til
vedtagelse, jeg vil spørge til, for jeg synes jo sådan set, at hvis hr. Bjarne Laustsen er enig med
mig i, at der er brug for penge - så kan vi altid
diskutere hvor mange og til hvor mange grupper - til at give et løft til de grupper, som rammes af de her fødevarepriser, og rammes urimelig hårdt, hvad er så forklaringen på, at det eneste konkrete, hr. Bjarne Laustsen kan komme
med i dag, og det er godt nok, ikke et ondt ord
om det, er at afskaffe kontanthjælpsloftet og
starthjælpen? Altså, hvor er de andre grupper
henne i hr. Bjarne Laustsens konkrete forslag?";Per Clausen
502956;Time;;Kl. 18:54
502995;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
503028;Time;;Kl. 18:54
503048;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen udmærket ved, at en
sådan liste ikke nødvendigvis behøver at være
udtømmende. Men det er tre partier, der har
fremsat det her forslag til vedtagelse, og vi er
enige om at kigge på de her forhold - der kommer finanslovforhandlinger lige efter sommerferien osv.
Vi siger bare fra Socialdemokratiets side, at vi
har fokus på dem, der har mindst, og når der
kommer meget store prisstigninger, sådan som
vi har set det, er det også dem, der bliver ramt
hårdest. Og derfor kan man jo via lovgivningen
ændre i forhold til starthjælpen og kontanthjælpen, og så kan vi gå ind og kigge på andre grupper. I den forbindelse synes jeg, der er grund til
at kigge på, at pensionisterne også får noget ordentlig mad. De skal i hvert fald ikke melde fra,
fordi de ikke har råd til det - vi vil gerne være
med til at bruge penge helt specifikt på det område.
Så jeg kan bare sige, at listen bestemt ikke er
udtømmende.

6240

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)";Bjarne Laustsen
504031;Time;;Kl. 18:55
504070;title_name;":
Og så er der en kort bemærkning fra hr. Knud
Kristensen.";Helge Adam Møller
504138;Time;;Kl. 18:55
504159;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Bjarne Laustsen et spørgsmål. Jeg er ny i Folketinget, har været med i et
halvt års tid, og når man har talt om landbruget
og landbrugets vilkår og landbrugets muligheder og begrænsninger, har hr. Bjarne Laustsen
med oppositionspartierne altid strammet,
strammet og strammet. Har hr. Bjarne Laustsen
egentlig troet, at det med kun at lægge byrder på
og begrænse landbrugets muligheder har været
gratis? Nu kan man se omkostningen på prisen
for netop den vare, som man skal købe på hylderne. Så har hr. Bjarne Laustsen troet, at det
hele vejen igennem har været en gratis omgang?";Knud Kristensen
504774;Time;;Kl. 18:55
504813;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
504849;Time;;Kl. 18:55
504869;name_party;":
Jeg tror, at hr. Knud Kristensen udmærket ved,
at der ikke er noget, der er gratis her i Danmark.
Men grunden til, at vi kan producere bl.a. 25
millioner svin her i Danmark, er jo, at vi har
gjort det klogt. Der er mange gener forbundet
med det, men vi er nødt til at skulle ud på det
store marked og afsætte dem. De væsentligste
grunde til, at vi kan gøre det, er, at vi har et ordentligt veterinært stade, at vi har en ordentlig
dyrevelfærd, at vi har et meget lavt forbrug af
pesticider, og at vi har nogle dygtige slagteriarbejdere, der kan sørge for at skære de stykker
ud, som f.eks. japanerne gerne vil have. Det er
forudsætningen for, at vi kan have den kæmpestore svineproduktion, som vi rent faktisk har i
dag. Derfor er det klogt. Vi har gjort det sammen, og jeg tror, der er stor forståelse i erhvervet
for, at de her ting også skal være i orden.";Bjarne Laustsen
505739;Time;;Kl. 18:56
505778;title_name;":
Og så er det hr. Knud Kristensen for en sidste
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
505853;Time;;Kl. 18:56
505874;name_party;":
Jeg er på ingen måde i tvivl om, at vi har nogle
dygtige medarbejdere på vores slagterier og på
de forskellige steder, hvor man bearbejder de fødevarer, der bliver produceret i landbruget.
' Men jeg spurgte hr. Bjarne Laustsen, om hr.
Bjarne Laustsen tror, det har været en gratis om-

gang at stille alle de krav til vores erhverv med
bl.a. kontrol på kontrol og yderligere kontrol.
Det var det, jeg spurgte om. Tak.";Knud Kristensen
506303;Time;;Kl. 18:57
506342;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
506375;Time;;Kl. 18:57
506395;name_party;":
Det er jo godt, at vi har en ordentlig og fair politik, også når det drejer sig om landbrug, og at vi
forsøger at stille alle ens. Vi har bestemt meget
fokus på, at man har nogle rimelige konkurrencevilkår.
Dansk landbrug har fra tidernes morgen haft
hundredvis af særregler og været et langt mere
begunstiget erhverv end andre erhverv. Men de
specifikke krav til miljøbelastning og til en lang
række andre ting, bl.a. dyrevelfærd og veterinærkontrol osv., er jo stillet, fordi det er klogt.
Masser af landmænd synes jo, det er godt at
gøre det, og derfor stiller man jo selvfølgelig
også i den forbindelse krav, for at der ikke skal
være unfair konkurrence imellem de forskellige
landmænd. Derfor er det jo klogt, at vi har fælles
regler.";Bjarne Laustsen
507146;Time;;Kl. 18:58
507185;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
507305;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
507335;name_party;":
Man kan jo både blive bekymret og opmuntret,
når man hører hr. Bjarne Laustsen, men først og
fremmest må man nok sige, at vi selvfølgelig er
bekymrede for de svage i samfundet, som mærker, at de her fødevarepriser er på himmelflugt.
Det er stærkt bekymrende, og det vil vi selvfølgelig gerne holde øje med: Hvad kan vi gøre for
at presse priserne ned igen, så de ikke bare fortsætter med at stige?
Men jeg må også sige bl.a. til hr. Bjarne Laustsen, at vi jo fik et tydeligt indtryk af, at man
overhovedet ikke har fulgt med i det, der er blevet sendt ud fra f.eks. Verdensbanken, som jo for
flere år siden sagde, at investeringerne i bl.a.
landbrugssektoren burde øges netop for at give
en større landbrugsproduktion, så det kan da
ikke være noget nyt for Socialdemokraterne.
Det var altså Socialdemokraterne, der for
halvandet års tid siden i forbindelse med energiforliget sagde: Vi vil altså have omkring 5 pct. af
de her madvarer proppet i brændstoftanken,

(781)
Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
have udvundet biobrændstoffer. Det var vel at
mærke med den viden, som man jo også havde
på daværende tidspunkt, nemlig at det ville betyde højere priser på madvarer, når noget af den
produktion blev brugt til brændstof.
O.k., nu er det pillet af igen, og det synes vi jo
er rigtig godt, for vi har hele tiden været modstander af, at man skulle bruge den her form for
brændstof. Vi synes, at hvis man skal have biobrændstoffer, skal man satse på anden generation, hvor det er affaldsprodukter, man bruger i
brændstoftanken, og ikke som Socialdemokraterne og SF lagde op til, nemlig madvarer. Det
var dem, der arbejdede allerhårdest for netop
det.
Nå, men ud over det må vi sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig synes, at det er godt, at vi
har den her slags forespørgselsdebatter, hvor vi
ligesom kan få gjort klart, hvad det er, vi gerne
vil på området, og hvad det er, vi har gjort for
netop at forhindre, at priserne kommer ud på en
himmelflugt. Jo, vi har gjort det, at vi bl.a. har
ophævet kravet om braklægning, så vi reelt kan
få 7-8 pet. mere af arealet i drift og få en større
kornproduktion.
Vi er desværre ikke herrer over, om vi får
vand nok til, at det også giver en større produktion, eller om vi kun har fået et større areal i omdrift. Men vi håber da på, at der er nogle, der har
kontakt til de højere magter, så vi kan få noget
vand, og så vi kan få noget korn netop for at
kunne klare fødevareproduktionen.
Hvad er der ellers af årsager til, at fødevarepriserne stiger? Jo, når man i Kina og i Indien
begynder at spise brød og begynder at spise
mere kød, betyder det, at der er et større forbrug
af netop korn. Selv om vi producerede 4,7 pet
mere korn i 2007, var det altså ikke nok til at holde priserne nede. Men det er vigtigt for os at sige, at der også er andre tiltag, man kan gøre.
Hvis vi f.eks. kunne få det tidligere Sovjetunionen, som har mellem 25 og 30 mio. ha jord, til at
lade det komme i omdrift, ville det også være
med til at hjælpe på fødevaresituationen og dermed holde priserne nede, også her i Danmark.
Så vi er nødt til at sige, at der er et stort stykke
arbejde, der skal gøres fremadrettet. Det nytter
ikke noget, at vi bare gør som i f.eks. Argentina
med deres hormonkød eller i Brasilien, hvor
man bruger mange gmo-produkter for at få
mere kød. Man kan sige, at de har andre problemer, nemlig mærkningen, fordi de på den måde
selvfølgelig ikke kan få kødet ind i bl.a. Europa.

6241

Jeg synes, at det er meget fornuftigt, at vi har en
fødevaresikkerhed, som er i top på det område.
Der er altså nogle ting, som vi i Dansk Folkeparti synes er vigtige at fokusere på, og det er
vigtigt, at vi høster de lavthængende frugter, altså bl.a. får en øget fødevareproduktion.
Vi vil følge det her område meget, meget tæt,
og det er klart, at vi skal se på, hvem det er, der
skal have hjælp for at kunne klare situationen.
Vi har jo også givet hjælp i andre ekstraordinære
situationer. Så vi følger området, og så ser vi,
hvordan det kommer til at hænge sammen i den
sidste ende, og Dansk Folkeparti vil selvfølgelig
ikke holde sig tilbage, hvis det er et reelt problem. Så må vi se på det i forbindelse med finanslovforhandlingerne.";Jørn Dohrmann
511520;Time;;Kl. 19:03
511553;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren vente lidt, for der er et
par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
511678;Time;;Kl. 19:03
511698;name_party;":
Det var dog en utrolig ordførertale. I stedet for
at fortælle, hvad det er, man selv vil, bruger man
tiden på at skælde ud på andre og på gamle historier og sådan noget.
Det, der er det interessante ved det her, er jo,
at når det kommer til stykket, har Dansk Folkeparti og hr. Jørn Dohrmann jo kun den mulighed
at regulere på forholdene i Danmark. Det, der
ligger i EU, bryder man sig ikke om. Man kan
heller ikke gøre noget ved Argentinas og Brasiliens problemer - der er jo et frit marked. Og man
vil heller ikke være med til at sørge for, at de,
der bliver allerhårdest ramt af den internationale fødevarekrise, får hjælp, og de har det måske
endda endnu dårligere, end vi har det her i Danmark.
Så det, der er interessant, er, om vi kunne få
hr. Jørn Dohrmann til at sige, hvilke grupper der
er hårdest ramt af, at der er så voldsomt store
prisstigninger på fødevarer, energi osv. - men
nu taler vi fødevarer. Der er nogle grupper, der
er hårdest ramt. Hvem er det efter Dansk Folkepartis opfattelse? Og hvem er det, man måske
vil gøre noget for?";Bjarne Laustsen
512761;Time;;Kl. 19:04
512794;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
512817;Time;;Kl. 19:04
512836;name_party;":
Jeg må bare sige, at hvis det var sådan, at hr.
Bjarne Laustsen havde lyttet til det, jeg sagde i

6242

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

min ordførertale, ville hr. Bjarne Laustsen have
hørt, at jeg netop var inde på, hvad vi kunne
gøre herhjemme, og hvad vi har gjort herhjemme for at få en større fødevareproduktion. Altså,
vi har bl.a. lempet reglerne for braklægning. Der
er kommet mere jord i omdrift for at få en større
kornproduktion og fødevareproduktion i det
hele taget. Var det ikke et konkret initiativ? Jeg
spørger bare, for det var det jo.
Derfor må vi også sige, at når vi i mange andre forbindelser har givet ekstra hjælp til bl.a.
pensionister, som hr. Bjarne Laustsen nævnte i
sit forslag til vedtagelse, er det, fordi det er en af
de svage grupper, som ikke har for meget at
gøre godt med, og uanset om det er varmehjælp
til ekstraordinære udgifter - som vi har givet en
gang ekstraordinært - eller om det er en ældrecheck, kan man vælge at sige, at det er et løft til
det område, og det står vi ved.";Jørn Dohrmann
513870;Time;;Kl. 19:05
513903;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for den anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
513976;Time;;Kl. 19:05
513996;name_party;":
Jeg synes bare, at hr. Jørn Dohrmann pynter sig
med lånte fjer. Det der med at ophæve braklægningen er jo EU-bestemt. Vi har støttet det fra
dansk side, men det var jo uden hr. Jørn Dohrmanns medvirken, fordi man er imod det system. Det var noget, man gjorde på baggrund af
den tørke, der var i Bulgarien og Rumænien osv.
Vi sagde så, at det var i orden, selv om vi godt
ville have haft flere miljøforanstaltninger og den
slags ting.
Men jeg har ikke hørt noget om, at man har
planer om yderligere initiativer her i Danmark,
og der er altså nogle grupper, der bliver hårdt
ramt. Det er de starthjælpsmodtagere og de kontanthjælpsmodtagere, vi har, altså de folk, der
ikke er kommet i arbejde endnu. Dansk Folkeparti har jo været med til at give skattelettelser
til de rigeste, og derfor har vi fået den her større
ulighed. Og lige nøjagtig de grupper sammen
med pensionisterne har jo ikke fået del i den velstandsstigning, som andre grupper i samfundet
har haft.";Bjarne Laustsen
514970;Time;;Kl. 19:06
515003;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
515026;Time;;Kl. 19:06
515045;name_party;":
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen må give mig ret i,
at hvis der var et flertal i Folketinget, der ville

fastholde procentsatsen for braklægning, kunne
man også gøre det herinde. Så kunne et flertal
pålægge en minister det.
Ud over det vil jeg bare sige, at når vi har givet skattelettelser, har de jo været fuldt finansierede. Den tidligere socialdemokratiske regering
havde jo lovet, at man ville lette arbejdsmarkedsbidraget, når der blev en lav arbejdsløshed.
Det havde man bare aldrig gjort, og derfor var
der en forpligtelse til at gøre noget.
Så kan det godt være, at hr. Bjarne Laustsen
synes, at det var mest retfærdigt, at man gav en
procentsats, så den direktør, der tjente mange
millioner, skulle have den absolut største skattelettelse. Det kan godt være, at det er blevet Socialdemokraternes politik, men vi syntes, at det
var mere rimeligt, når vi havde den her mulighed for at give en lettelse, at vi fordelte den til de
fleste borgere i Danmark og med et loft, sådan at
der var et maksimum på de der 5.000 kr. til dem,
der tjente mest. Det er en vurderingssag, men
jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ikke er enige.";Jørn Dohrmann
516191;Time;;Kl. 19:07
516224;title_name;":
Den næste korte bemærkning har hr. Per Clausen bedt om, værsgo.";Pernille Frahm
516299;Time;;Kl. 19:07
516316;name_party;":
Jeg vil stille to spørgsmål til hr. Dohrmann. Det
første er: Er der ud over pensionisterne nogle af
de grupper, som rammes meget hårdt af de stigende fødevarepriser, som hr. Dohrmann synes
det kunne være fornuftigt at give et løft på
grund af de her stigende fødevarepriser? Er der
en eneste gruppe ud over pensionisterne?
Det andet spørgsmål er: Når nu direktøren i
Konkurrencestyrelsen, en fødevareøkonom fra
Fødevareøkonomisk Institut og andre eksperter
siger, at der ikke er nogen tvivl om, at der i Danmark sker prisstigninger på fødevarer, som ikke
kan forklares ved råvareprisstigninger, men er
prisstigninger, som må forklares ved, at detailhandelen tager sig rigeligt betalt, synes hr. Dohrmann så ikke, at der burde gribes ind over for
det?";Per Clausen
517078;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Kl. 19:08
517134;Time;;Kl. 19:08
517153;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at jeg jo synes, at selv for den, der måske har valgt at prioritere at passe sine børn og være sammen med

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
dem, at være sammen med sine bedsteforældre,
eller hvem det er, man er sammen med, og som
måske kun arbejder ganske få timer om måneden eller om ugen, er det hårdt at skulle betale
mere for sine fødevarer. Hvordan skal vi hjælpe
dem hver især? Det kan vi diskutere, og der er vi
jo villige til at se på alle de her ting, der kommer
frem.
Men at lægge os fast på, at det lige er en bestemt gruppe og kun den ene gruppe, der skal
have noget hjælp til at klare de her stigende fødevarepriser, mener jeg er forkert på nuværende
tidspunkt. Lad os nu lige først få en analyse af,
hvor det er, problemerne opstår, og så må vi tage
stilling til, hvilke midler der skal tages i brug.
Jeg siger bare, at vi jo før har taget midler i brug,
bl.a. over for dårligt stillede personer i vores
samfund, som vi f.eks. har givet mere varmehjælp.
Altså, vi er parate til at handle, for os er det
ikke kun tomme ord. Vi sætter handling bagved.";Jørn Dohrmann
518267;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):'
Hr. Per Clausen for den anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 19:09
518370;Time;;Kl. 19:09
518387;name_party;":
Jeg tror nok, at konklusionen på hr. Dohrmanns
indlæg var, at når der er kommet noget til pensionisterne, er der ikke flere grupper, som hr.
Dohrmann kunne forestille sig skulle have yderligere støtte. Det må vi jo bare tage til efterretning, og så må vi se, om det kan løses ad anden
vej.
Men det andet, som hr. Dohrmann slet ikke
kom ind på, var spørgsmålet om, hvordan det,
at vi i realiteten på en række områder ikke har
nogen fungerende konkurrence i Danmark, betyder, at nogle beriger sig under dække af nogle
fødevarepriser, hvor man henviser til råvarerne.
Jeg syntes, at jeg lidt manglede et svar fra hr.
Dohrmanns side på, om han i den her sag er på
forbrugernes side, eller han er på erhvervslivets
side.";Per Clausen
519114;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ordføreren.";Kl. 19:10
519170;Time;;Kl. 19:10
519189;name_party;":
Hvad hr. Per Clausen konkluderer og tror, skal
jeg ikke blande mig i, men en ting er bare sikker:
Jeg sagde, at vi gerne vil se på, hvordan det ser
ud i den virkelige verden, og så må vi tage stilling til, hvordan problemet skal løses.

. 6243

Men hr. Per Clausen må også forstå, at det her
ikke kan løses ved bare at sætte to grupper på en
liste, hvorefter alle problemer med hensyn til fødevaremarkedet er løst. Det er selvfølgelig et alvorligt problem, hvis der er nogen, der spekulerer i det. Men det kunne jo altså også være, at
det er, fordi hr. Per Clausen og alle de andre på
venstrefløjen presser det erhverv, som skal levere varerne - kornprodukterne og kødprodukterne - til det yderste og giver dem vanskelige kår,
sådan at der faktisk ikke bliver produceret den
mængde, der egentlig er efterspørgsel efter. Så
er det klart, at prisen stiger.
Så man skal ligesom tænke på, at alle de krav
- også ublu krav - man stiller, har en konsekvens i den anden ende. Det er der bare ikke nogen der ønsker at tale om, som jeg ser det, i
hvert fald ikke venstrefløjen. Og det mener jeg
er forkert.";Jørn Dohrmann
520298;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører
i rækken er hr. Steen Gade fra SE";Kl. 19:11
520427;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
520454;name_party;":
Vi har haft en debat i Folketinget om den internationale fødevarekrise, som jo er årsagen til de
problemer, vi i dag diskuterer, nemlig fødevareprisstigningerne i Danmark. Derfor vil jeg ikke
bruge mange kræfter på det, men blot lige sige
til den debat: der har udviklet sig på i sidste, at
det har lydt, som om det var Danmark, der skulle løse det her. Punkt 1) det kan Danmark ikke,
og punkt 2) det skal Danmark ikke.
Så vil jeg også lige komme med den lille bemærkning, at det faktisk er en miljømæssig katastrofe, at vi har ophævet brakordningen uden
at sætte noget andet i stedet, og at de, der mener,
at vi bare skal blive ved med at lægge mange,
mange hektar ud til soya i Sydamerika for at
kunne levere endnu flere svin, måske skulle
tænke sig lidt om, når de siger det. Sagen er jo,
at vores landbrugsproduktion i forhold til fødevaresituationen i verden ikke er særlig ønskværdig, og i hvert fald ikke mætter de fleste munde,
for Danmarks kødproduktion er jo altså ganske
arealkrævende - meget mere end hvis man dyrkede korn, ris osv.
Så vil jeg sige noget om det, den her forespørgsel vel egentlig først og fremmest handler
om, nemlig at det rammer en række grupper
hårdest, og derfor havde jeg også ordvekslingen
med Venstres ordfører. Der var jeg glad for, at

6244

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

Venstres ordfører i modsætning til velfærdsministeren klart sagde, at det selvfølgelig rammer
dem, der har de laveste indtægter, hårdest. Og
hvem har så de laveste indtægter? Det kan der
være flere der har, men der er klart to grupper.
Det er folk på starthjælp, og det er folk, der rammer kontanthjælpsloftet.
De, der så er hårdest ramt inden for de grupper, er børnene. De tal, jeg står med her, viser, at
der er 3.600 børn, der lever i familier, som modtager starthjælp, og der er 22.000 børn, der bliver
ramt af loftet for kontanthjælpsmodtagere. Det
er altså dem, der bliver ramt hårdest.
Til gengæld har velfærdsministeren, så vidt
jeg ved ikke sagt et ord om det. Jeg er jo ikke
vant til at være med i de her socialpolitiske debatter, så jeg vil bare sige til velfærdsministeren,
at jeg er virkelig forundret over at høre hende i
dag. Der er ikke meget tilbage af den socialminister - som det hed i 1990'erne - som i hvert fald
altid ville have et eller andet socialt budskab til
forsamlingen. Der var jo ikke det mindste sociale budskab i det. Det kan vi ikke bruge til så meget, men undren skal jeg have lov til at give udtryk for.
Det andet, jeg synes det er vigtigt at koncentrere sig om, er kontrollen med, om der nu sker
prisstigninger, der altså er større end den stigning, der er i råvarepriserne og i lønningerne.
Det er erhvervsministerens område. Jeg synes, at
det var lidt vovet, at ministeren sagde, at det
bare ville udjævne sig. Jeg har forstået, at Konkurrencestyrelsen kigger på det, og det er godt,
men jeg synes måske nok, det er lidt meget at
drage konklusionen på forhånd. Som hr. Per
Clausen nævnte, og som egentlig også ministerens egne tal viste, er der jo i hvert fald mange
tegn på, at vi har en større prisstigning på en
række områder i Danmark end i vores nabolande. Det må vi da kigge på. Vi må da være meget,
meget opmærksomme på, at der skal sættes meget hårdt ind her.
Jeg tror, at vi på fødevareområdet har en erhvervsstruktur, som ikke er hensigtsmæssig, og
som ikke giver særlig meget konkurrence. Vi har
kæmpestore firmaer, f.eks. Arla, og de bestemmer jo. Desværre var Kommissionen ikke er
hård nok, dengang den undersøgte det og fik
dem delt op. Vi har altså ikke en ordentlig konkurrencesituation på fødevaremarkedet i Danmark. Det gælder også Danish Crown. Vi har to
kæmpe firmaer, og vi har ikke en ordentlig konkurrencesituation. Jeg vil godt udfordre erhvervsministeren til i hvert fald at gå på taler-

stolen og svare på, om han synes, det kunne
være rimeligt at sætte ekstra fokus på de konkurrencevilkår, der er i branchen.
Så er der også anledning til at kigge på en
række andre ting, og dem vil jeg bare lige nævne
her til sidst. Det er bl.a., at den reform, vi skal
have af vores moms på fødevarer, skal prioritere
sunde fødevarer, som skal blive billigere. Jeg
tror ikke, at man uden videre bare kan sige, at
alle fødevarer bliver billigere, men det skal være
sådan, at man kan vælge sundt billigere, end det
er tilfældet i dag. Og så er det velkendt SF-politik, at vi også skal udvikle en model for at få
indført gratis mad i daginstitutioner og skoler.";Steen Gade
524893;Time;;Kl. 19:17
524926;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Knud Kristensen fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
525040;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
525072;name_party;":
Forespørgslen handler om stigende fødevarepriser og fattigdom i Danmark.
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at
der er mange familier, der er mange enlige mødre, der er mange, som har behov for at skulle
vende den sidste femkrone, når de går på indkøb. Men jeg vil også gerne skrue tiden lidt tilbage og sige, at vi jo også tidligere har haft nogle
fødevarepriser, som har været ekstremt lave, og
jeg mener, det er en farlig strategi hvis Folketinget går ind og skal til at diktere, at nu er der behov for, at vi skal betale til specielle grupper. Der
mener jeg rent faktisk, at vi har en sociallovgivning, der netop tager hånd om de behov, der er,
og hvor der er mulighed for forskellige tilskud
osv. osv. Vi har i Danmark en god sociallovgivning, der netop tager hånd om de forskellige
ting.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i noget helt
andet. Hvorfor står vi rent faktisk i en situation,
hvor fødevarepriserne stiger, som de gør? Det er
sådan - som jeg netop stillede spørgsmål om en
lille smule før - at her fra Folketingets side kender man jo faktisk kun til at lægge restriktioner
og yderligere omkostninger på de virksomheder, som producerer fødevarer, og nu kan vi så
se, at regningen så også når hylderne i de forskellige butikker. Det må vi lære af og så finde
ud af, hvordan vi kan smidiggøre lovgivningen
omkring vores fødevareerhverv osv.
Der har været stillet forslag om, at man inden
for landbrugssektoren skulle tilføre 90 g halm -

Tirsdag den 10. uni 2008 (F 35)
tror jeg, det var - pr. gris pr. dag. Det er jo en
omkostning, som simpelt hen ikke kan betales af
nogen, og ikke engang kan betales af den pågældende landmand. Forslaget blev så også faset ud
igen. Men der er krav om nye staldsystemer osv.
osv., og det er inden for nogle 5-års-frister. Der
er ingen, der kan betale så store ændringer inden for så kort tid, uanset hvilket erhverv man
nævner.
Vi skal bare være klar over, at hver eneste
gang vi fra Folketingets side stiller krav om, at
der skal ske nogle ændringer, at der skal ske
nogle restriktioner, så kommer der en regning
ud af det. Det er også godt at vide selv for dem,
der aldrig har været i det produktive erhverv,
men som måske er kommet lige fra en uddannelsesinstitution og ind i Folketinget. Der er et
erhvervsliv, der er en omkostning, som skal betales.
Så hørte jeg lige før den tidligere ordfører, hr.
Steen Gade, der netop var inde på, at det er store
firmaer, vi har. Ja, men hele den strategi, der er
lagt, alle de restriktioner, der er lagt fra Folketingets side - og oppositionen har altid bakket op
omkring det og har altid presset på og er kommet med forslagene - gør jo netop, at det kun er
store virksomheder, der kan klare de fleste af de
omkostninger, som kommer i kølvandet af de
der ekstreme stramninger. Så det er også en
grund til, at vi er nødt til at sige farvel til de mindre virksomheder, og det synes jeg er meget,
meget usundt, for det er jo med til at fjerne det
konkurrenceparameter, som vi netop naturligt
skal have for at få produceret fødevarer, som alle
kan betale, uanset om man er enlig, eller man er
en familie.
Så jeg synes, det her må give stof til eftertanke, sådan at vi overvejer, hver eneste gang vi
stiller forslag om restriktioner for vores erhvervsliv - ingen nævnt, ingen glemt.
Jeg vil gerne lige understrege afslutningsvis,
at der er mange, som er klemt af de høje priser,
vi har i vores forskellige butikker, når der skal
handles ind. Nu har jeg kun et halvt års anciennitet i Folketinget, men der er tidligere lagt restriktioner: nu kommer regningen, og den skal
så betales, og derfor står vi i den situation, som
vi gør. Så forslagsstillerne har selv en stor del af
ansvaret for det, vi står over for.";Knud Kristensen
528787;Time;;Kl. 19:22
528820;title_name;":
Der er bedt om en enkelt kort bemærkning fra
hr. Bjarne Laustsen.

6245";Pernille Frahm
528904;Time;;Kl. 19:22
528924;name_party;":
Det er jo godt at høre, at hr. Knud Kristensen er i
hopla. Det var han også fra morgenstunden,
hvor vi fulgtes ad fra Jylland, men siden hen nåede den konservative ordfører at blive sat på
plads, fordi man ikke skulle udtale sig om noget
om at gribe ind i en konflikt og den slags ting.
Nu kan jeg også høre her, at hr. Knud Kristensen ikke er enig i regeringens politik, når det
drejer sig om øget dyrevelfærd. Må jeg stilfærdigt gøre opmærksom på, at det er hr. Knud Kristensens egen partifælle, justitsministeren, der
har været med til at presse på, for at vi skal lave
særregler om øget dyrevelfærd, og den slags
ting. Der er en lang række rapporter, som man
er meget enig i, hele dyrevelfærdsproblematikken ligger hos justitsministeren, og derfor synes .
jeg da, det er underligt at høre en debat som den
her, hvor ordføreren bruger så meget tid på at
undsige alle de ting, vi i fællesskab har lavet
herinde: dem undsiger man faktisk og siger, at
de er meget belastende for erhvervet. Det havde
regeringen vel ikke syntes, for så havde den vel
ikke lavet dem - vel?";Bjarne Laustsen
530006;Time;"Den fg. formand (Pernille'Frahm):
Ordføreren.";Kl. 19:23
530062;Time;;Kl. 19:23
530083;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg sådan set ikke mener,
man skal omgå sandheden her i Folketingssalen.
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at det er sådan, at jeg rent faktisk rejste over i aftes, så vi rejste ikke sammen i morges, men vi har gjort det
tit.
Med hensyn til øget dyrevelfærd er det klart,
at der skal være nogle regelsæt for dyreetik og
for dyrevelfærd. Vi støtter, at der skal være dyrevelfærd, men jeg understreger, at mange af tiltagene jo også er kommet fra oppositionen, bl.a. at
der skal være øget tilsyn, at der skal være øget
beredskab omkring tilsynet, og man er faktisk
på vej til at sige, at egenkontrollen ikke er god
nok, så vi skal have mange andre forskellige
kontroller. Det er derfor, jeg mener, vi er på vej
til at komme i den situation, at nu kommer regningen, og jeg tror nok, man skal begrænse den
en lille smule. Men jeg går selvfølgelig ind for, at
vi skal have en ordentlig dyrevelfærd i Danmark, det er jeg fuldstændig enig i.

6246

홢

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)";Knud Kristensen
531097;Time;;Kl. 19:24
531130;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for anden og sidste korte bemærkning.";Pernille Frahm
531199;Time;;Kl. 19:24
531219;name_party;":
O.k., men vi har fælles radio, og det var her, jeg
hørte beskeden, så det er helt i orden. Men jeg
går ud fra, at det, at ordføreren blev sat på plads
af den konservative gruppe, står til troende, for
det har jeg hørt af ordførerens egen mund, så lad
det nu være.
Men der er jo i hvert fald grund til at kigge
lidt på, at vi også ved, at fødevareministeren
kommer med en række udspil, der siger: Ja, vi
skal have produktion, vi skal have en ordentlig
produktion, og vi skal også have en ordentlig
dyrevelfærd. Det er klart, at der kommer et udspil til om, hvordan vi klarer de veterinære forhold, og det, jeg var inde på før, er, at de, der
skal aftage vores produkter, vil give en bedre
pris for dem end for så mange andre. Bevares,
man producerer svinekød andre steder i verden
til en billigere pris, end vi gør her i Danmark,
men forbrugerne vil gerne have vores, fordi vi er
i stand til at dokumentere, at der er orden i sagerne. Tænk, det synes jeg faktisk er en god idé,
og så er det også rimeligt, at vi kan få en højere
pris. Det håber jeg da også at landbruget påskønner og værdsætter, for ellers kunne man jo
ikke have systemet.";Bjarne Laustsen
532369;Time;;Kl. 19:25
532402;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
532425;Time;;Kl. 19:25
532446;name_party;":
En ordentlig produktion og en god kvalitet og
alle de ting kan jeg ikke på noget tidspunkt blive
uenig med hr. Bjarne Laustsen i er det, der er
målet. Men jeg synes nok, at vi også undertiden
bør tænke på alle de restriktioner, som vi netop
har pålagt erhvervet, og derfor vil vi jo inden for
kort tid opleve, at vores fødevareminister kommer med forslag om, hvordan vi kan forenkle
alle de forskellige tiltag, der er, så området bliver mere homogent og vi har et system, der kan
fungere på ordentlig vis.
Så vil jeg lige understrege, at med hensyn til
at blive sat på plads af gruppen her til morgen er
det ikke tilfældet. Vi er et parti, hvor der er højt
til loftet, og hvor vi virkelig har muligheder for
at diskutere tingene, og det er rigtig godt. Det
kunne jeg godt unde hr. Bjarne Laustsen at opleve en gang imellem.

K1. 19:26";Knud Kristensen
533315;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og den næste i ordførerrækken er
hr. Morten Helveg Petersen for Det Radikale
Venstre.";Pernille Frahm
533470;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
533509;name_party;":
Allerførst tak til Enhedslisten for at rejse denne
vigtige debat.
Som det også er nævnt tidligere af flere ordførere, er udviklingen i fødevarepriserne ikke et
isoleret dansk fænomen, men skyldes udviklingen på verdensmarkedet gennem de senere år.
Danmarks Nationalbank anfører tre hovedårsager til denne udvikling: den stigende globale efterspørgsel efter mad, det faldende udbud af fødevarer og de stigende produktionsomkostninger som følge af højere energipriser.
Efterspørgslen har generelt været stigende på
grund af den voksende befolkning i verden og
den større velstand, som flere lande, specielt Indien og Kina, har oplevet. De højere energipriser
og ønsket om at reducere C02-udledningen har
også betydet en øget interesse for biobrændsel,
og der er forskellige vurderinger og estimater at
betydningen heraf. FAO skønner, at den øgede
produktion af biobrændsler har bidraget med
ca. 10 pet. af de seneste prisstigninger på afgrøder.
Samtidig har vi set, at udbuddet af fødevarer
på verdensmarkedet har været stærkt faldende
de seneste år. Høsten var dårlig i 2005 og 2006
som følge af tørke flere steder i verden, og det
har medført, at fødevarelagrene er blevet kraftigt reduceret, selv om produktionen steg i 2007.
Det har også ført til, at flere lande, eksempelvis i
Asien, har indført eksportbegrænsninger på fødevarer for at dæmpe indenlandske prisstigninger, hvilket selvfølgelig er en ond cirkel at komme ind i. Stigende energipriser har medført højere priser på gødning, og det fører også førevareprisstigninger med sig.
Det er klart, at alt det ser vi jo også slå igennem i Danmark og for de danske forbrugere,
fordi fødevarepriserne jo selvfølgelig også er
steget. Jeg står her med dagbladet Information
fra den 4. juni, hvor det gennemgås, hvordan en
dag på starthjælp ser ud for en familie på fire
personer, der har 81 kr. om dagen til mad. Her
kan man læse og konstatere, hvordan de stigende fødevarepriser udhuler de disponible indkomster i utrolig høj grad.

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
Det er derfor, vi fra Det Radikale Venstres
side er medforslagsstiller på det forslag til vedtagelse, der bl.a. pålægger regeringen at afskaffe
starthjælpen og i øvrigt fjerne kontanthjælpsloftet. Vi finder nemlig, at der er tale om nogle udsatte grupper, som virkelig bliver ramt hårdt af
de stigende fødevarepriser, og vi er også med på
at kigge på, hvordan man kunne lave en økonomisk analyse af de hårdest ramte gruppers vilkår som følge af de kraftige stigninger. Endelig
vil vi gerne have konkurrencemyndighederne til
at analysere godt og flot på dette felt, så vi kan få
et lidt fastere grundlag at diskutere de her ting
ud fra.
Vi synes, det er en vigtig debat. Vi takker Enhedslisten for at have rejst forespørgslen, og vi
er selvfølgelig med på at stemme for vores eget
forslag til vedtagelse, hvorimod regeringens forslag ikke er vores kop te.";Morten Helveg Petersen
536393;Time;;Kl. 19:30
536426;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Pernille Frahm
536499;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, at jeg vil benytte mig af lejligheden til
at give svare på nogle af de påstande om, at ministeren smyger sig udenom. Som jeg har været
inde på, er der bl.a. internationale forhold, som
er afgørende: Kineserne vil gerne have lov til at
spise kød, inderne vil gerne have lov til at spise
kød, og der er et stigende forbrug af fossile
brændsler i både Indien og Kina, og det gør jo,
at vi har fået nogle prisstigninger på vores energi, hvilket trækker mange ting med sig.
Når jeg går herop, er det jo, fordi konkurrenceloven er mit ansvar. Jeg kan sige, at i den tid,
jeg har været minister - det er så i knap 7 år har vi strammet konkurrenceloven tre gange, og
vi gør det formentlig igen her til efteråret, hvis
ministeren kan finde et flertal for det.
Der er mange aktører på det danske dagligvaremarked. Der var en af ordførerne, der nævnte i
dag, at prisen på 1 kg svinekød er på omkring 10
kr., og jeg tror nok, at hver enkelt dansk landmand i øjeblikket binder ca. 300 kr. i halen på
hver enkelt gris. Vi har SuperBest, Lidl, Bilka,
Coop, Irma, Fakta, Aldi osv. Sidder de og aftaler
deres priser, eller hvad? Det er bl.a. her, at vi har
Konkurrencestyrelsen til at gå ud og lave dawn
raids. Vi har jo netop kunnet konstatere de stigninger, som jeg også var inde på i min tale. Det
er så det, som vi nu går ud og undersøger. Det er

6247

priserne på brød, ost, mælk og smør, som danskerne har oplevet er steget.
Der er ingen tvivl om, at det er internationale
forhold, dér spiller ind. Men virker konkurrencen ikke i Danmark? Jeg ved i hvert fald, at hvis
Arla ikke afregner nok for mælken til bønderne,
kører de den sydpå, og hvis supermarkederne
skal betale for meget for mælken til Arla, så henter de mælken sydpå. Hvis Danish Crown ikke
betaler nok i notering til landmændene, kører de
i øjeblikket smågrisene over grænsen. Når der i
øjeblikket bliver fyret slagteriarbejdere i Jylland,
er det formentlig, fordi der er mange landmænd,
der kan få en højere pris på den anden side af
grænsen. Er der så mulighed for at købe tysk bacon i de danske supermarkeder? Ja, det er der
også. Jeg tror, at man skal passe på med at sætte
det her ind i alt for stive rammer hele vejen
rundt.
Så kunne man spørge ministeren, om det er
planloven, der er årsagen til, at fødevarerne ikke
er billige. Ja, det kan da godt være, at planloven
også har en lille indvirkning på noget af det,
men hvad er det, som et stort flertal i Folketinget
har valgt? Det er, at der ikke skal ligge to eller
tre betonklodser på Fyn eller i Sønderjylland, og
så er det det, og så skal det offentlige sørge for,
at der bliver kørt fødevarer ud til fru Jensen ude
i den yderste krog. Er planloven årsagen til, at vi
ikke har Carrefour og Tesco og alle mulige andre? Det er svært at vide ret meget om. Vi har
valgt at have en planlov, som jeg står bag.
Så taler man om prisregulering. Jeg synes da,
at det kunne være ret interessant at høre de ordførere, der siger det om konkurrencen, om det
ikke er det frie marked, der skal danne priserne.
Vi skal vel ikke tilbage til sovjettiden med faste
priser på franskbrødet!
Vi vil selvfølgelig i min ressort undersøge, om
der er sket konkurrenceforvridninger på dette
område, og jeg har sagt, at vi kommer tilbage til
det efter sommerferien. Nu har man været ude
at lave dawn raids og taget en masse materiale
ind. Jeg ved godt, hvad vi hører, hvis vi spørger
den enkelte bagermester om, hvorfor han hæver
prisen på brødet. Så vil han svare, at det er på
grund af de stigende råvarepriser, stigende energipriser og stigende lønninger. Det er det, han
vil sige er årsagen til, at vi skal betale noget
mere for brødet.
Jeg tror, at vi er kommet til en tid, hvor fødevarepriserne vil finde et niveau, der vil være højere end det, vi hidtil har set. Det tror jeg faktisk
at vi vil. Når vi ser, hvad Lidl tilbød grønsager

6248

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

til for bare 2 år siden, må man sige, at der ikke
var en gartner her i kongeriget Danmark, der
kunne leve af at producere grønsager, hvis de
skulle sælge dem til den pris, som Lidl solgte
dem til.
Jeg tror nok, at der er konkurrence, men der
er selvfølgelig nogle faktorer, som gør, at vi ikke
rigtig kan forklare, hvorfor fødevarepriserne på
en række områder er steget. Det er selvfølgelig
det, som vi vil undersøge, men jeg vil gerne advare mod, at det er os, der skal gå ind og lave en
prisregulering. Det tror jeg at vi for fremtiden
skal holde fingrene fra.";Kl. 19:30
541002;Time;;Kl. 19:35
541035;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Den første er fra hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
541130;Time;;Kl. 19:35
541147;name_party;":
Jeg tror sådan set, at jeg er enig med økonomiog erhvervsministeren i, at vi skal prøve at løse
den sociale opgave, det er at leve med højere fødevarepriser i fremtiden. Det tror jeg at økonomi- og erhvervsministeren har ret i.
Jeg vil godt sige til økonomi- og erhvervsministeren, at det, at der tilsyneladende, i hvert
fald inden for nogle varegrupper, sker en prisstigning, som ligger ud over det, som man kan
forklare ved råvareprisstigninger og andre prisstigninger, ikke er noget, som jeg har fundet på,
for så kunne man jo tage det roligt. Det er jo
Konkurrencestyrelsen selv, der mener at kunne
konstatere det. Det samme mener Pødevareøkonomisk Institut.
Jeg forstår også det, økonomi- og erhvervsministeren siger, på den måde, at hvis de undersøgelser, man har gang i nu, viser, at der er skruet
lidt rigeligt op for det varme vand, vil man finde
metoder til at sikre, at der kan blive grebet ind.";Per Clausen
542065;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil da gerne sige, at metoden er, hvis der er
en eller to supermarkedskæder, der tager for
meget for varen, at de begynder at stjæle fra hinanden. Det er klart, at de vil gå ud og prøve at
finde deres forbrugere. Jeg tror altså, at vi skal
passe meget på med at sige, at det frie marked
ikke skal have lov til at lave en prisdannelse. Det
er ud fra det, vi må håndtere de her sager. Det er
klart, at hvis der er lavet et kartelsamarbejde eller andre ting, hvor man aftaler stigende priser,
skal hammeren falde. Det kom vi jo bl.a. med
nye regler om i sidste samling.

K1. 19:36";Kl. 19:36
542729;title_name;":
Det var lige ministeren, der var inde der. Vi har
endnu en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.
Kl, 19:36";Pernille Frahm
542853;name_party;":
Betyder det, som økonomi- og erhvervsministeren siger, at hvis vi kan konstatere, at der er nogle områder, hvor priserne stiger ud over det, der
sådan kan forklares, men hvis vi ikke er i stand
til lige præcis at sige, hvordan det er gået for sig,
gør vi ingenting, så vælger vi at sige, at det er
uforståeligt og uforklarligt, og det kan vi ikke
gøre noget ved?";Per Clausen
543227;Time;;Kl. 19:36
543260;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
543283;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil i hvert fald ikke sige, at vi fra statens side
skal ind og regulere priserne på hverken frugt,
kød eller grønt. Det frie marked må være med til
at danne priserne. Der, hvor jeg siger, at regeringen skal gå ind, er, hvis det begynder at komme
ulovligheder med prisaftaler og lignende. Det er
der, regeringen skal gribe ind.
Vi lever i et samfund, hvor der er udbud og
efterspørgsel, og det er klart, at det, der nu sker
globalt med både klimaændringer og de storme,
der har været, spiller ind. Jeg ståt her med dagens Jyllands-Posten og kan konstatere, at prisen på majs er tredoblet siden 2005, bl.a. fordi
der har været et stort pres, som vi også har diskuteret det her i dag, fordi man på førstegenerationen hælder mad på tanken. Det tror jeg at vi
alle sammen bliver nødt til at tænke over, ligegyldigt hvad vi har tænkt over tidligere.";Kl. 19:36
544190;Time;;Kl. 19:37
544223;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Bjarne Laustsen.";Pernille Frahm
544305;Time;;Kl. 19:37
544325;name_party;":
Jeg tror, det er fint, hvis økonomi- og erhvervsministeren bare vil være enig i, at vi har en meget stor koncentration af vores fødevarevirksomheder i primærsektoren. Men vi har det også, når det drejer sig om indkøb. Man siger - populært sagt - at der er to mennesker her i Danmark, der står for hovedparten af indkøbene:
Det ene er Coop Danmark, og det andet er
Dansk Supermarked. Det er dem, der bestemmer, hvad det er for nogle varer, vi får, men jeg

(782)
Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)
tror ikke, de aftaler priserne. Jeg tror, at de kan
være med til at sørge for, hvilke varer vi har i
butikkerne.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om der er overensstemmelse mellem - som
jeg nævnte - hvad landmanden får for 1 kg svinekød, for 11 mælk osv., og hvad de forskellige
ting koster i butikkerne, for jeg synes, at vi som
forbrugere har behov for at få det at vide. Og det
er jo derfor, at vi prøver at spørge, om der er
overensstemmelse mellem det her, og om vi kan
få en større gennemsigtighed i, hvordan priserne bliver til, således at der er styr på det.
Jeg tænker jo på, om det er muligt at lave et
system, som man kan kigge på og se, hvor pengene bliver af. Der var et tv-program om mellemhandlere, hvor en T-shirt blev klippet op, og
hvor det viste sig, at forretningen skulle have 20
gange så meget for at sælge den, som dem der
havde produceret den et eller andet sted. Hvor
bliver pengene egentlig af i den pris, en vare koster?";Bjarne Laustsen
545798;Time;;Kl. 19:39
545831;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
545854;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg jo også
er minister for at bekæmpe administrative byrder. Altså, vi forlanger jo ikke, at Coop Danmark
skilter med, hvor meget de tjener på 1 kg sukker.
Hvis vi skulle forlange det, så skal vi til at finde
ud af, hvad huslejen er osv. osv. Der er jo ingen
tvivl om, at der sker en stigning gentagne gange
på det her område.
Jeg er nødt til at sige, at det er markedet, der
skal sørge for det. Vi skal sørge for, at der er en
sund konkurrence i Danmark. Hvis man tjener
for meget på at sælge T-shirts, så er jeg sikker på,
at der kommer en forretning, der sælger dem
noget billigere og er med til at presse markedet.
Det kan godt være, at vi betaler lidt mere for varerne i Danmark, fordi vi har den planlov, vi har
- men jeg står inde for den planlov.";Kl. 19:39
546710;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Bjarne Laustsen for sidste korte bemærkning.";Kl. 19:39
546803;Time;;Kl. 19:39
546823;name_party;":
Der er hundredvis af eksempler på, at mærkevaretøj koster det samme, uanset hvor i Danmark

6249

man køber det. Så jeg tror, at der er noget at
komme efter.
Men hvis vi bare lige kigger sådan rent på,
hvad der sker i processen - det vil sige, hvad 1
kg svinekød koster, og hvad det kommer til at
koste i forretningen - så kan vi undersøge, om
prisstigningerne er reelle eller ej. Det er derfor,
jeg vil spørge om, hvilke muligheder man har,
og om ministeren også vil være med til at kigge
på at give forbrugeren det valg. Altså, vi skal
alle sammen have det bedste og til den billigste,
konkurrencemæssige pris. Og derfor er det jo interessant at vide, hvor meget der er afgifter, som
vi herinde i Folketinget har lagt på en vare, og
hvor meget der er råvareomkostninger
Man kunne tage et rugbrød på 25 skiver og sige: Hvor mange skiver af det her rugbrød går
egentlig til råvarerne? Det er en måde at gøre
det på, og det er bare noget, jeg nævner. Men jeg
synes som forbruger, at det - ud over at det er
ernæringsrigtigt og sundt, er miljørigtigt produceret,- har svanemærke, og hvad ved jeg - også
kunne være fornuftigt at kigge på, hvordan prisen egentlig er blevet til.";Bjarne Laustsen
548009;Time;;Kl. 19:40
548040;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
548063;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Når bagermesteren, som jeg nævnte før, skal begrunde, hvorfor det her rugbrød er steget så meget i det sidste år, siger han - som vi hører derude - at energipriserne er steget, og at det medfører højere råvarepriser. Energipriserne i forretningen er også steget, og hertil kommer, at der
også har været lønstigninger, der skal indregnes.
Men, altså, at begynde at tro, at staten kan skabe
et system, der fortæller, hvordan det kan være,
at 1 kg svinekød til 10 kr. ender med at koste det,
det gør, holder ikke.
Vi ved jo også, at vi har valgt at stille høje
krav til vores fødevaresikkerhed. Betyder det, at
det også koster noget i detailleddet med hensyn
til dyrlægekontrol osv. osv.? Ja, det gør det.
Det er klart, at hvis vi ikke havde al den kontrol for at sikre, at vores varer er i orden og er
under de og de forhold, så kan det godt være, at
de var billigere. Men vi har trods alt valgt sikkerheden her i Folketinget.
Jeg tror ikke på, at det er vejen ud af det her.
Vejen er at skabe et sundt marked for at drive
privat virksomhed i Danmark. Det er det, der

6250

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

sørger for at give en sund konkurrence og holde
priserne, hvor de skal være.";Kl. 19:40
549307;Time;;Kl. 19:42
549340;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Steen Gade.";Pernille Frahm
549417;Time;;Kl. 19:42
549433;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at økonomi- og erhvervsministeren - i forhold til regeringen - er
den eneste opmuntrende ting i debatten her. For
det er da en sjælden åbenhed omkring biobrændstof, vi har set, og det er helt i modstrid
med, hvad vi hørte fra regeringens side for en
måned siden. Men det er godt - egentlig også
det, ministeren siger om konkurrencesituationen - og det er altså ikke for at kritisere og bringe ministeren i en vanskelig situation. Der er ingen her, der taler for - jeg gør i hvert fald ikke at vi nu skal have prisregulering og sådan noget.
Men vi skal sikre konkurrencen. Når jeg nævnte
de to monopollignende virksomheder i fødevarebranchen, er det jo, fordi det er karakteristisk
for Danmark, at vi har det. Ministeren ved jo også, at Kommissionen tidligere har været ude at
kigge på, om de var for store, men nåede frem
til, at det var o.k.
Det, jeg vil spørge om, er, om ministeren vil
komme tilbage med det arbejde, som Konkurrencestyrelsen er i gang med, og om man vil finde en eller anden måde at afrapportere det til et
relevant udvalg i Folketinget - Erhvervsudvalget eller Fødevareudvalget, eller hvad der nu er
hensigtsmæssigt - så vi kan få den diskussion
og prøve at kigge på, hvad der skal til. Og så få
et tilsagn om, at ministeren gerne vil være med
til at skærpe konkurrenceloven.";Steen Gade
550770;Time;;Kl. 19:43
550803;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
550826;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er ingen problemer i, at det, jeg modtager
fra Konkurrencestyrelsen, selvfølgelig kommer
videre til relevante udvalg her i Folketinget. Og
min dør er altid åben, når vi forhandler lovforslag, også om skærpelse af konkurrenceloven.";Kl. 19:43
551120;Time;;Kl. 19:43
551153;title_name;":
Hr. Steen Gade har bedt om endnu en kort bemærkning.";Pernille Frahm
551218;Time;;Kl. 19:43
551234;name_party;":
Tak for det. Så synes jeg da, at vi har fået en lille
bitte smule ud af den her debat. Det vil være
min konklusion.
Jeg tror, vi alle er enige i det, som ministeren
siger om, at vi skal vænne os til, at fødevarepriser er højere end før. Det er en realitet i verden.
Det er faktisk heller ikke skidt. Problemet er bare, at de er røget op i et alt for højt niveau, og at
det er blevet et spekulationsmarked. Det er problemet.
Men når ministeren siger, at ministerens opgave kun er at kigge efter ulovligheder, vil jeg
bare mene, at det er for snævert. Ministeren må
vel også kigge på, om vi i vores samfund faktisk
har nogle strukturer på producentsiden - men
også på købersiden, som jo også er stærkt monopoliseret, selv om der er tale om nogle mindre
kæder - der er uhensigtsmæssige.";Steen Gade
552029;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Kl. 19:44
552085;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil da sige, at ligegyldigt om jeg taler om offentlige monopoler eller private monopoler, hader jeg monopoler. Altså, det, som det drejer sig
om, er, at vi sørger for at give danske erhvervsvirksomheder de bedste gromuligheder, så de
kan blande sig i den her konkurrence, og så folk
kan få de billigste varer. Vi ved, at den største
form for innovation, der kan ske i virksomhederne, jo netop skyldes konkurrencen. Jeg er
ikke tvivl om, at forbrugerne - gudskelov - også
mere og mere stemmer med fødderne. Det betyder selvfølgelig også, at vi kan have de diskussioner, som vi har haft i denne ombæring i dag.
Jeg vil gerne sige, at det ikke kun handler om
at se efter ulovligheder. Det er også at sige, at vi
er nødt til at have et erhvervsliv, hvor der er en
sund konkurrence. Det skal vi selvfølgelig hele
tiden arbejde på at forbedre, og det gør vi bl.a.
ved at sige, at det skal være nemt at drive erhvervsvirksomhed i Danmark.";Kl. 19:44
553080;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Den
næste er velfærdsministeren.";Kl. 19:45
553197;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg synes, at man i en debat som den her kan
glæde sig over, at der jo er en grundlæggende

Tirsdag den 10. juni 2008 (P 35)
enighed om, at det gælder om at sikre alle grupper en ordentlig indkomst - og helst en reallønsvækst - og at afstanden mellem indkomstgrupperne er så lille som muligt i et samfund
med vækst og dynamik. Det er jo hele det fælles
udgangspunkt.
Derfor er det selvfølgelig også forkert, når
SF's ordfører siger, at der ikke var noget socialt
budskab i min besvarelse af forespørgslen. For
det var jo netop lige præcis det, jeg lagde vægt
på. Men det afgørende er også at se på, hvordan
man så opnår et sådant samfund. Hvordan sikrer man, at Danmark stadig væk er verdens mest
lige samfund, når det gælder økonomiske og sociale forhold? Ja, det gør man bl.a. ved at føre
den økonomiske politik, der bliver ført i øjeblikket.
Modpolen - og det er jo det, jeg hører rumle
lidt i dag - oplevede vi i 1970'erne, hvor vi havde dyrtidsregulering, og hvor man kunne sige,
at det var ih, så socialt, og ih, hvor fik man bare
dækning for priserne. Men det hele kørte jo af
sporet med en inflation og en højrentepolitik,
som man stort set ikke har set mage til før i Danmark. Og det var bestemt ikke til gavn for de
svage grupper, skulle jeg hilse og sige. Det er
nogle af de ting, der jo heldigvis nu er kommet
styr på, og som jeg egentlig oplever at der er en
grundlæggende enighed om i Folketinget.
Heldigvis har man i de senere år kunnet se,
hvordan arbejdsløsheden er raslet ned blandt de
grupper, der har været uden for arbejdsmarkedet, både blandt de forsikrede ledige og blandt
kontanthjælpsmodtagere. Og dér er kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 300-timers-reglen
jo en del af forklaringen. Inden vi fik kontanthjælpsloftet kunne det jo for nogle ikke betale
sig at arbejde. Man mistede faktisk penge ved at
tage et arbejde. Det mener jeg er meget uhensigtsmæssigt. Jeg mener, at der er en sammenhæng mellem disse regler, og at så mange er
kommet i arbejde, så man i dag faktisk kan få en
gevinst på omkring 1.000 kr. ved at tage et lavtlønsjob - der kan jo være lidt forskel i forhold til
de indkomstgrupper, vi snakker om.
Det betyder også, at børnene i disse familier
nu lever i familier med en indkomstfremgang takket være, at forældrene får et arbejde. Samlet
set er det jo sådan, at Danmark er et af de lande
- og måske det land - som har færrest børn, der
lever i en af lavindkomstgrupperne. Børnefamilierne er underrepræsenteret i disse grupper. Så
samlet set er der ikke mange andre lande, hvor
billedet er bedre - nu siger jeg det med vilje så-

6251

dan, for måske er der ikke nogen, men vi konkurrerer jo altid lidt med Sverige og Norge i forbindelse med de her tal - og det skal vi da heldigvis vogte over. Det er jeg da helt enig i.
Økonomi- og erhvervsministeren har jo givet
nogle beskrivelser af, hvordan man kan sikre, at
det fortsat er sådan. Og det er jo en del af en
prispolitik og - frem for alt - en konkurrencepolitik, som er en del af en samlet økonomisk politik.
Samlet set mener jeg at den økonomiske politik, der bliver ført, er et eksempel på noget, der
også sikrer et højt økonomisk og socialt niveau
hos de lavindkomstgrupper, der er i Danmark.";Kl. 19:45
556444;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Bjarne Laustsen har bedt om en kort bemærkning.";Kl. 19:50
556540;Time;;Kl. 19:50
556560;name_party;":
Jeg kan forstå, at det går forrygende godt, og at
der ingen lavindkomstgrupper er i Danmark i
dag. Må jeg så tillade mig at stille spørgsmålet
omvendt: Er det sådan, at ministeren kan nævne
nogle grupper, der har bedre råd end andre til at
betale de nuværende priser på især to områder,
som også hænger lidt sammen, nemlig energi ag
fødevarer?
Ministeren sagde, at situationen med fødevarepriserne måske bare var et kortvarigt fænomen, hvorimod økonomi- og erhvervsministeren tror, at vi skal vænne os til, at det her ikke er
forbigående, men at priserne varigt kommer til
at ligge på et højere niveau, og i så fald vil der
også være brug for at regulere. Derfor vil jeg
gerne spørge, om ministeren deler den opfattelse, at det ikke bare drejer sig om et enkelt år,
men at det også kan have betydning for de kommende år.";Bjarne Laustsen
557392;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Kl. 19:51
557448;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, hvad er det for noget sludder og vrøvl, at
jeg skulle have sagt, at der ikke er lavindkomstgrupper i Danmark. Jeg stod jo netop og snakkede om lavindkomstgrupper og om, hvordan vi
bedst gav dem et stabilt livsgrundlag. Selvfølgelig er der da nogle grupper, der har bedre råd
end andre, og sådan er det, medmindre man har
et samfund, hvor alle tjener det samme eller
yder efter evne og nyder efter behov, men jeg
ved ikke rigtig, hvor det forekommer. I planøko-

6252

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

nomiske samfund er de økonomiske uligheder
som bekendt langt, langt større, end de er i et
samfund som det danske.
Så jo, der er nogle grupper, men målet er jo
netop at sørge for, at lavindkomstgrupperne får
mulighed for at tjene noget mere, og jeg mener,
at det bl.a. er noget af det, der er lykkedes.";Kl. 19:51
558309;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Bjarne Laustsen for anden gang.";Kl. 19:52
558389;Time;;Kl. 19:52
558409;name_party;":
Jeg tror, at der sidder rigtig mange derude, som
er på starthjælp, på overførselsindkomst, eller
som er pensionister, som gerne vil vide, hvilke
supermarkeder man kan gå ned i og sige: Regeringen har udstyret mig med en bedre livskvalitet, men jeg har godt nok ingen penge, og fødevarepriserne er steget, så kan jeg ikke få lidt kredit eller rabat?
Det er jo, fordi der er en ubalance, at vi bl.a.
har den her forespørgsel. Der er nogle, der er
klemt i dag, fordi priserne stiger voldsomt. Nogen har regnet ud, at det koster 4.700 kr. ekstra
for en familie, at priserne på bare to områder er
steget eksplosivt. Det får altså ret stor betydning, når pengene er små, og det er også derfor,
at der er grund til at kigge på det, så jeg synes
ikke, at man skal være hovskisnovski. Regeringen har jo sørget for, at de rigeste har mere end
rigelig råd til det, og det er jo en prioritering fra
regeringens side, men så vil vi gerne høre, hvad
man vil gøre for de dårligst stillede i vores samfund.";Bjarne Laustsen
559411;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Ministeren.";Kl. 19:52
559467;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ville da være supergodt, hvis fødevarepriserne ikke steg, eller at de faldt, men der er jo
altså nogle forhold, der gør, at de inden for et år
er steget. Men hvis man ser tilbage til 2000 eller
1996, eller hvor man nu laver en skæring, så er
det samlede billede, at alle grupper har haft en
indkomstfremgang.
Sådan som jeg har læst tallene og også CASA's rapport, så udgør fødevarebudgettet omkring 15-20 pet. af det samlede budget også hos
lavindkomstgrupperne, hvilket vil sige, at omkring 80-85 pet. udgøres af andre elementer.
Som jeg har læst prisindekserne - nu er jeg lidt
forsigtig, for det er jo ikke mit område - så har
der været faldende priser på f.eks. beklædning,

og vi ved også, at huslejen betyder rigtig meget
for folks rådighedsbeløb.
Så det skal bestemt ikke forklejnes, men ligesom at male det der meget, meget sorte billede,
fordi nogle fødevarer er steget i et år, skal man
altså være forsigtig med, synes jeg.";Kl. 19:52
560453;Time;;Kl. 19:54
560486;title_name;":
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
560564;Time;;Kl. 19:54
560581;name_party;":
Det indgår jo i det, velfærdsministeren siger, at
det hele ikke er så slemt, fordi man tjener mere,
hvis man får et arbejde nu, end man gjorde før,
og der er heldigvis også flere, der har fået arbejde. Men er velfærdsministeren fuldstændig sikker på, at der er den sammenhæng, altså at der
er kommet flere mennesker i arbejde, fordi det
er lykkedes for velfærdsministeren og regeringen at øge forskellen mellem lønindtægter og de
indtægter, man får, hvis man holdes uden for arbejdsmarkedet, eller kunne forklaringen hentes
nogle andre steder, nemlig at folk faktisk får et
arbejde, fordi der er det arbejde?";Per Clausen
561201;Time;;Kl. 19:54
561234;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
561257;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man kan jo i hvert fald konstatere, at der er
kommet et betydeligt antal mennesker, som var
på overførselsindkomster, i arbejde. Arbejdsløsheden for forsikrede ledige rasler vi jo stadig
væk ned. Jeg mener, den er nede på 57.000 nu.
Det er jo i virkeligheden helt vildt lavt, og vi ved
også, at en betydelig gruppe af kontanthjælpsmodtagere, modtagere af langvarig kontanthjælp, også er kommet i arbejde. Der er stadig
væk en gruppe, der har andre problemer end ledighed, hvor der er behov for en ekstra indsats.
Så vi kan i hvert fald se, at der er sket rigtig meget til gavn for de grupper. Jeg troede også, at
det var en af Enhedslistens grundsætninger, at
noget af det allervigtigste for mennesker altså er
at have et arbejde, både af sociale og beskæftigelsesmæssige grunde. Der er så lavet forskellige rapporter, der peger på, at det selvfølgelig
også betyder noget, at det kan betale sig at arbejde, men resultatet er der i hvert fald ikke nogen
der kan benægte.";Kl. 19:54
562275;Time;;Kl. 19:55
562308;title_name;":
Hr. Per Clausen.

Tirsdag den 10. juni 2008 (P 35)";Pernille Frahm
562371;Time;;Kl. 19:55
562388;name_party;":
Det er jo rigtigt, der er mange, der er kommet i
arbejde, og velfærdsministeren har ret i, at det er
godt for menneskene og for samfundet - ingen
tvivl om det - men det er jo lidt afgørende for
den politik, man fører, om man nu har den
grundopfattelse, at de kom i arbejde, fordi vi
sørgede for, at forskellen på kontanthjælp og
dagpenge på den ene side og arbejdsindkomster
på den anden side blev større. For så kan der
være en vis fornuft i at sige, at så gør det heller
ikke noget, at der er nogle, der økonomisk set
kommer til at stå i en endnu dårligere situation
på grund af fødevareprisstigningerne. Men hvis
vi nu har den grundopfattelse, at folk faktisk får
arbejde, fordi de gerne vil arbejde, er der jo ikke
nogen særlig grund til at skabe yderligere dårlige vilkår for de mennesker, der stadig væk er
uden for arbejdsmarkedet, fordi man ikke får
dem kompenseret for de meget store prisstigninger, der er på fødevarer.";Per Clausen
563329;Time;;Kl. 19:56
563362;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
563385;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er jo en række stærke indicier for, at der faktisk er en sammenhæng. Der er jo også en sammenhæng imellem, hvornår f.eks. mennesker på
kontànthjælp er kommet i arbejde, og hvornår
man indførte kontanthjælpsloftet. Der er også
lavet forskellige mere - hvad skal vi kalde det? punktvise undersøgelser af incitamenter med
hensyn til det her med, at man skal søge arbejde,
hvis man er på kontanthjælp eller forsikret ledig. Der kom f.eks. på et tidspunkt en bog, jeg
tror, at den hed Sikke solbrændt du er. Det var
Danmarks Radio, der lavede en undersøgelse,
hvor de sagde, at de ville gå ud og skaffe job til
nogle af alle dem, der ikke har job, bl.a. mennesker med indvandrerbaggrund. Og pludselig
stod de med en masse job, og de stod med en
masse ledige, men det var simpelt hen ikke til at
få de ledige til at komme ind i de her job. Så der
er altså noget, der hedder incitamenter til at tage
et job. Det er ikke klarlagt hundrede procent,
lige præcis hvordan årsag og konsekvens er,
men selvfølgelig er der da en sammenhæng.";Kl. 19:56
564463;Time;"Den fg. formand (Pernille Prahm):
Hr. Per Clausen. Nej, undskyld, jeg siger tak til
ministeren, og så er det hr. Per Clausen som ordfører.

6253";Kl. 19:58
564619;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:58
564665;name_party;":
På den ene side er det jo ikke sådan, at jeg ikke
gerne vender tilbage til de gode, gamle dage,
hvor man havde tre korte bemærkninger. Dem
har man tit brug for. På den anden side er det sådan, at når man selv står heroppe, kan man være
glad for, at de andre ikke har det. Sådan er der jo
så meget.
Jeg vil sige, at jeg synes, at det har været nogle interessante diskussioner i dag, som for en
stor dels vedkommende har handlet om noget,
som ligger lidt i udkanten af, hvad der var hensigten med forespørgselsdebatten. Og det er, fordi hensigten med forespørgselsdebatten sådan
set ikke var at få en grundlæggende diskussion
af, hvordan vi kan øge fødevareproduktionen,
heller ikke selv om en øget fødevareproduktion
selvfølgelig vil påvirke prisdannelsen: det er jeg
sådan set meget enig i. Jeg tror dog, at vi er nødt
til at erkende, at hvis man tager udgangspunkt i
det danske landbrug og fokuserer på at øge den
danske landbrugsproduktion, har det marginal
betydning i forhold til de internationale fødevarepriser.
Der er til gengæld ingen tvivl om, at det er en
vigtig opgave at øge fødevareproduktionen,
ikke mindst i de lande, hvor der er en konkret
mangel på fødevarer. Jeg tror, at det var hr. Bjarne Laustsen, der sagde noget om, at hvis man
kunne blive selvforsynende, var det godt. Jeg vil
sige, at i Danmark løser vi det der med at være
selvforsynende så rigeligt. Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi næppe selv med vores forenede kræfter, og selv ikke hvis vi ganger dem op
med hele befolkningen, kan komme op på at
indtage hele svineproduktionen i Danmark.
Det er jo rigtigt, at der er nogle steder i verden, hvor det ville være en fantastisk gevinst,
hvis man blev i stand til at producere de fødevarer, man selv spiser. Og der må jeg jo så bare sige, at det i en eller anden forstand ikke altid er
foreneligt med, at man også skal producere soja
til dansk svineproduktion. Det er det globale,
som er lidt mere kompliceret.
Der er to ting, som jeg forsøgte at fokusere på
i dag, og som Enhedslisten forsøgte at fokusere
på. Den første ting er, hvordan vi nu sikrer os, at
den prisdannelse, der sker i Danmark, er udtryk
for, at vi ikke betaler mere end det, som udviklingen i råvarepriserne og andre omkostninger
kræver. Og der har jo været flere, der har været
fremme med synspunkter på det. Der var føde-

6254

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)

vareøkonomen i Fødevareøkonomisk Institut
Henning Otto Hansen, som på et tidspunkt udtalte, at han sådan set mente, at hvis man kiggede på fødevarepriserne på i hvert fald en række
områder, var det umuligt at forklare dem med
henvisning til råvarepriser og andre omkostninger. Konkurrencestyrelsen har været inde på det
samme. Der er andre, der har sagt det. Forbrugerrådet har selvfølgelig sagt, at det er en meget
alvorlig situation, der må gribes ind over for.
Jeg forstår det på den måde, at der nu er sat
gang i en undersøgelse og et udredningsarbejde,
og at der kommer et resultat, og så må vi så vende tilbage til det, når det foreligger til efteråret.
Det er den ene ting, hvorom jeg så bare i al stilfærdighed vil sige, at jeg ikke har helt samme tiltro som økonomiministeren til, at markedet nok
altid regulerer tingene, sådan at de falder ud på
den bedst mulige måde. Der har jeg nok - hvad
skal man sige? - nogle forbehold i forhold til
det. Men nu må vi så se på resultatet, det er
klart. Der er sådan set på den anden side ingen
grund til at tro, at Konkurrencestyrelsen ikke er
nidkær i sit arbejde, så vi ser frem til det resultat,
der kommer ud af det.
Den anden ting er så det med det sociale. Og
der synes jeg ikke rigtigt, at det er noget svar at
sige til mennesker, som i dag har meget, meget
lave indkomster, bl.a. fordi de er afhængige af
offentlige overførselsindkomster, at hvis de var
blandt dem, der havde fået arbejde, ville de have
stået meget bedre. Jeg tror, at vi er nødt til at
tage udgangspunkt i, at vi også skal skabe ordentlige vilkår for de mennesker, der er tvunget
til at leve af offentlig forsørgelse. Og der må
man erkende, at det ikke kræver så store videnskabelige undersøgelser at konstatere, at når
man har prisstigninger på vigtige fødevarer på
8-10 pet., samtidig med at disse menneskers indkomster stiger med omkring en tredjedel af det,
kommer de i store økonomiske vanskeligheder.
Og så har de ikke meget at bruge gennemsnitstal
til.
Jeg og Enhedslistens synes jo, at det er oplagt
at gribe til nogle hurtige løft af de her grupper,
lad os da bare indrømme det, fordi vi mener, at
de i almindelighed er sakket bagud i forhold til
den generelle velstandsudvikling i samfundet og så er det her jo en anledning til at rejse den
debat. Men jeg vil da sige, at jeg trods alt er glad
for, at Socialdemokraterne, SF og Det Radikale
Venstre er enige med os i, at det her er en god
anledning til at få gjort noget ved starthjælpen

og kontanthjælpsloftet. Og hvis det så er sådan,
at den næste øvelse handler om at lave nogle
analyser af, hvor der for alvor er nogle grupper,
som er nødlidende, synes jeg da også, at det ville
være et godt udgangspunkt for det videre arbejde med henblik på at gennemføre et løft der,
hvor vi siger: Her er det simpelt hen blevet for
sølle.
Derfor er jeg sådan set meget glad, når velfærdsministerens siger, at i Danmark er vi enige
om, at forskellene ikke skal være så store: ministeren sagde vist oven i købet, at de skal være så
små som muligt. Så har vi bare det der med,
hvad som muligt betyder. Det giver jo, som vi
ved i politik, anledning til meget store forskelle.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg synes, at den
systematiske forøgelse, der er sket af forskellene
mellem de indtægter hos mennesker, som lever
af kontanthjælp, dagpenge - for slet ikke at
snakke om dem, der er på starthjælp og rammer
kontanthjælpsloftet - og dem, der har almindelige levevilkår i Danmark, simpelt hen er blevet
for stor, og det burde vi gøre noget ved. Og det
er ekstra oplagt at gøre i en situation, hvor øgede fødevarepriser gør den ulighed meget, meget
synlig og håndfast.";Per Clausen
570694;Time;;Kl. 20:03
570727;title_name;":
Der er lige blevet bedt om en enkelt kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Pernille Frahm
570816;Time;;Kl. 20:03
570836;name_party;":
Som jeg nævnte i min ordførertale, finder vi det
sympatisk, at man har den her drøftelse, og at
man holder et vågent øje med, hvordan udviklingen er, også for de dårligst stillede familier.
Men her i løbet af debatten er jeg kommet til at
sidde og tænke på, hvorvidt hr. Per Clausen kan
erindre nogen sinde at have fremsat forslag om
at forbedre dårligt stillede landbofamiliers økonomi. For det er jo faktisk en kendsgerning, at
der gennem en lang række år har været enkelte
grupper inden for landbrugsproduktionen, simpelt hen folk, der lever af at have landbrug, som
har haft enten en negativ eller en meget, meget
lav familieindkomst. Så jeg vil gerne høre, om
man fra hr. Per Clausens side har fremsat tilsvarende forslag som det, der nu fremgår af forslaget til vedtagelse.";Tina Nedergaard
571627;Time;;Kl. 20:04
571660;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 10. juni 2008 (P 35)";Pernille Frahm
571718;Time;;Kl. 20:04
571735;name_party;":
Jeg har i hvert fald været med til at fremsætte
forslag, som ville betyde, at de landmænd, som
lever på mindre landbrug, kunne forbedre deres
vilkår i form af at omlægge den danske landbrugsproduktion, så den bliver mere fokuseret
på en produktion, som er miljøvenlig, som er
dyrevelfærdsmæssig i orden, og som også er baseret på økologi. Og det klart, at under de forudsætninger mener jeg sådan set, at Enhedslisten
har fremsat forslag om forbedringer af landbofamiliers vilkår. Men fru Tina Nedergaard har
selvfølgelig ret i, at Enhedslisten ikke sådan har
fremsat systematiske forslag til øget landbrugsstøtte - det er rigtigt.";Per Clausen
572377;Time;;Kl. 20:05
572410;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Pernille Frahm
572442;Time;;Kl. 20:05
572462;name_party;":
Så sympatien omfatter alene visse grupper i
samfundet, og det er jo interessant nok.
Jeg vil bare spørge hr. Per Clausen, om han
anerkender, at problemstillingen bl.a. er, at udbud og efterspørgsel er ude for et mismatch, at
der simpelt hen er for stor efterspørgsel til det
udbud, der p.t. er. Ønsker hr. Per Clausen under
vores kommende forhandlinger at bidrage til, at
vi også kan øge fødevareproduktionen på dansk
jord - her tænker jeg primært på kornproduktionen?";Tina Nedergaard
572942;Time;;Kl. 20:05
572975;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
572998;Time;;Kl. 20:05
573015;name_party;":
Som jeg forsøgte at sige i min ordførertale, og
som jeg gerne skal gentage, er det min klare opfattelse, at den globale fødevaremangel, der er,
er koncentreret i nogle områder på jordkloden,
som ikke ligger i Danmark. Jeg mener sådan set,
at situationen i Danmark er en anden, og de problemer, der er med fødevarepriser i Danmark eller andre steder, ikke løses ved, at vi i Danmark
øger kornproduktionen.";Per Clausen
573431;Time;;Kl. 20:06
573464;title_name;":
Hr. Knud Kristensen har også bedt om en kort
bemærkning. Værsgo.";Pernille Frahm
573540;Time;;Kl. 20:06
573561;name_party;":
I løbet af ganske kort tid kommer der en række
afbureaukratiseringsforslag for fødevaresekto-

6255

ren. Kan vi regne med, at hr. Per Clausen vil gå
med på, at vi skal have afbureaukratiseret, at vi
skal have det forenklet, således at vi også sparer
nogle omkostninger i forhold til fødevareproduktionen? Kan vi regne med, at hr. Per Clausen
vil stemme for noget sådant?";Knud Kristensen
573944;Time;;Kl. 20:06
573977;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
574000;Time;;Kl. 20:06
574017;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Knud Kristensen om, at jeg
ikke går ind for, at det skal være så indviklet og
bureaukratisk som muligt. Tværtimod. Men
som hr. Knud Kristensen også vil vide, er det altid sådan, når vi snakker om forenkling og afbureaukratisering, at det selvfølgelig også handler
om, at vi skal opretholde den fødevaresikkerhed, vi har, og den kontrol, vi har i forhold til
dyrevelfærden.
Jeg ved da, at vi for tiden forhandler på livet
løs om dyrevelfærd, og jeg har forstået, at et af
de afgørende elementer fra regeringens side,
som jeg synes er meget fornuftigt, er, at man skal
fokusere meget mere på egenkontrol, ligesom
man også gør på fødevareområdet. Der er bare
det problem, at når man siger egenkontrol, siger
man ikke kun tillid: man siger også, at egenkontrol forudsætter, at der er en vis form for tilsyn
med, at egenkontrollen er i orden. Og det bliver
undertiden lidt bureaukratisk - i virkeligheden
mere bureaukratisk, end hvis der kom en statslig kontrol og kiggede på, om tingene var i orden. Det er lidt det, at hvis man selv vil styre tingene, bliver der lidt papirarbejde.";Per Clausen
575128;Time;;Kl. 20:07
575161;title_name;":
Hr. Knud Kristensen for den anden og sidste
korte bemærkning.";Pernille Frahm
575234;Time;;Kl. 20:07
575255;name_party;":
Vi taler ikke om, at vi skal have fødevaresikkerheden sat over styr. Vi taler ikke om, at vi skal
lade hånt om dyrevelfærden. Vi taler om nogle
afbureaukratiseringsforhold, der gør, at vi ikke
fordyrer processen, men netop forenkler den og
gør den billigere. Det kan så være med til at imødekomme det, der er forslagsstillernes forslag
her i dag, nemlig at fødevarepriserne kan blive
reduceret. Det var det, jeg bad hr. Per Clausen
om at svare på.";Knud Kristensen
575714;Time;;Kl. 20:08
575747;title_name;":
Ordføreren.

6256

Tirsdag den 10. juni 2008 (F 35)";Pernille Frahm
575811;Time;;Kl. 20:08
575822;Time;;Kl. 20:08
575839;name_party;":
Så må jeg jo gentage, at hvis der kommer forslag
til afbureaukratisering, som ikke fører til mindre
dyrevelfærd og ikke fører til mindre fødevaresikkerhed, er det da fuldstændig klart, at Enhedslisten vil støtte sådanne forslag. Det behøver man slet ikke være i tvivl om. Selv om jeg
ved, at hr. Knud Kristensen har svært ved at tro
på det, så er jeg selv sådan et menneske, der hader bureaukrati og unødvendigt papir.";Per Clausen
576269;Time;;Kl. 20:08
576302;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen, onsdag den 11. juni 2008.

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Pernille Prahm):
Der er ikke er mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. juni 2008, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 20.09).";Pernille Frahm
