split;reason;text;value
0;;"3350

Onsdag den 16. april 2008 (D)
Medlemmer af Folketinget Julie Skovsby (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
56. m ø d e";
187;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ulighed.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.04.2008).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til integrationsministeren om kriminalitet begået af udlændinge.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.04.2008).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
globale klimaforhandlinger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Lars Christian
Lilleholt (V), Mette Gjerskov (S), Morten Messerschmidt (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 11.04.2008).
4) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 05.02.2008. 1. behandling
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandling 11.03.2008. Tillægsbetænkning 09.04.2008).";kl. 09.00
1194;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:01
1232;title_name;"Mødet er åbnet.

Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
midlertidigt forbud mod at have med dyr at
gøre og skærpelse af straffen for grovere uforsvarlig behandling af dyr og dyremishandling.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om loves kriminalpræventive effekt.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Formanden for Retsudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om ændring af lov om hold af heste.
(Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig ansvarsforsikring for løsgående heste)) til fornyet
udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til velfærdsministeren om ulighed.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 10.04.2008).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til integrationsministeren om kriminalitet begået af udlændinge.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 10.04.2008).

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

3351

af mennesker med sociale problemer. De har fået
et rigtigt job og en rigtig fremtid.
I Danmark er vi gode til at ruste os til fremtidens udfordringer, det gælder for borgerne selv,
det gælder virksomhederne, og det gælder det
politiske niveau.
Danskerne selv er gode til at tænke nyt og
tage en ny teknologi i brug. Den internationale
tænketank World Economic Forum har netop
udråbt Danmark som værende verdens førende";Formanden
2945;Time;"it-nation. Blandt 127 lande er vi bedst til at bruge
computere, internet og mobiltelefoni. VirksomFormanden:
hederne er faktisk så omstillingsparate, at DanHvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
mark ifølge Europa-Kommissionen er med
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
blandt verdens mest innovative lande. Danmark
som givet.
kommer ind på en flot femteplads blandt de føDet er givet.
rende lande i European Innovation Scoreboard
2007.
Den politiske ledelse er heller ikke så ringe
endda. Et Danmark, hvor vores velstand ikke
skyldes, at staten er rig, men at borgerne er rige:
et Danmark, hvor den enkelte får et større perDet sidste punkt på dagsordenen er:
sonligt råderum og et større personligt ansvar:
4) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 57:
og samtidig også et Danmark, hvor den service,
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
som den offentlige sektor leverer, bliver stadig
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
bedre. Og det gør vi gennem den finanslov, som
(Fremsættelse 05.02.2008.1. behandling
Folketinget tredjebehandler her i dag.
21.02.2008. Betænkning 28.02.2008. 2. behandAftaleparterne er blevet enige om konkrete
ling 11.03.2008. Tillægsbetænkning 09.04.2008).
forbedringer for alle aldersgrupper, lige fra en";Kl. 09:01
4224;Time;"forhøjelse af børnechecken og et sundt måltid
mad i daginstitutioner over en tryghedspakke
Forhandling
og nye initiativer for f.eks. hjertepatienter til en
forhøjelse af ældrechecken og fast kontaktperFormanden:
son på sygehuse. Det er alt sammen med til at
Før vi går i gang, skal jeg henvise til det omdelte
skabe bedre kvalitet i den offentlige sektor.
brev med retningslinjer for forhandlingen. Som
Med finanslovaftalen for 2008 udmønter vi
nævnt heri er det både ændringsforslag og forogså i alt 1,3 mia. kr. til bedre kvalitet i den ofslaget, der sættes til forhandling under et.
fentlige service. Det gælder bl.a. bedre behandForhandlingen er åbnet, og første ordfører er
lingsforløb og patientundervisning for kronikehr. Peter Christensen.
.";Kl. 09:02
4984;Time;"re, styrkelse af akutberedskabet, fast kontaktperson for patienter på sygehuse og for modtagere
(Ordfører)
af hjemmehjælp, færre forskellige hjemmehjælPeter Christensen (V):
pere hos den enkelte ældre, ingen løsrevne lukHvor er det dejligt at være dansk. Hvis Dankedage og et sundt måltid mad til børnene i dagmark deltog i X Factor, ville vi vinde suverænt.
Vi har rekordlav arbejdsløshed: Der var i alt kun institutionerne. Dertil kommer, at vi forbedrer
en række centrale velfærdsområder. Aftalen in55.400 ledige personer i februar måned. Det er
debærer bl.a. en forhøjelse af ældrechecken til
en ny, lykkelig bundrekord, ikke mindst fordi
10.000 kr. fra 1. januar 2009. Herudover får hanstadig flere af de udsatte grupper nu får fodfædelsskolerne et løft, som betyder, at de uforklarste på arbejdsmarkedet.
lige forskelle i de økonomiske vilkår mellem
Den lave arbejdsløshed er det største socialpolitiske fremskridt i årtier. Jeg vil ikke forklejne hhx-uddannelsen og de almene gymnasiale uddannelser fra 2009 er udlignet. Det er en gavarbejdsmarkedskonsulenter og socialrådgivere,
mild finanslov, som samtidig rummer en række
men deres indsats er intet imod, hvad den lave
arbejdsløshed i sig selv har betydet for tusindvis væsentlige nyskabelser.

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om
globale klimaforhandlinger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Lars Christian
Lilleholt (V), Mette Gjerskov (S), Morten Messerschmidt (DF), Per Ørum Jørgensen (KF), Johs.
Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 11.04.2008).

3352

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Som bekendt er det landets kommuner, der er
ansvarlige for at yde den offentlige service. Det
gør de godt, men de kunne gøre det endnu bedre. Vi ønsker at ansvarliggøre kommunerne.
Med finansloven for 2008 har vi strammet grebet
en smule om kommunernes aftaleoverholdelse,
og hvorfor nu det? Det er slet og ret, fordi vi
ikke kan være ligeglade med, hvordan kommunerne opfører sig økonomisk, når over halvdelen af det offentlige forbrug foregår ude i kommunerne. Vi er netop nødt til at gøre det, fordi
kommunerne har så stor økonomisk vægt og
dermed så megen magt over samfundsøkonomien, at det er vigtigere end nogen sinde, at de
overholder deres aftaler med resten af samfundet. Dansk økonomi er lige på grænsen af, hvad
den aktivitetsmæssigt kan rumme. Det er de fleste enige om, og derfor kan vi ikke acceptere
uplanlagt merforbrug ude i kommunerne. Det
er ikke for sjov eller for at være til besvær, at vi
skaber lidt mere kommunal budgetdisciplin: det
er, fordi vi ønsker, at vores økonomi skal være
sund - også de kommende år.
Derfor er der såmænd også visse steder, hvor
vi bruger færre penge. Det har en række virksomheder mærket, da regeringen løbende reviderer erhvervsstøtten og fjerner unødig støtte.
Danmark er faktisk blandt de lande, der er bedst
til at gøre sig fri af tidligere tiders erhvervsstøtte
til gamle særinteresser. Vi har nemlig gradvis reduceret erhvervsstøtten siden 2000. Det er velsagtens det eneste sted, hvor denne regering har
skåret markant ned. 12000 udgjorde erhvervsstøtten 1,9 pet. af BNP, i dag udgør erhvervsstøtten 1,2 pet. af BNP. Samtidig har vægten forskubbet sig over mod bl.a. støtte til erhvervsrettet forsknings- og udviklingsaktiviteter.";Kl. 09:03
8303;Time;"Så lad os droppe al sniksnak om forceret omstilling af erhvervslivet, sådan som jeg kunne
læse i en kronik forleden dag. Nej, den her regering omstiller målrettet og konsekvent.
Vi ruster Danmark til fremtidens udfordringer med små ungdomsårgange og mange ældre.
Vi sætter ind for at øge grundlaget for vores velstand, nemlig vores arbejdsstyrke. Vi har brug
for flere mennesker på arbejdsmarkedet for at
fastholde de gode tider. Derfor glæder det mig,
at et bredt flertal af Folketingets partier er med i
aftalen om jobplanen. Vi skal videre ad den vej.
Vi skal forbedre integrationen af udlændinge på
arbejdsmarkedet, vi skal nedbringe sygefraværet, som koster mindst 37 mia. kr. om året, og vi
skal fortsætte bestræbelserne på at opmuntre de

ældre til at blive noget længere på arbejdsmarkedet, så de kan udnytte deres potentiale til fulde.
Men selv om vi gør en kæmpe indsats, må vi
se i øjnene, at vores arbejdsstyrke vil blive mindre de kommende år. Vi kan ikke løbe fra demografien. Derfor gør vi klogt i at fortsætte regeringens forsigtige og snusfornuftige linje, og det
gør vi ikke mindst i kraft af et pænt overskud på
de offentlige finanser. Det er en slags opsparing
til fremtidens velfærdsbehov.
Lad mig sige ligeud til de politiske partier,
som får nervøse trækninger, når den offentlige
sektor har overskud på sine finanser: Hvis vi
solder pengene op nu, kommer de til at mangle
om få år. Det er ingen kunst at gentage katastrofekursen fra 1970'erne. Det var sikkert meget
morsomt, mens det stod på - jeg er for ung til
selv at have oplevet det, men til gengæld oplevede jeg 20 års tømmermænd i dansk økonomi
gennem 1980'erne og 1990'erne. Man taler så
meget om pligt for tiden, og den største pligt for
danske politikere bør være at undgå, at historien
gentager sig. Vi bør lære af historien i stedet for
at solde de gode tider op og efterlade tømmermænd til vores børn.
Vi står i en situation med risiko for lav vækst
og stigende inflation akkurat som i 1970'erne, og
vi står i en situation med risiko for stærkt stigende offentligt forbrug akkurat som i 1970'erne,
men det kommer ikke til at ske. Det kommer
ikke til at ske, fordi vi netop er blevet klogere: vi
arbejder netop på at øge arbejdsudbuddet mest
muligt: vi ønsker netop ikke at lade det offentlige forbrug løbe løbsk. Den eneste virkelige risiko for, at tingene går galt, består i, at nogle ønsker, at det skal gå galt - at de skaber en selvopfyldende profeti.
»Økonomisk krise kan sikre S og SF magten«.
Sådan stod der på forsiden af Kristeligt Dagblad
i lørdags, og i artiklen kunne man læse en lille
gennemgang af den socialdemokratiske analyse.
Den går ud på:
»... at landet står over for en alvorlig og langvarig økonomisk krise, som kan blive oppositionens chance.«
Jeg synes, det er decideret smagløst at ønske
sig en økonomisk krise for at kunne overtage
magten. Tilsyneladende vejer i tusindvis af menneskeskæbner mindre tungt end oppositionens
iver efter at komme til magten. Det er virkelig at
sætte egne ambitioner over samfundets bedste.
Den slags tangerer nærmest samfundsskadelig
virksomhed. Jeg kan garantere Socialdemokra-

(420)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
ternes formand, at denne regering vil gøre sit
yderste for at hindre en økonomisk krise i Danmark. Den prioritet må stå højere for alle partier
end ønsket om at erobre eller for den sags skyld
fastholde magten.
Ud fra et menneskeligt perspektiv kan jeg da
godt forstå Socialdemokraternes formand. Det
er svært at være i en slags permanent X Factorkonkurrence, ikke bare med hr. Villy Søvndal,
men også med sine egne næstformænd. Jeg må
indrømme, at det gør rollen som finansordfører
for Venstre lidt udfordrende, for hvilken tale
skal jeg bruge, når jeg skal udstille Socialdemokraterne? Skal jeg bruge fru Mette Frederiksentalen, eller skal jeg bruge hr. Nick Hækkerup-talen? Den mørkerøde tale eller den lyserøde tale?
Skal jeg lytte til Socialdemokraternes næstformand fra Ballerup eller Socialdemokraternes
næstformand fra Hillerød? For de siger nemlig
to modsatrettede ting. Skal jeg glæde mig over,
at Socialdemokraternes næstformand fra Hillerød for nylig talte om at nedsætte skatten på arbejdsindkomst? Det lyder jo godt, men hvad betyder det monstro for alle dem, der går ind for
millimeterlighed i Danmark? Og er det så her,
jeg skal konstatere, at Socialdemokraternes
næstformand fra Ballerup mener, at uligheden i
Danmark er stigende? Faktum er, at den her regering har gjort det mere attraktivt at arbejde
ved at sænke skatten på arbejdsindkomst, og det
er vi stolte af.";Kl. 09:08
12861;Time;"Hvor står Socialdemokraternes formand, fru
Helle Thorning-Schmidt, egentlig? Er fru Helle
Thorning-Schmidt mest enig med sin ene eller
sin anden næstformand?
Jeg ved godt, at det er svære spørgsmål. Det
er lidt ligesom at være dommer i X Factor, når to
af ens egne sangere skal bedømmes. Hvem skal
man egentlig holde med? Skal det være Vocaloca-Hækkerup - han kan jo synge, men han synger ikke det, de andre kan lide - eller skal det
være Basim-Frederiksen? Basim leverede jo en
meget charmerende præstation og gik videre
gang på gang, selv om skønsangen kunne have
været renere. Ja, nogle gange blev det simpelt
hen for skingert, og sådan er det jo også med fru
Mette Frederiksen, for Socialdemokraternes
næstformand fra Ballerup kan jo i realiteten ikke
blive enig med sig selv om, hvilket toneleje hun
skal vælge.
Men hvad mener Socialdemokraternes formand egentlig om fru Mette Frederiksens ballerupske næstformandsteser? Er fru Helle Thor-

3353

ning-Schmidt enig i tesen om, at velfærdsstaten
ikke er et mål i sig selv, eller er fru Helle Thorning-Schmidt mest enig i tesen om, at velfærden
hellere skal være fælles end privat? Er fru Helle
Thorning-Schmidt mest enig i tesen om, at pligter er vigtigere end rettigheder, eller er fru Helle
Thorning-Schmidt mest enig i tesen om, at det
enkelte menneskes frihed står over alt andet?
Jeg må indrømme, at det er imponerende at
mene så mange modstridende ting på én gang.
Hvor ville det dog være rart, hvis der var lidt
sammenhæng i alt det, der bliver fremlagt fra
Socialdemokraternes hånd. Vi er nogle, der foretrækker debatter, der hviler på en vis form for
logisk sammenhæng.
Jeg har noteret mig, at Socialdemokraternes
formand også selv har fremsat en række venstreorienterede dogmer eller progressive valg, som
hun kalder det. Et af disse valg handler om prioriteringer, men hvad betyder det egentlig, når
Socialdemokraternes formand siger, at hun vil
prioritere i sundhedsvæsenet? Så vidt jeg umiddelbart kan konstatere, må det handle om at
nedprioritere mennesker, der har behov for
knæoperationer. Det er, som om Socialdemokraterne tror, at man gavner hjertepatienterne ved
at nedprioritere øvrige patienter. Det gør man
ikke, man skaber bare større skel i sundhedsvæsenet.
Denne regering har et klart mål om, at det offentlige sundhedsvæsen både skal kunne behandle hjertepatienter og levere knæoperationer
hurtigt og effektivt. Vi vil ikke give køb på de
høje ambitioner. Når Socialdemokraterne siger,
at man skal nedprioritere knæoperationer i det
offentlige sundhedsvæsen, siger de jo samtidig,
at operationerne skal udføres i privat regi og så
under vilkår, hvor det kun er de mest velhavende, der kan betale regningen, f.eks. socialdemokratiske ministre. Hvad mon Basim-Frederiksen
mener det gør ved ligheden? Nedprioritering af
de kedelige og banale operationer er for alvor
noget, der skaber skel i samfundet, og det er den
udvikling, som Socialdemokraterne åbenbart
gerne ser. Det overrasker mig egentlig ikke, for
det er præcis den udvikling, vi så før 2001.
Jeg må konstatere, at Socialdemokraternes såkaldt progressive valg er et stort tilbageskridt.
Det svinger ikke, som Thomas Blachman ville
have sagt, og det er sandsynligvis derfor, vælgerne dømte Socialdemokraterne ude ved folketingsvalget sidste efterår. På det tidspunkt havde fru Helle Thorning-Schmidt ganske vist ikke
udvidet sit repertoire fra slagordet med velfærd

3354

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

eller skattelettelser til yderligere otte punkter,
men hvad nytter det at blive ved med at synge
samme repertoire, hvis borgerne ikke gider høre
på det?
Jeg synes, det er sørgeligt, at Socialdemokraterne insisterer på at konkurrere med SF om at
være venstreorienteret. Hvor er det underligt, at
Socialdemokraternes formand insisterer på at
bruge sådan et belastet begreb om sig selv. Det
vigtigste er ikke at være højreorienteret eller
venstreorienteret, det vigtige er at være serviceorienteret, dvs. imødekommende over for borgernes behov.
Jeg startede med at sammenligne Danmark
med en sikker vinder i det internationale X Factor-show. Jeg vil slutte af med at konstatere, at finansloven for 2008 er en sikker vinder i det politiske X Factor. Rytmen er velkendt, en rigtig
evergreen uden for mange svinkeærinder, orkesteret er rutineret, den nye forsanger, finansministeren, har sin egen stil, han er mere til rock
end pop, pianisten, hr. Thulesen Dahl, har endnu en gang vist sit håndelag og bevist, at han
kan læse noder, og den senest tilkomne bassist,
hr. Anders Samuelsen, har hurtigt fundet rytmen efter at have brudt med sin gamle manager.
På Venstres vegne vil jeg gerne takke alle
dem, der på den ene eller den anden måde har
deltaget i koret, det være sig, da vi sang fællessang om en styrket indsats på naturområdet, eller i forbindelse med aftalen om Det Kongelige
Teater. Jeg synes, vi alle kan være resultaterne
bekendt.";Kl. 09:13
17754;Time;;Kl. 09:18
17766;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen. Så går vi over til de
korte bemærkninger. Der er afsat tre kvarter til
korte bemærkninger i alt, og foreløbig har jeg
noteret følgende: Hr. Morten Bødskov, hr. Ole
Sohn, hr. Morten Helveg Petersen, hr. Frank
Aaen, hr. Nick Hækkerup, fru Astrid Krag, hr.
Rasmus Prehn, hr. Johs. Poulsen, fru Pernille
Vigsø Bagge og fru Christine Antorini. Og det er
en række, som vi skulle kunne nå igennem.
Den første ordfører, der får ordet for en kort
bemærkning, er så hr. Morten Bødskov.";Formanden
18282;Time;;Kl. 09:19
18301;name_party;":
Jeg står her med regeringsgrundlaget, som kun
er fra februar 2005, og som er et meget godt bevis på, hvad det er, almindelige mennesker har
oplevet i forbindelse med den her finanslov, som
vi jo behandler i dag: en lang række af brudte
løfter.

Før valget kunne alt lade sig gøre: børnefamilierne blevet lovet guld og grønne skove. Og i
det papir, jeg står med her, og som altså er regeringsgrundlaget, står der: hvilket jo er rigtigt
nok, at mange børnefamilier har en trængt økonomi. Der står så, at fra den 1. januar 2006 sænkes forældrebetalingen for pasningstilbud for
børn under 3 år fra 33 pet. til 25 pet. På den her
finanslov sættes den op igen.
Er Venstres finansordfører enig med mig i, at
det er et løftebrud?
Er Venstres finansordfører enig med mig i, at
over for de 81 pet. af forældre, som har små børn
i vuggestue, der i dag modtager et gratis måltid
mad, leverer regeringen et klokkeklart løftebrud, når den nu gør det muligt for kommunerne at tage brugerbetaling for det gratis måltid
mad, som man vil give - godt nok fra 2010, men
det betyder alligevel, at forældre for fremtiden
skal til at betale for noget, som de i dag får gratis? En lang række af løftebrud over for børnefamilierne.";Morten Bødskov
19519;Time;;Kl. 09:20
19531;title_name;Ordføreren.;Formanden
19552;Time;;Kl. 09:20
19574;name_party;":
Vi holder, hvad vi lover. Vi lovede forældrene, at
vi ville sænke den maksimale betaling for en
plads i en daginstitution til maks. 25 pet. Det
gennemførte vi, det har forældrene fået.
Så har vi derefter sagt, at vi nu står over for
den situation, at mange ønsker - hvad der er
helt naturligt - at der skal være mad til de mindste børn. Lige så vel som det er en del af et godt
tilbud på en arbejdsplads, bør det også gælde
for de mindste børn. Og nu går vi ind og siger, at
det kan man så tage forældrebetaling for, og det
gør vi rent praktisk ved at hæve den maksimale
andel til omkring 28 pet.";Peter Christensen
20182;Time;;Kl. 09:21
20194;title_name;Det er hr. Morten Bødskov for en sidste kort bemærkning.;Formanden
20260;Time;;Kl. 09:21
20279;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi vi nu begynder at
tale om noget konkret, at Venstres finansordfører begynder at tale sort. For jeg synes da, at det
er lidt underligt, at man siger, at det gratis måltid mad, børnene får i vuggestuen i dag, er noget nyt, og det vil man så begynde at tage brugerbetaling for i fremtiden. Det forstår jeg simpelt hen ikke.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Altså, i 81 pet. af vore vuggestuer modtager
de små børn i dag et gratis og ganske ofte sundt
måltid mad, således at de kan klare dagen og vejen i vuggestuen. Forældrene er fri for at tænke
på det, de får en lettere hverdag. Det fungerer i
dag, det gøres i dag. Det er gratis for forældrene,
det ligger inde under den gennemsnitlige forældrebetaling, der er for pasningstilbuddet. Det er
der i dag.
Hvordan kan det være noget nyt? Hvordan
kan det være noget nyt, regeringen lige pludselig har fundet på? Man fremstiller det som noget
nyt, det er det ikke, det eksisterer allerede i dag.
Og så vil man altså nu pålægge dem brugerbetaling for det. Det er det, vi ikke forstår, og det er
der, hvor det første af en række af mange løftebrud sker, i forhold til hvad der er blevet sagt før
valget, hvor den her finanslov oprindelig blev
fremlagt, og hvad der er sket efter valget, hvor
den altså nu bliver vedtaget med stemmer fra
Dansk Folkeparti og Ny Alliance.
: :";Morten Bødskov
21640;Time;;Kl. 09:22
21652;title_name;Ordføreren.;Formanden
21673;Time;;Kl. 09:22
21695;name_party;":
Der er ikke tale om løftebrud. Vi har en situation, hvor man nogle steder i vuggestuer har
haft madordning. Hvis det er tilfældet, at man
har det finansieret i dag, får man jo heller ikke
en ny udgift, i forbindelse med at vi nu siger, at
der skal være madordninger i alle vuggestuer og
børnehaver. Så kommer der jo ikke en ny udgift
for kommunen, ergo er der jo sådan set heller ingen grund til at hæve den maksimale forældrebetaling set fra kommunens side.
Jeg synes da, at forældrene skulle tage en alvorlig snak med deres politikere, hvis det er sådan, at de i dag får den ydelse og kommunen
dermed ikke på grund af vores lovgivning her
får en ekstra udgift, men sender en yderligere
regning videre. For det er der jo dybest set ingen
logik i.
Men vi siger, at alle de steder, hvor madordningen ikke er en del af tilbuddet i dag, ja, der er
det naturligt, at forældrene går ind og betaler, og
det gør vi så rent praktisk ved at øge den maksimale betalingsandel for forældrene fra 25 pet. til
omkring 28 pet. Det er ikke et krav, men en mulighed, kommunerne får.";Peter Christensen
22772;Time;;Kl. 09:23
22784;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.

3355";Formanden
22847;Time;;Kl. 09:23
22861;name_party;":
Vinder af X Factor-konkurrence i serviceorienterethed? Så kommer det første spørgsmål i konkurrencen, og så dumper hr. Peter Christensen!
Det må jo være en falliterklæring. Men jeg tror,
det simpelt hen er, fordi hr. Peter Christensen
slet ikke har forstået ideen med X Factor. X Factor handler jo om at blive bedre og bedre og bedre og til sidst stå som den bedste.
Hvis man nu tager regeringens 6 år ved magten, hvad er så virkeligheden? Ja, der er blevet
flere ældre, og de har fået dårligere service og
dårligere pleje. Der er blevet flere syge, og periodevis ligger de på gangene på hospitalerne. Og i
den samme periode, hvor regeringen har haft
magten, er der blevet en stadig stigende mangel
på social- og sundhedshjælpere: der er blevet en
stadig stigende mangel på sygeplejersker, og der
er blevet stadig færre unge, der søger ind på sygepleje- og SOSU-assistent-skolerne.
Er det ikke regeringens ansvar at sikre, at borgerne i det her samfund får en ordentlig service?
Hvorfor har regeringen siddet på hænderne og
intet gjort igennem 6 år?";Ole Sohn
23922;Time;;Kl. 09:24
23934;title_name;Ordføreren.;Formanden
23955;Time;;Kl. 09:25
23977;name_party;":
Det eneste, jeg sådan set kan være enig med hr.
Ole Sohn om i alt det, der blev sagt, er, at der er
blevet flere ældre. Det er jeg enig i, og resten er
jeg helt uenig i.
Altså, de ældre i Danmark har ikke fået det
dårligere de sidste 6 år. De har fået det bedre, og
med den her finanslov sørger vi for, at vi går
endnu et skridt i den retning, nemlig at øge kvaliteten for vores ældre medborgere. Det sker
bl.a. ved, at vi tilknytter en fast kontaktperson
for modtagere af hjemmehjælp, at vi vil gå ind
og sikre, at der ikke kommer så mange forskellige hjemmehjælpere ud til den enkelte ældre, og
at vi laver et forsøg med indberetning af fejl og
utilsigtede hændelser i ældreplejen. Så man kan
også i den her finanslov gå ned helt konkret og
se den stribe af forbedringer, vi laver for vores
ældre medborgere.
Så kan hr. Sohn jo gentage mange gange, at
når han skal gøre sig til dommer, er der sket en
forringelse. Men det er heldigvis ikke den virkelighed, vores ældre medborgere oplever.

3356

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Peter Christensen
25020;Time;;Kl. 09:26
25033;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
25057;Time;;Kl. 09:26
25072;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man som ordfører har en
interesse i at snakke sort eller snakke ved siden
af, men hr. Peter Christensen vil da vel ikke benægte, at der mangler 2.500 sygeplejersker i
Danmark? Hr. Peter Christensen vil vel ikke benægte, at der er en skrigende mangel på socialog sundhedshjælpere ude i kommunerne? Og
hr. Peter Christensen kan vel ikke benægte, at
der er færre unge, der søger ind på social- og
sundhedsassistentuddannelsen og på sygeplejeskolerne? Altså, det er jo fakta. Jeg håber da, at
vi kan blive enige om, hvad der er det reelle, for
hvis ikke vi har det samme udgangspunkt, bliver diskussionen jo fuldstændig meningsløs.
Men jeg vil da gerne have, at hr. Peter Christensen over for Folketinget og over for borgerne i samfundet siger, at det ikke passer, at der er
mangel på sygeplejersker, og at det ikke passer,
at der er mangel på social- og sundhedshjælpere. Det svar vil jeg da gerne have af hr. Peter
Christensen, hvis han mener det.";Ole Sohn
26053;Time;;Kl. 09:26
26065;title_name;Ordføreren.;Formanden
26086;Time;;Kl. 09:26
26108;name_party;":
Næ, vi er fuldstændig enige om, at vi ikke skal
bruge tid på at diskutere fakta. Vi skal diskutere
politik herinde i Folketingssalen, og det, jeg sådan set prøvede på at give et svar på, var, om
den her regering har gennemført en politik, der
har forringet vilkårene for de ældre. Tværtimod,
og jeg kommer her med en række helt konkrete
eksempler på, hvad det er, vi også i den her finanslov gør for at forbedre forholdene for vores
ældre medborgere.
Ja, så har vi jo en stor udfordring, nemlig
mangelen på arbejdskraft, og det gælder både i
den offentlige og i den private sektor. Det er jo
en åbenlys udfordring, som vi alle sammen i
fællesskab bør finde svarene på. Men det er jo
ikke, fordi midlerne ikke er til rådighed til at
kunne ansætte f.eks. de sygeplejersker, vi taler
om. Midlerne er til stede, men hænderne er ikke
til stede. Og der synes jeg jo, at det er glædeligt,
at vi bl.a. har lavet en jobplan, som er et skridt i
retning af at tilvejebringe flere hænder.";Peter Christensen
27097;Time;;Kl. 09:27
27109;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
27179;Time;;Kl. 09:27
27207;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg tror, ordføreren sagde, at erhvervsstøtte var et område, hvor regeringen havde sparet - som noget af det eneste.
Jeg tror nok, at man også må tage ulandsbistanden med i den sammenhæng, og jeg tror også, at
man kunne nævne miljøet som et eksempel på et
område, hvor regeringen har sparet massivt
gennem årene. Men lad det ligge.
Mit spørgsmål går egentlig på, hvad regeringen vil i forhold til kommunerne og det kommunale selvstyre og den økonomi, som kommunerne har at gøre godt med, når de skal løfte nogle
af de helt basale velfærdsspørgsmål, som vi har i
samfundet i dag. Regeringen griber nu sammen
med Dansk Folkeparti ind over for kommunerne og den kommunale økonomi, og det drejer
sig åbenbart også om de såkaldte anlægsudgifter. Problemet er bare, at det jo ikke stod i den
oprindelige aftale, som regeringen indgik med
kommunerne.
Så, er det ikke korrekt forstået, at regeringen
faktisk ikke overholder den aftale, som man selv
har indgået med kommunerne, hvor kommunerne fik mulighed for at overføre anlægsudgifter fra et år til et andet? Er regeringen ikke på
flugt fra den aftale, man selv i sin tid indgik med
kommunerne?";Morten Helveg Petersen
28385;Time;;Kl. 09:29
28397;title_name;Ordføreren.;Formanden
28418;Time;;Kl. 09:29
28440;name_party;":
Når der indgås en aftale mellem staten og kommunerne om rammerne for et års økonomi, omfatter det jo både driftsudgifter og anlægsudgifter, og derfor kan man ikke adskille det. Det er
afgørende i forhold til den konjunktursituation,
vi står i, at begge områder overholder rammerne, da også den kommunale økonomi på grund
af sin størrelse selvfølgelig kan medvirke til at
øge risikoen for overophedning. Derfor går vi
også ind og sikrer, at man overholder rammerne
for anlægsudgifterne.
Det må ikke oversættes til, at der ikke er penge til nye anlæg ude i kommunerne i 2008. Det
er et af de højeste anlægsniveauer, vi nogen sinde har set, så derfor er det jo ikke at gå fra et højt
niveau til ingenting. Nej, vi siger bare, at den

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
flotte aftale, vi har indgået, også skal overholdes.
. Kl. 09:30";Peter Christensen
29283;title_name;"Hr. Morten Helveg Petersen for en sidste kort
bemærkning.
K1. 09:30";Formanden
29378;name_party;":
Det må jo betragtes som en ren tilståelsessag.
Sandheden er jo så, at kommunerne ikke har en
kinamands chance for at forberede sig i forhold
til den aftale, som de egentlig troede var, skal vi
sige en rigtig aftale. Sandheden er jo så den, at
kommunerne nu skal spare nogle penge, som de
egentlig troede de havde, fordi de i sin tid budgetterede ordentligt for anlægsudgiftet. Sandheden er den, at kommunerne ikke har haft en kinamands chance for at forberede sig på det, som
nu sker, når regeringen griber ind sammen med
Dansk Folkeparti.
Det synes jeg er dybt problematisk, dels i forhold til hvad kommunerne egentlig selv har villet prioritere, dels i forhold til det principielle i,
at en aftale burde være en aftale, også for denne
regering.";Morten Helveg Petersen
30136;Time;;Kl. 09:30
30148;title_name;Ordføreren.;Formanden
30169;Time;;Kl. 09:30
30191;name_party;":
Det sidste synes jeg netop er det helt afgørende:
En aftale burde være en aftale.
Regeringen har indgået en aftale med kommunerne om, hvad niveauet skal være også for
anlægsudgifterne. 12007 var der ét niveau, og
der siger kommunerne, at de holdt lidt igen.
Fakta er bare, at der blev brugt flere penge, end
der var aftalt, også i 2007.
Så har vi 2008, og der siger vi igen, at man
bare skal overholde det, der er aftalt. Det går vi
nu ind og sikrer sker, og jeg synes sådan set, det
er meget rimeligt, også set i lyset af den konjunktursituation, vi har, at man ikke går videre
end det niveau, vi har aftalt, og som i øvrigt er et
meget højt niveau.
Det betyder, at hvis kommunerne bare holder
sig til det, de havde budgettænkt og planlagt fra
starten, og hvis det er i overensstemmelse med
det, KL på deres egne vegne har aftalt, er der jo
ingen problemer. Men går man videre end det,
ja, så er der jo et problem, for hvis alle kommunerne gør det, bliver aktivitetsniveauet simpelt
hen for højt, i forhold til hvad vores økonomi
kan bære.

3357";Peter Christensen
31250;Time;;Kl. 09:31
31262;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
31320;Time;;Kl. 09:32
31336;name_party;":
I dag er der inden for velfærden startet en konflikt om løn, der er den største i 10 år. Det interesserer åbenbart ikke hr. Peter Christensen,
men måske kan jeg hjælpe lidt på vej ved at stille
spørgsmål.
Mener Venstre, at der er et problem med, at
nogle - typisk i kvindefag inden for velfærden får en lavere løn, end tilsvarende uddannede får
inden for andre områder?
Mener Venstre, at der er et problem med, at
lønningerne i visse dele af den offentlige sektor
halter bagud, eller mener Venstre det modsatte?
Hvis Venstre skulle mene, at der er et problem med, at f.eks. nogle kvindelønninger halter
bagud i forhold til mænds lønninger, hvad vil
Venstre så gøre ved det?
. Kl. 09:32";Frank Aaen
32035;title_name;"Jeg vil lige for god ordens skyld sige til hr. Frank
Aaen, at forhandlingerne i salen foregår mundtligt og ikke ved tekst påført påklædningen.
Ordføreren.";Formanden
32199;Time;;Kl. 09:33
32221;name_party;":
Jamen altså, i dag er der så gået en konflikt i
gang, og den synes jeg sådan set ikke vi fra politisk hold skal blande os i. Derfor har jeg egentlig
ikke nogen holdning til, om lønniveauerne på
de enkelte fagområder er rigtige eller forkerte,
men konstaterer, at de jo er et resultat af en forhandling fra overenskomstperiode til overenskomstperiode. Man får jo den løn, man kan forhandle sig frem til, og arbejdsgiverne giver den
løn, som de mener de kan give til gengæld for
andre ting, fleksibilitet, og hvad ved jeg. Det er
jo noget, som parterne selv forhandler sig frem
til, og vi har heldigvis en god tradition her i
Danmark for, at vi ikke fra Folketingets side går
ind og fastlægger, hvad de rigtige lønniveauer
er og skal være.";Peter Christensen
32970;Time;;Kl. 09:34
32982;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
33037;Time;;Kl. 09:34
33053;name_party;":
Vi accepterer selvfølgelig, at der skal være forhandlinger på arbejdsmarkedet, men det er det
rene hykleri at påstå, at der ikke sker nogen ind-

3358

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

blanding herfra. Det er altså landets budget, der
i dag er til behandling. Det er heri, der afsættes
penge til det ene formål og til det andet formål,
og der er f.eks. ikke afsat penge i det her budget
til at sørge for, at problemet med ulige løn på arbejdsmarkedet, især inden for det offentlige, bliver løst. Det er da indblanding. Man har simpelt
hen ikke givet de økonomiske rammer for, at de
problemer, der vitterlig er på arbejdsmarkedet,
kan løses.
Men jeg fik ikke noget svar. Mener Venstre, at
der er typiske kvindefag, som er bagud i forhold
til mandefag med en tilsvarende uddannelse?";Frank Aaen
33847;Time;;Kl. 09:34
33859;title_name;Ordføreren.;Formanden
33880;Time;;Kl. 09:34
33902;name_party;":
Jamen igen, det synes jeg sådan set ikke at Folketinget skal blande sig i. Venstre vil i hvert fald
ikke blande sig i, om lønniveauerne inden for de
forskellige brancher er rigtige eller forkerte. Jeg
tror, at vi kunne rode os ud i nogle forfærdelige
ting, hvis vi begyndte at svare på, nøjagtig hvad
forskellige grupper skulle tjene. Det ville virkelig blive sådan en popularitetskonkurrence, som
jeg synes ville være helt forkert.
I dag foregår det ved, at man har forhandlinger, og kan man ikke blive enige, så har man
også en konfliktmulighed. Den konflikt er så
gået i gang i dag, men det ændrer jo ikke ved, at
jeg håber, at man hurtigst muligt kan nå til enighed. Og det tror jeg i hvert fald ikke sker ved, at
jeg her fra talerstolen begynder at blande mig i,
hvilket lønniveau der er det rigtige.";Peter Christensen
34719;Time;;Kl. 09:35
34731;title_name;"Tak. Og så er det hr. Nick Hækkerup for en kort
bemærkning.";Formanden
34800;Time;;Kl. 09:35
34818;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det, som hr. Peter
Christensen sagde, da han svarede hr. Morten
Bødskov før, nemlig at i regeringen holder man,
hvad man lover. Af regeringsgrundlaget »Nye
mål« fremgår det, og jeg citerer:
»Mange børnefamilier har en trængt økonomi, hvor udgiften til børnepasning vejer tungt.
Det gælder især familier med små børn. Regeringen vil derfor ... pr. 1. januar 2008 forhøje børnechecken med 2.000 kr. årligt pr. barn under 3
år.«
Det er jo sådan set meget fornuftigt. Nu står
vi så med en finanslov, hvor den 1. januar så går

hen og bliver til den 1. juli. Det er der to elementer i. Det ene er, at der hermed så brydes et
valgløfte, og det andet er, at børnefamilierne
svigtes. Deler ordføreren den opfattelse?";Nick Hækkerup
35570;Time;;Kl. 09:36
35582;title_name;Ordføreren.;Formanden
35603;Time;;Kl. 09:36
35625;name_party;":
Nej, det gør jeg ikke. Vi har hele tiden haft et ønske om at forhøje børnefamilieydelsen, det gennemfører vi nu. Så har der været et valg, og de
forskydninger, det har givet, mærker vi jo så meget tydeligt i dag, for det er jo egentlig lidt sent
at have tredje behandling af en finanslov, men
det er som sagt på grund af valget. Af samme årsag har vi så også den senere ikrafttrædelse og
behandlingen af forslaget om børnefamilieydelsen.
Jeg synes, at det afgørende er, at vi gennemfører det, vi har lovet, og at børnefamilierne fra
2008 nu kan få øget deres ydelse med 2.000 kr.
om året.";Peter Christensen
36225;Time;;Kl. 09:37
36237;title_name;"Det er hr. Nick Hækkerup for yderligere en kort
bemærkning.";Formanden
36306;Time;;Kl. 09:37
36324;name_party;":
Det vil sige, at da Venstre den 30. november
2007, altså på den anden side af valget, her i salen sagde, at de var »tilhængere af princippet
om, at det, vi lover før valget, gennemfører vi
også efter valget«, og at børnecheckens forhøjelse derfor skulle gennemføres pr. 1. januar 2008,
så ikke gælder mere?";Nick Hækkerup
36642;Time;;Kl. 09:37
36654;title_name;Ordføreren.;Formanden
36675;Time;;Kl. 09:37
36697;name_party;":
Vi gennemfører børnefamilieydelsen, og det
kommer til at ske fra juni måned, og det afgørende er, synes jeg, at de mange familier, der har
børn, nu kan se frem til, at de så fra resten af
2008 får 2.000 kr. mere om året, så længe deres
børn er børn, nej, det bliver de ved med at være
- så længe deres børn er små.";Peter Christensen
37023;Time;;Kl. 09:38
37035;title_name;"Ja, og så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Formanden
37136;Time;;Kl. 09:38
37153;name_party;":
Nu nævnte ordføreren jo selv hjemmeplejen, og
derfor vil jeg godt spørge ind til den store hovedpine, kommunerne står med nu, hvor 80 pet.
af kommunerne har ubesatte stillinger inden for
ældreplejen. Vi kan se, at det tal sidste år steg
med 20 pet., og om 10 år vil vi have 260.000 flere
ældre. De vil ikke alle sammen have brug for
pleje, men rigtig mange tusind vil. Vi står altså
med et voksende problem, og der er jeg lidt nysgerrig for at høre, hvordan regeringen mener,
man imødekommer det her problem med finansloven.
Vi har en velfærdsminister, der har været ude
at sige, at det ansvar må vi skubbe over på de
pårørende og skrive dem ind i lov om social service, og jeg er meget nysgerrig efter at vide, om
det er hele regeringens filosofi, eller om ordføreren er enig i, at vi altså står med nogle meget store problemer, som man må tage alvorligt.
Det handler om en faggruppe, der skal føle sig
værdsat med hensyn til løn, til arbejdsmiljø, uddannelse og prestige. Hvordan har regeringen
tænkt sig at løse det her problem?";Astrid Krag
38196;Time;;Kl. 09:39
38208;title_name;Ordføreren.;Formanden
38229;Time;;Kl. 09:39
38251;name_party;":
Det er da en stor udfordring. Det synes jeg da vi
skal anerkende, og jeg synes, vi i fællesskab skal
arbejde for også at finde løsninger netop på
mangelen på arbejdskraft.
Så kan man selvfølgelig vælge at være polemisk, men jeg synes også, det er en god drøftelse
at diskutere, hvad vores eget ansvar er, også
over for vores forældre. Men det er jo ikke det
samme som at sige, at vi ikke mener, at den offentlige velfærd skal styrkes og sikres. Og det
kræver selvfølgelig, at vi også får tilvejebragt de
hænder, der skal til, og der er jobplanen, som vi
nu lige har gennemført, et af værktøjerne. Vi har
nedsat en Arbejdsmarkedskommission, og vi
har, hvad der også meget vigtigt, et hurtigtarbejdende udvalg, der skal se på det meget store sygefravær, som selvfølgelig er et problem for de
mennesker, der bliver ramt af sygdom, men som
jo også er et kæmpe problem i forhold til at have
de hænder til rådighed, som der er behov for,
også i den offentlige sektor.
Så har vi en trepartsaftale, som også indeholder en lang række initiativer, som skal gøre det
attraktivt også at være i den offentlige sektor, og

3359

ikke mindst har vi en Skattekommission, som
også gerne skulle hjælpe med til at øge arbejdsstyrken.";Peter Christensen
39477;Time;;Kl. 09:40
39489;title_name;Fru Astrid Krag for en sidste kort bemærkning.;Formanden
39545;Time;;Kl. 09:40
39562;name_party;":
Hurtigtarbejdende udvalg og kommissioner er
jo alt sammen noget, vi har hørt før, men det ændrer ikke ved, at det her problem altså vokser og
vokser. Der er ikke nok unge, der søger ind på
social- og sundhedshjælperuddannelserne.
Blandt dem, der gør, dropper hver femte ud, en
ud af hver seks, der arbejder i sektoren, er ufaglært, og vi ser tusindvis, som har uddannelsen,
der søger væk. Det her problem forsvinder ikke
af sig selv, og jeg synes jo, at de tal, jeg også
nævnte før, at 80 ,pet. af kommunerne har ubesatte stillinger osv., viser, at det her er et meget
stort problem, og det står altså i vejen for, at vores borgere får en ordentlig velfærd. Og her er
ældreplejen jo en helt afgørende del.
Der er noget, der tyder på, at regeringen er ligeglad, når man snakker om kommissioner og
henviser til hurtigtarbejdende udvalg osv. Jeg vil
meget gerne have svar på, hvad man har tænkt
sig at gøre for at sikre, at flere unge tager den
her uddalmelse, for at sikre, at færre falder fra,
for at sikre, at vi får uddannet de tusindvis af
ufaglærte, der arbejder med vores ældre borgere, og for at få de faglærte, der er flygtet fra en
sektor, der mangler løn, anerkendelse og ordentligt arbejdsmiljø, tilbage. Hvordan får vi de folk
tilbage? Der mangler jeg stadig nogle svar fra
ordføreren. ,";Astrid Krag
40871;Time;;Kl. 09:41
40883;title_name;Ordføreren.;Formanden
40904;Time;;Kl. 09:41
40926;name_party;":
Jeg synes, det er underligt at sige, at der ikke
kommer svar på netop det forhold, at vi mangler
arbejdskraft over hele linjen, både i den offentlige og i den private sektor. Jeg synes sådan set,
jeg kom med, var det fire eller fem helt konkrete
ting, som vi vil sætte i værk. Så er der ting, vi allerede har gennemført, og det er jobplanen. Men
jeg tror - og det ville SF jo også anerkende, hvis
man havde en lidt realistisk tilgang til virkeligheden - at der jo ikke findes snuptagsløsninger,
men at vi må bruge alle de værktøjer, der er, og
det er selvfølgelig også at have uddannelser af
høj kvalitet. Men det ændrer ikke ved, at det

3360

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

også handler om her og nu at få nogle af de
medarbejdere, der er uddannede, til at blive lidt
længere, at få nogle af de medarbejdere, som i
dag har et højt sygefravær, til at få et lavere sygefravær. Det ville være godt for dem personligt, men det ville altså også virkelig være noget,
som ville rykke i forhold til arbejdsstyrken, og
også inden for den offentlige sektor er der nogle
særlig store problemer, som vi bør og skal have
løst.";Peter Christensen
42057;Time;;Kl. 09:42
42069;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
42129;Time;;Kl. 09:42
42146;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til diskussionen
om kommunernes anlægsloft, altså hele forholdet til, hvordan kommunerne skal have mulighed for at sætte ind med skolerenovering, rene
skoletoiletter, idrætsanlæg, biblioteker og andet. Vi kan jo alle sammen huske landets statsminister stå på Venstres landsmøde og tage det
op som det største problem, vi har overhovedet:
de her uhumske skoletoiletter.
Det, der sker nu, er jo, at man har lagt et loft
over anlægsudgifterne, så det i mange kommuner er 40 pet. af anlægsudgifterne, der bliver udskudt. Det vil sige, at der er helt konkrete uhygiejniske skoletoiletter, som der ikke bliver gjort
noget ved i år: det bliver simpelt hen udskudt.
Vi hørte jo tidligere Venstres ordfører sige: En
aftale er en aftale. Men det kan jo ikke helt passe,
for vi ved jo, at i den skriftlige aftale, der er indgået mellem kommunerne og Venstres daværende finansminister, hr. Thor Pedersen, der nu sidder i formandsstolen, er der ikke noget om et anlægsloft. Vi var faktisk fra socialdemokratisk
side så nysgerrige, at vi stillede et skriftligt
spørgsmål til landets finansminister, som til § 7spørgsmål nr. 31 af 18. juni 2007 svarede:
»Der er i forbindelse med aftalen ikke fastsat
en grænse for anlægsudgifterne i 2008.«
Der er altså ikke nogen grænse. Så en aftale er
ikke en aftale, når det er landets finansminister,
der skriver det. Er det sådan, man skal forstå
det?";Rasmus Prehn
43567;Time;;Kl. 09:44
43579;title_name;Ordføreren.;Formanden
43600;Time;;Kl. 09:44
43622;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er lidt forundret over at blive angrebet for, at aftalen skal

overholdes fra regeringens side. Jeg kan lige så
godt afsløre med det samme, at vi hellere end
gerne så, at den aftale var blevet holdt. Hellere
end gerne.
Så havde jeg ikke behøvet at stå hernede i salen i den her uge og sænke bundskatten med
godt 2 mia. kr., og så havde det ikke været nødvendigt at gå ind og sikre, at rammen for anlægsudgifter ikke steg. For hvis aftalen var blevet overholdt, havde vi ikke haft noget problem.
Og derfor synes jeg, at Socialdemokraterne skulle gå tilbage til deres kommunale bagland og aflevere den klare besked, som jeg lytter mig til
bliver afleveret her i salen, nemlig at aftaler skal
holdes, for så er vi mange problemer foruden.";Peter Christensen
44406;Time;;Kl. 09:45
44418;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en sidste kort bemærkning.;Formanden
44475;Time;;Kl. 09:45
44492;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, at Venstres ordfører har forstået, hvad det her handler om. Altså, der er lavet en skriftlig aftale mellem regeringen på den
ene side og kommunerne på den anden side. Og
der står ikke noget om noget anlægsloft. Det vil
altså sige, at kommunerne kan gå i gang med at
indfri f.eks. det løfte, som statsministeren har givet om, at vi skal have renere toiletter, skolerenovering og andet. Det har de jo disponeret efter, og nu regner de med, at der skal ske noget
på det her området.
Så sker der simpelt hen det, at man efterfølgende kan se, at der lige pludselig bliver lagt loft
over. Vi har ellers her et skriftligt svar fra finansministeren, hvor der står, at der i forbindelse
med aftalen ikke er fastsat en grænse for anlægsudgifterne. Altså, kommunerne har simpelt hen
tilladt sig at stole på et skriftligt svar fra finansministeren.
Jeg skal høre Venstres ordfører: Er det sådan,
at det princip, man prøver at knæsætte i forbindelse med den her finanslovaftale, er, at når man
får et skriftligt svar fra landets finansminister,
skal man ikke kunne stole på det? Er det det
princip, man går efter nu?";Rasmus Prehn
45629;Time;;Kl. 09:46
45641;title_name;Ordføreren.;Formanden
45662;Time;;Kl. 09:46
45684;name_party;":
Nej. Vi ville være glade, hvis vi kunne lave en aftale med kommunerne, som fremadrettet ville
være gældende og bindende. For det er afgøren-

(421)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
de, når den kommunale økonomi udgør sådan
en stor del af den samlede danske offentlige
økonomi.
I forhold til skoler og renovering af toiletter
vil jeg sige, at der jo er en flot ramme for nye anlægsudgifter ude i kommunerne, og hvis kommunerne mener, at det er det absolut vigtigste
for dem at få renoveret skolerne - det kan jeg
sagtens følge dem i - så har man også mulighed
for at foretage den prioritering. Men hvis man
hellere vil bygge et nyt rådhus til 170 mio. kr., er
det jo ikke så svært at forstå, at det så godt kan
være, at der er nogle skoler, der ryger på den
konto. Det er jo en kommunal prioritering. Men
der er altså plads til at kunne prioritere inden
for rammen, og det synes jeg er afgørende. Man
kan bare ikke have en situation, hvor man sætter
alle ønsker om nyanlæg i gang i 2008, for det har
vi ikke behov for i den nuværende konjunktursituation.";Peter Christensen
46750;Time;;Kl. 09:47
46762;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
46823;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Det er jo fastslået via de sidste spørgsmål nu, at
finanslovaftalen mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti kom som en tyv om natten i forhold til anlægsbudgetterne i kommunerne. Og uanset hvor meget Venstres ordfører taler
udenom, må vi jo konstatere, at her er et klokkeklart aftalebrud fra regeringens side. Det er jo
ikke ligefrem medvirkende til at styrke tilliden
mellem kommuner og regering, og måske havde
vi brug for at få det vendt fuldstændig om.
Men når hr. Peter Christensen hele tiden taler
udenom på anlægsområdet, lad os så tale om
driftsområdet. Det, der i virkeligheden lægges
op til nu med indgrebet via finanslovaften mellem V, K og 0, er jo, at man ikke kan overføre
driftsmidler fra 2007 til 2008, uden man straffes
for det. Er det ikke et signal til de decentrale ledere på skoler, på plejehjem og alle mulige andre steder om, at man nu bryder det princip,
som de hidtil har haft tillid til, nemlig at de kunne overføre midler fra det ene år til det andet, i
tryg forvisning om at kunne bruge dem klogt,
nemlig spare op til forskellige ting og sager og
kunne investere fornuftigt? Er det ikke at sende
et signal, som er fuldstændig ødelæggende for
det decentrale Danmark?";Kl. 09:47
48063;title_name;"Ordføreren.

3361";Formanden
48090;Time;;Kl. 09:48
48101;Time;;Kl. 09:48
48123;name_party;":
Jeg vil gerne tilstå, at vi bryder med det princip,
der har været gældende i alt for mange år, nemlig at man indgik aftaler om den kommunale
økonomi, og så sagde man »nå«, når man så, at
den blev overskredet. Det har været situationen
i 20 år. Det er uholdbart, når den kommunale
økonomi udgør så stor en del af vores samlede
offentlige økonomi. Derfor går vi ind og siger, at
de aftaler, man indgår, skal overholdes.
Jeg kunne endda forstå kritikken, hvis det var
sådan, at man kunne konstatere, at kommunerne i 2007 havde haft sparebukserne på og havde
holdt igen med at bruge deres penge, fordi de
havde en drøm om, at de hellere ville bruge dem
i 2008. Så kunne jeg forstå kritikken. Men det er
bare ikke tilfældet. Når vi ser tallene fra 2007, ser
vi, at man også der har brugt flere penge end
det, man havde aftalt. Så hvis man har flyttet noget, er det altså endnu en overskridelse, som
man egentlig havde i tankerne, og som man ville
have gennemført i 2007. Den overskridelse ville
man så lægge oven i en overskridelse for 2008.";Peter Christensen
49171;Time;;Kl. 09:49
49183;title_name;Det er hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
49248;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Kommunerne har været igennem danmarkshistoriens største opgaveomlægning, kommunerne har været igennem danmarkshistoriens største strukturreform, kommunerne har været
igennem den største udligningsreform nogen
sinde i løbet af de sidste 2 år, kommunerne har
haft fastlåste skatteprocenter i 2 år, og at man så
derefter har brug for at justere en lillebitte smule
på måderne at lave budget på, er der åbenbart
ikke plads til i Venstre i dag.
Jeg tror, at alle, der lytter til det her, kan høre,
at hr. Peter Christensen taler fuldstændig udenom i forbindelse med spørgsmålene. Lad mig
derfor spørge igen: Er det ikke et signal til det
decentrale Danmark, altså til lederne af plejehjem, af skoler, af daginstitutioner, af alt mulig
andet, at man nu siger, at de ikke kan overføre
midler fra 2007 til 2008, som de plejer, og at
de nu skal tilbage til den gode, gamle stil fra
1970'erne eller 1980'erne, hvor man brænder
benzinen af den 31. december for at få brugt sit

3362

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

budget? Det er jo konsekvensen af den tankegang, som man nu lægger frem i finanslovaftalen mellem V, K og O.
Kan Venstre virkelig ikke længere se det? Er
Venstre kommet så langt ud, at man ikke er i
stand til at se det?";Kl. 09:49
50506;Time;;Kl. 09:50
50518;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
50549;Time;;Kl. 09:50
50571;name_party;":
Det her er ikke kun et signal. Det er en klokkeklar beslutning om, at aftaler, der indgås, skal
overholdes, og at vi nu sikrer, at det også kommer til at ske. Og det er nødvendigt. Det skal
ikke oversættes til, at der ikke er mange ressourcer i den kommunale økonomi. Det er der: man
kan jo gå ind og se helt konkret, hvad det er, der
blev aftalt, også for 2008, netop et realløft på 1,6
mia. kr.
Det, vi bare finder bekymrende, er, at uanset
hvor store realløft der aftales, så vælger kommunerne altid at bruge flere penge end det, der er
aftalt. Det er uholdbart.";Peter Christensen
51148;Time;;Kl. 09:51
51160;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
51228;Time;;Kl. 09:51
51254;name_party;":
Hvor er det dog sørgeligt, at Venstres ordfører
står dér på landets fornemste talerstol og siger,
at vi er her for at diskutere politik, og så bruger
halvdelen af sin taletid på at anmelde et musikalsk popprogram fra tv, især når den her regering er skyld i, at vi er på vej ud i en stor samfundskrise, en krise, der er afstedkommet af, at
færre og færre vil tage helt basale velfærdsuddannelser som lærer, SOSU-assistent, sygeplejerske, pædagog osv. Det er sådan, at de her fag i
forvejen er dårligt lønnede og har dårlige arbejdsforhold, men når man så endelig alligevel
søger ind på uddannelsen, så oplever man massive nedskæringer på uddannelsen.
I den her finanslov er det sådan, at regeringen
både laver en massiv tvungen opsparing uden
garanti for tilbageførsel af midlerne, og at man
nedlægger alle udviklingspuljerne, og jeg vil
bare gerne spørge ordføreren: Hvordan i alverden vil regeringen få landet ud af den her krise?";Pernille Vigsø Bagge
52198;Time;;Kl. 09:52
52210;title_name;Ordføreren.;Formanden
52232;Time;;Kl. 09:52
52254;name_party;":
Jamen jeg ser ikke nogen krise, det gør jeg ikke.
Vi har et uddannelsesområde, som tilføres flere
midler år for år, fordi regeringen har prioriteret
uddannelse som et af de helt afgørende svar på
den globalisering - og de udfordringer, den
medfører - som vi står over for. Det er det helt
afgørende: Uddannelse er det danske svar på de
udfordringer, vi står over for.
Så har vi lige nu og de næste år frem, også på
grund af den demografi, vi kan se, en udfordring i at skaffe hænder nok. Det prøver vi at
adressere på mange forskellige måder, fordi jeg
mener, at det også skal adresseres på mange forskellige måder, og jeg tror, der ligger arbejdsstyrker gemt ved at sætte ind både over for sygefraværet og over for at få de udsatte grupper
ind at få en uddannelse og ved at få lavet en
skattekommission, sådan at det også i højere
grad kan betale sig at arbejde. Så jeg mener, at
det skal adresseres på mange måder, men summen af de forskellige tiltag, vi tager, skulle gerne
være svar på den udfordring.";Peter Christensen
53271;Time;;Kl. 09:53
53283;title_name;"Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
53358;Time;;Kl. 09:53
53384;name_party;":
Ordføreren er jo vidt omkring i forsøget på at
tale uden om det helt konkrete spørgsmål om,
hvordan det står til med de her uddannelsesinstitutioner, som mærker meget kraftige besparelser og må skære i kerneydelsen, som er undervisning.
Den her regering har åbenbart råd til skattelettelser: den har råd til at forgylde ældre, som i
forvejen ville blive på arbejdsmarkedet: den har
råd til at føre krige ude i verden: den har råd til
at sænke virksomhedsskatten. Hvordan kan det
være, at den her regering ikke har råd til et ordentligt niveau på de velfærdsuddannelser, som
er fuldstændig basale for, at vores velfærd kan
fortsætte i det her land? Hvad er det lige, regeringen har som svar på det her? Jeg hørte ikke
noget svar fra ordføreren. Det vil jeg gerne have
nu.";Pernille Vigsø Bagge
54166;Time;;Kl. 09:54
54178;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Formanden
54234;Time;;Kl. 09:54
54256;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem det var, der var vidt omkring, men jeg kan bare konstatere, at der alene
med den her finanslov tilføres det samlede uddannelsesområde 1,2 mia. kr. ekstra, og det er
fraregnet den obligatoriske opsparing og indkøbseffektivisering og bortfald af kvalitetsudviklingsmidler. Så derfor: Sandheden er jo, at
der ikke bliver skåret ned på uddannelsesområdet.
Det ændrer ikke ved, at jeg anerkender, at vi
har en udfordring i forhold til at skaffe hænder
nok, også på de helt konkrete områder, og det
synes jeg da, at vi skal adressere med hensyn til
så at finde løsninger, der virker, men ikke ved at
komme med en påstand om, at vi skærer ned på
uddannelsesområdet, for det er simpelt hen ikke
rigtigt.";Peter Christensen
54982;Time;;Kl. 09:55
54994;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
55060;Time;;Kl. 09:55
55083;name_party;":
Jeg vil da gerne tage tråden op her. Når hr. Peter
Christensen så skråsikkert kan sige, at regeringen overhovedet ikke har skåret på uddannelserne, så synes jeg, at vi skal være lidt konkrete
med hensyn til det, vi diskuterer her om finansloven.
Vi har i en bred kreds lavet en politisk aftale,
der skal løfte erhvervsakademierne - det er alle
de erhvervsrettede korte videregående uddannelser, finansøkonom, multimediedesigner osv.
osv. - nogle områder, som regeringen selv siger
at den prioriterer højt. Men hvad er der sket?
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti fjernet hele underlaget for aftalen, fordi de
lige med et lille pennestrøg har fjernet 54 mio.
kr., som var de kvalitetsmidler, som erhvervsakademierne hele tiden har haft, og som var en
forudsætning for, at man kunne løfte de nye uddannelser, der skal udvikles.
Så derfor er mit spørgsmål bare til hr. Peter
Christensen, der er så skråsikker med, at der har
været masser af investeringer: Hvordan kan det
være, at erhvervsakademireformen ender med,
ja, jeg vil jo ikke engang sige et rundt nul, men et
stort minus i forhold til det, man havde året før?";Christine Antorini
56219;Time;;Kl. 09:56
56231;title_name;"Ordføreren.

3363";Formanden
56259;Time;;Kl. 09:56
56281;name_party;":
Mit svar er, éit der - hvilket jo også er åbenlyst tilføres det samlede uddannelsesområde 1,2
mia. kr., og jeg anerkender, at der, når vi snakker
om området, jo så er posteringer begge veje.
Men den samlede reduktion ligger så omkring
1 pet. Det er så det, der er den kæmpestore besparelse, og vi skal selvfølgelig - mener jeg også have proportionerne med i den her diskussion.";Peter Christensen
56670;Time;;Kl. 09:57
56682;title_name;"Så er det fru Christine Antorini for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
56755;Time;;Kl. 09:57
56778;name_party;":
Det var jo godt at høre, nemlig at hvis man bliver konkret i debatten, så kan Venstres ordfører
godt anerkende, at der er skåret på uddannelser,
og det, der er blevet skåret på, og som regeringen har gjort sammen med Dansk Folkeparti, er
på de uddannelser, hvor der uddannes lærere,
pædagoger, sygeplejersker, socialrådgivere, ingeniører, finansøkonomer osv. Alle disse uddannelser er blevet beskåret, man har fjernet deres
kvalitetsmidler, det går op over 200 mio. kr., og
jeg vil bare høre, om Venstres ordfører også vil
anerkende, at det rammer alle de øvrige professionsuddannelser, at man skærer kvalitetsmidlerne bort.";Christine Antorini
57414;Time;;Kl. 09:57
57426;title_name;"Ordføreren.
, .홢";Formanden
57452;Time;;Kl. 09:57
57474;name_party;":
Så tilføres der jo også penge fra globaliseringspuljen, og derfor mener jeg da, at vi er nødt til
at bevare proportionerne i den her diskussion.
Altså, det handler om en reduktion på omkring
1 pet.: den udfordring tror jeg godt at man kan
overleve.
Når det bliver sagt, at det er godt at få fakta
på bordet, så synes jeg jo også, at det kunne have
været glædeligt, hvis Socialdemokraterne ville
anerkende, at der samlet set tilføres 1,2 mia. kr.
ekstra til hele uddannelsesområdet. Så lad os få
den store bekendelsesrunde. Jeg har ikke noget
at skamme mig over, uddannelse er et område,
vi prioriterer højt, og vi gør det helt konkret med
flere midler.

3364

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Peter Christensen
58180;Time;;Kl. 09:58
58192;title_name;Ja tak. Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.;Formanden
58256;Time;;Kl. 09:58
58269;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordførerens univers åbenbart i
høj grad er X Factor, og jeg kan også forstå, at
rollemodellen for hr. Peter Christensen er den
dommer, som er meget overbevist om egne fortræffeligheder og har som karakteristika at nedgøre andre.
Kigger man hen over det og på det, som konkret beskrives omkring kommunernes virkelighed, ja, så kan jeg konstatere ved at læse udvalgte aviser, at Vesthimmerlands Kommune efter
2 års besparelser på 29 mio. kr. nu efter 4 måneder i indeværende år skal ud og reducere yderligere med 66-100 årsværk. Årsag: stigende sygefravær. Udsagnet bekræftes af den tidligere
borgmester hr. Knud Kristensen. Der mangler i
Vesthimmerlands Kommune et sted mellem 40
og 50 mio. kr. Årsag: sociale ydelser til ældre og
syge og til børn, og det er jo lovpligtige ydelser.
Passer dette billede fra en i øvrigt Venstrestyret kommune som Vesthimmerland med det
skønmaleri, hr. Peter Christensen har malet her i
dag?";Orla Hav
59222;Time;;Kl. 09:59
59234;title_name;Ordføreren.;Formanden
59255;Time;;Kl. 09:59
59277;name_party;":
Jeg tror, der er en masse udfordringer i at være
kommunalpolitiker. Det er der hvert år. Det afgørende er jo, om der er flere ressourcer til rådighed, sådan at man også har noget at adressere de udfordringer med. Og det er der.
Er der et problem - vi har faktisk diskuteret
det flere gange i dag - i forhold til sygefravær?
Ja, der er et problem. Udmønter det sig helt konkret ude i kommunerne? Selvfølgelig gør det
det, for også inden for sygefraværet er der store
problemer især i kommunerne. Hvis bare alle
kommuner fik sygefraværet ned på det laveste,
der findes i den bedste kommune, så ville vi få
frigjort 7.500 helårspersoner - 7.500 personer!
Så der er selvfølgelig hænder til rådighed,
hvis vi ellers får sat ind over for den udfordring.
Det er klart, at når mennesker ligger derhjemme
og er syge, kan de ikke tage sig af de ældre. Det
er jo ikke svært, det her. Så vi skal have gjort noget ved det høje sygefravær, og det er regerin-

gen meget opsat på og vil komme med svar på i
år.";Peter Christensen
60284;Time;;Kl. 10:01
60296;title_name;Så er det hr. Orla Hav for en sidste kort bemærkning.;Formanden
60359;Time;;Kl. 10:01
60372;name_party;":
Finder ordføreren det rimeligt i sin ordførertale
at give det indtryk, at kommunerne frit kan prioritere mellem de lovhjemlede udgifter, som jeg
har refereret til - bl.a. udgifter til sygefravær og anlægsudgifterne? Kan kommunerne frit prioritere mellem disse områder og dermed overholde aftaler, som er indgået?
Er det ikke at tørre ansvaret af på de kommunalpolitikere og ansatte, der forsøger at få en
dagligdag til at hænge sammen på trods af en
særdeles stram økonomi, som jeg forstår ikke
optager Venstres ordfører ret meget?";Orla Hav
60915;Time;;Kl. 10:01
60927;title_name;Ordføreren.;Formanden
60948;Time;;Kl. 10:01
60970;name_party;":
Det optager mig. Og jeg prøver ikke at tørre noget ansvar af, som er mit ansvar, men jeg prøver
at fastholde et ansvar over for kommunerne,
hvor det er deres ansvar.
Man kan ikke frit flytte, nej, det kan man ikke,
men man kan i hvert fald kommunalt gøre noget
for at nedbringe sygefraværet. Så selv om det er
lovbestemte udgifter, er det jo ikke ensbetydende med, at man bare skal læne sig tilbage som
kommunalpolitiker og sige: Nå, det var da ærgerligt, at det steg. Nej, man kunne jo gøre nogle
ting for at få sygefraværet nedbragt. Der findes i
forvejen en lang række ting, som man har mulighed for at gøre. Kommunalpolitikerne skal
derfor bare stå ved deres ansvar. Og så er der
rent faktisk også et kommunalt råderum i forhold til at tilvejebringe midler og løse udfordringerne.";Peter Christensen
61766;Time;;Kl. 10:02
61778;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
vi siger tak til ordføreren, hr. Peter Christensen.
Næste ordfører er hr. Morten Bødskov.";Formanden
61926;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
61956;name_party;":
For mange har det længe været en gåde, hvorfor
statsministeren bruger så meget tid, som han
gør, uden for landets grænser. Har han mistet in-

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
teressen for almindelige familiers hverdag?
spørger folk sig selv. Mener han ikke, at der er
flere problemer at løse? Eller er han bare så træt
af det hele, at han måske naturligt nok er på jagt
efter et nyt job?
Hos Scandic Bookmakers kan man nu vædde
om statsministerens fremtid, og alle væddemålene peger uden for landets grænser. Nu, hvor
statsministeren åbenbart har mistet interessen
for danskernes hverdag, synes vi faktisk, at han
skulle tage at finde sig et nyt job. De udfordringer, Danmark står over for, de bekymringer, almindelige familier har i hverdagen, ja, de er så
vigtige, at de ikke lader sig løse fra distancen.
Dansk økonomi er på bristepunktet, uligheden stiger, og nedslidningen af velfærden fortsætter. På alle tre punkter havde regeringen
chancen for at sikre brede aftaler bag et sporskifte for Danmark. Socialdemokraterne tilbød regeringen brede aftaler om forbedringer for vores
syge, omsorgen for vores ældre og pasningen af
vores børn. Vi tilbød et opgør med en udvikling,
hvor flere børn hver dag står op til et liv i fattigdom, en fremtidssikring af vores uddannelser,
så flere unge - og ikke som nu færre unge - får
den rigtige uddannelse. Og vi tilbød en holdbar
økonomisk udvikling, hvor vi med en ambitiøs
jobplan ville sikre op imod 100.000 flere i beskæftigelse og en mindre økonomisk opstramning, som skulle fjerne dansk økonomi fra det
truende bristepunkt.
Socialdemokraterne fremlagde et ambitiøst
og ansvarligt finanslovudspil, men på intet
punkt ønskede regeringen at skifte spor. Resultatet er, at flere vil leve et liv i fattigdom og ulighed. Nedslidningen af velfærden fortsætter.
Dansk økonomi er stadig på bristepunktet, og
med Nationalbankens ord kan udviklingen føre
til en unødig høj og langtrukken stigning i ledigheden. Prisen betales af vores børn, pensionisterne, politibetjentene og de studerende. Det er
dem, der vil mærke forringelserne i vuggestuen,
på plejehjemmet, på erhvervsskolen og på politistationen.
Da finansloven blev fremsat, før udskrivelsen
af folketingsvalget, blev vi lovet århundredets
reform af den offentlige sektor, en såkaldt ambitiøs kvalitetsreform og mere og bedre velfærd til
alle. Det var dengang.
Efter valget og med den finanslovaftale, vi
behandler i dag, kan vi se, at den er spækket
med løftebrud: dagpengebesparelser for op mod
700 mio. kr. om året: besparelser på uddannel-

3365

sesområdet på flere hundrede millioner kroner:
øget brugerbetaling for forældre med børn i
daginstitutioner: brugerbetaling for mad til de
små i vuggestuen, som i dag er gratis: og store
millionbesparelser på bl.a. politiet og erhvervsskolerne.
Før folketingsvalget lovede statsministeren
50 mia. kr. i en særlig kvalitetsfond til nye skoler,
plejehjem og sygehuse. De offentligt ansatte
blev lovet guld og grønne skove i fine valgkampsmaterialer. »Er du offentligt ansat?«
spurgte en solbrændt og smilende statsminister
på forsiden af Venstres valgkampspjece og lovede 50 mia. kr. over de næste 10 år til dem og deres arbejdsplads. På Venstres sommertræf i
august måned viste statsministeren med forargelse i stemmen store billeder af nedslidte skoler. Det skulle være slut med uhumske toiletter i
skolegården, huller i tavlen, utætte vinduer og
skimmelsvamp, der krøb ned ad væggene.
I den finanslovaftale, som vi behandler i dag,
er Kvalitetsfonden forsvundet som dug for solen. Ordet kvalitetsfond er ikke nævnt en eneste
gang i aftaleteksten, og de 50 mia. kr. findes ikke. Ikke ét beskidt toiletbræt, ikke én hullet tavle
eller et eneste utæt vindue bliver udskiftet med
den her finanslov. Kvalitetsfonden og de løfter,
som ikke mindst den tidligere finansminister
gav, om de 50 mia. kr. som et megaløft til velfærden, var ét stort bluffnummer - et kæmpe løftebrud.
Prisen betales af vores børn. Flere børn får
ondt i maven, fordi de ikke vil benytte de uhumske toiletter i skolegården. Der er flere syge børn
med allergiproblemer og mere skimmelsvamp,
der kryber ned ad væggene. Der er ingen enestuer til vores syge på hospitalerne. Og de forældre, der stolede på løftet om, at regeringen var
parat til at forbyde lukkedage i daginstitutionerne, må være slemt skuffede. Der vil stadig være
mange - rigtig mange - generende lukkedage
for børnefamilierne.
Næste år bliver det meget værre. Her venter
Løkkes løkke til kommunerne: 1 mia. kr. mindre
til velfærd, krav fra regeringen om massive effektiviseringer og hårde opbremsninger i allerede planlagte renoveringer af bl.a. skoler og daginstitutioner. Der er meget langt fra den finanslovaftale, vi behandler i dag, til statsministerens
løfter om århundredets reform af den offentlige
sektor. Det, vores børnefamilier, de syge og vores ældre står tilbage med, er ét langt katalog
over brudte løfter. ,";Morten Bødskov
66875;Time;"3366

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

12009 er Danmark vært for FN's klimatopmøde. Om det er derfor, klimaministeren pludselig
kom i bevægelse i forhandlingerne om den nye
energiaftale, vides ikke, men rigtig, rigtig mange
måneder gik der, før der skete noget.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at det
er lykkedes at få en bred aftale om dansk energipolitik. Indsatsen for vedvarende energi styrkes
og skal i 2011 dække 20 pet. af Danmarks bruttoenergiforbrug. Derfor sikres der også bedre muligheder for opsætning af vindmøller og brug af
anden vedvarende energi - ikke mindst på baggrund af en stærk socialdemokratisk indsats.
Energiaftalen er et skridt i den rigtige retning,
og jeg skal heller ikke undlade her at understrege, at vi har store forventninger til det meget
vigtige opfølgningsarbejde, der nu skal gøres,
således at vi kan sikre, at aftalen også nu kan
være et brud med 7 års klimapolitisk ørkenvandring.
Alt for mange år er spildt på en statsminister,
der ikke mente, at den smeltende indlandsis var
et problem, Bjørn Lomborgs stadig mere pinagtige debatter og fantasifulde forslag om at nedprioritere kampen mod klimaforandringer og en
vicestatsminister, der ikke mente, at C02-udledningerne var et problem.
Siden 2001 har Danmark tabt førertrøjen i international miljø- og klimapolitik. I de sidste 7 år
er der stort set ikke opstillet vindmøller. Vindmølleparker er aflyst, og støtten til vedvarende
energi er forringet. Og i 2006 gik det helt galt.
Udledningen af CO2 steg, og det samme gjorde
vores energiforbrug, mens andelen af vedvarende energi faldt.
Energiaftalen er som sagt set med socialdemokratiske briller god, men den er ikke nok. Der
er behov for en ny klimapolitik, som fremmer
vedvarende energi, effektiviserer energiforbruget og satser på kollektiv trafik, så vi kan tage
vores del af ansvaret for kampen for et bedre
globalt klima og en mere solidarisk og retfærdig
global udvikling. I den forbindelse er det skuffende og en skændsel at konstatere, at udviklingsbistanden - både med og uden Ny Alliance
- i finanslovaftalen fortsætter på et historisk lavt
niveau.
Som en del af forligskredsen bag den såkaldte
satspulje er Socialdemokraterne igen i år med til
at fordele og sikre millioner til vores udsatte
grupper. Vi støtter selvfølgelig de ændringsforslag, der vedrører satspuljen. Dette års forhandlinger bliver også et gennembrud for de social-

demokratiske velfærdsrettigheder. Vi har hele tiden ment, at børn skal have ret til behandlingstilbud og opfølgning efter ophold på krisecentre. Volden i danske hjem er desværre alt for høj.
Ikke mindst vores børn lider under det. Indsatsen mod vold i hjemmet skal styrkes. Nu sker
der noget. Nu får børnene - ikke mindst efter en
stærk socialdemokratisk indsats - ret til bedre
behandling af deres svære lidelser og traumer.
Samtidig er det efter lang tids diskussion med
regeringspartierne nu endelig lykkedes at nå til
enighed om forbedringer af løn- og ansættelsesvilkår for hjælpere til handicappede. Det sker nu
fra 2009.
Bedre forhold for vores psykisk syge, vores
handicappede, vores førtidspensionister og udsatte pensionister skal være hjørnestenen i udbygningen af vores velfærd. Derfor fortsætter vi
i Socialdemokratiet kampen for deres rettigheder til bedre velfærd. Desværre afviste regeringen vores ønske om at sikre de udsatte pensionister 500 mio. kr. Men Socialdemokraterne støtter
forhøjelsen af ældrechecken.
Socialdemokraterne er ligeledes tilfredse
med, at det er lykkedes at lave en række andre
aftaler: en ny flerårsaftale for Det Kongelige Teater, en opfølgning på globaliseringsaftalerne og
ikke mindst en udbygning af Forebyggelsesfonden.
Vi er ikke med i aftalerne om en jobplan, initiativerne på sundhedsområdet eller flerårsaftalen for kriminalforsorgen. Vi stemmer derfor
imod de ændringsforslag, der vedrører finansieringen af de her tre aftaler.
Før finansloven blev fremsat, fremlagde Socialdemokraterne en ambitiøs jobplan, som skulle sikre op imod 100.000 flere i beskæftigelse ved
at styrke indsatsen over for vores ledige og ved
at mindske det alt for høje sygefravær. Vi afviste
på forhånd at være med til, at folk med behov
for supplerende dagpenge skulle betale for endnu en stor skattelettelse til veluddannede og velfungerende ældre.
Ikke overraskende, når man ser på rækken af
løftebrud, blev dagpengebesparelser resultatet
af finanslovforhandlingerne. 700 mio. kr. skal
der i 2011 og årene frem spares på supplerende
dagpenge. Vi stemmer imod dette enorme løftebrud og deler samtidig bekymringen for fremtiden for dansk økonomi og velfærd, når det for
alvor går op for regeringen og støttepartierne, at
denne jobplans bidrag til at sikre holdbarheden i
dansk økonomi stort set er lig nul.";Kl. 10:08
71621;Time;"Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
I Socialdemokratiet håber vi, at flerårsaftalen
for kriminalforsorgen styrker behandlingen af
vores indsatte, sikrer færre gengangere i fængslerne og dermed forhindrer flere nye ofre for kriminalitet. Vi er ikke med i aftalen, fordi regningen skulle betales ved effektiviseringer af statslige indkøb. Det kan i sig selv være en udmærket idé, men så længe regeringen ikke kunne
sandsynliggøre, at effektiviseringerne ikke ville
resultere i endnu flere besparelser på uddannelsesområdet, blev der ingen aftale.
Med andre ord: Vores velfærdssamfund står
ved en korsvej. Uden et sporskifte fastlåser vi en
udvikling, som er i direkte strid med velfærdssamfundets grundlæggende værdier. I Danmark
har vi paradoksalt nok en velfærdsminister og
samtidig en fattigdom, der stiger. I eftermiddag
får velfærdsministeren chancen for at vise, at
hun rent faktisk er velfærdsminister - ikke bare
af navn, men også af gavn.
Regeringens kontanthjælpsloft og den såkaldte starthjælp fastholder tusindvis af danskere i fattigdom. Socialdemokraterne vil af med
dem begge, fordi de fastholder i forvejen meget
udsatte grupper i fattigdom, og fordi de splitter
Danmark - i en tid, hvor vi har behov for det
modsatte.
I de senere år har Danmark oplevet historisk
fremgang i beskæftigelsen. Og enorme indtægter fra olien i Nordsøen har kastet milliarder af
kroner i statskassen. Men er fremgangen blevet
forvaltet rigtigt? Har vi fået nok ud af fremgangen? Er Danmark blevet mere samlet, eller er
Danmark blevet mere splittet?
Fremgangen er forvaltet forkert. Milliarder i
skattelettelser har sat sammenhængskraften i
vores samfund over styr. Familier fastholdes bevidst i fattigdom. Investeringerne i vores velfærd halter, og alle værner sig nu mod en forestående økonomisk krise.
Danmark er desværre blevet mere splittet.
Flere børn står op til en dagligdag præget af fattigdom. Færre unge får en kompetencegivende
ungdomsuddannelse. Offentlige investeringer i
udbygning af velfærden er faldet. Flere lejere
bliver sat på gaden, fordi de ikke kan betale deres husleje. Sygefraværet stiger og stiger, og endnu flere bliver desværre marginaliseret.
Vi mener, at fremgangen skal fastholdes. Med
lurende økonomisk krise er det ved at være tid
til et sporskifte. De penge, vi har, skal bruges på
at fremtidssikre vores velfærdssamfund.
I sidste uge mente vicestatsministeren - i øvrigt ikke overraskende - at nok en omgang store

3367

skattelettelser er den rette medicin til en økonomi på bristepunktet og et samfund, der er mere
splittet end tidligere.
Vælger man den vej, og betaler man de skattelettelser, som vicestatsministeren foreslog - i
øvrigt heller ikke overraskende - med endnu
flere massive besparelser i den offentlige sektor,
ja, så forstår vi faktisk godt dem, der mener, at
både statsministeren og vicestatsministeren
fuldstændig har mistet forbindelsen til og forståelsen for de bekymringer, som almindelige familier har i hverdagen.
Det vil være uansvarligt, og det vil splitte
Danmark yderligere.";Kl. 10:12
74660;Time;;Kl. 10:15
74672;title_name;"Ja tak. Vi går nu over til de korte bemærkninger,
og følgende er noteret til at have et ønske om en
kort bemærkning: hr. Peter Christensen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Lars Barfoed, hr. Frank
Aaen, hr. Jacob Jensen, hr. Martin Henriksen, fru
Helle Sjelle, hr. Karsten Lauritzen, hr. Per Ørum
Jørgensen og hr. Tom Behnke.
Den første, der får ordet for en kort bemærkning, er hr. Peter Christensen.";Formanden
75082;Time;;Kl. 10:16
75104;name_party;":
Det Radikale Venstre har forfattet et notat, hvor
de har været inde at kigge på de forslag, der
kommer fra SF. Jeg vil ikke spørge Socialdemokraterne om SF's konkrete forslag, for det vil 1
ikke være rimeligt, men konklusionen i notatet
er, at SF ikke er økonomisk ansvarlige. Det er jeg
faktisk meget enig i
.
.
홢 홢
Jeg kan forstå på SF, at de vil i regering, og at
de faktisk vil have Socialdemokraterne med. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, om Socialdemokraterne også vil have SF med, og bliver det så
den samme regering?
. Kl. 10:17";Peter Christensen
75655;title_name;Ordføreren.;Formanden
75676;Time;;Kl. 10:17
75695;name_party;":
Det, som vi forholder os til her i dag, er ændringsforslag til finansloven, og det er med afsæt i det socialdemokratiske forslag, som vi genfremlagde her i februar måned. Det er et forslag,
som er ansvarligt, som bruger de penge, vi har,
på det, som de skal bruges til, nemlig til at investere i den grundlæggende velfærd, og som også
kommer med et forslag, som jeg tror blev karakteriseret som et modigt forslag, da vi sidst havde
debatten, til, hvordan man kan holde dansk øko-

3368

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

nomi på rette spor. Det var en finansiel opstram- te økonomiske politik, som tilfældet er i dag. Så
ning.
det vil være et opgør med det, og det kan ordføSpørgsmålet om SF kunne ordføreren meget
reren være fuldstændig sikker på vil bringe
rigtigt stille til SF, men jeg vil gerne sige, at vi fra Danmark på ret kurs.";Morten Bødskov
76544;Time;"socialdemokratisk side deler mange synspunkter med SF med hensyn til, hvilken vej det danFormanden:
ske samfund skal bevæge sig, og vi har en fælles
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
forståelse af vigtigheden af at udbygge vores
bemærkning.";Kl. 10:19
76810;Time;"velfærd. En eventuel regeringsdannelse tager vi
som givet kommer efter næste folketingsvalg,";Kl. 10:19
76931;name_party;":
og de spørgsmål, der rejser sig deraf, klarer vi
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg helt oprigselvfølgelig også i den forbindelse.
tigt gerne vil forstå Socialdemokratiets politik.";Kristian Thulesen Dahl
77127;Time;Det er svært i en tid, hvor der næsten hver uge;Kl. 10:18
77187;title_name;"kommer et nyt bud fra en socialdemokrat på,
Hr. Peter Christensen for en sidste kort bemærk- hvad Socialdemokratiets politik er.
ning.
Da vi tilbage i november måned stod midt i";Formanden
77374;Time;"valgkampen, var Socialdemokratiets politik baPeter Christensen (V):
seret på 29 velfærdsrettigheder. Da vi forhandleJamen det var jo et høfligt og pænt svar. Men
de finanslov for en måneds tid siden, var det det
kan hr. Morten Bødskov slet ikke blive nervøs,
samme - baseret på velfærdsrettigheder. Det gik
for SF er jo blevet et stort parti, som vokser og
så vidt, at den socialdemokratiske formand, fru
tager stemmer fra Socialdemokratiet? Vi kan jo
Helle Thorning-Schmidt, jo også under åbningsende i den situation, at de faktisk kommer og
debatten sidste efterår sagde:
beder om at få den her uansvarlighed gennem»Klare rettigheder betyder, at det nu er slut
ført. Tør Socialdemokratiet gå i regeringen med
med den gammeldags måde at føre politik på ...
SF?
Velfærdsrettigheder er moderne politik, for med";Kl. 10:18
78194;Time;velfærdsrettigheder inviterer man virkeligheden;Kl. 10:18
78254;title_name;"indenfor på Christiansborg«.
Ordføreren.
Jeg syntes egentlig, at det var meget flot, indKl. 10:18 til jeg så kunne se fru Mette Frederiksen gøre op";Formanden
78420;name_party;":
med den her tankegang om rettigheder. Fru
Det, som jeg kan garantere spørgeren for, er, at
Mette Frederiksen kommer nu med ni, eller var
når den tid kommer, og den kommer efter næste
det ti teser - den sidste skulle vi vist selv finde
folketingsvalg, hvor Socialdemokraterne skal
på - om, at pligter går forud for rettigheder, altså gør op med hele rettighedstankegangen. Så
danne en regering, vil grundlaget selvfølgelig
være en ansvarlig økonomisk politik, og det er
bliver jeg nødt til at spørge den socialdemokratidet, vi har fremlagt ved opstarten til den her fiske ordfører: Har Socialdemokratiet dermed
nanslovdebat. Det er klare prioriteringer til forgjort op med de her 29 velfærdsrettigheder, eller
hvordan skal man fortolke Socialdemokratiets
del for investeringer i den grundlæggende velfærd, og det er udbygning af vores uddannelser, næstformands bud på de her teser?";Morten Bødskov
79312;Time;"således at de sygeplejersker, folkeskolelærere og
andre af velfærdssamfundets kernetropper, som Formanden:
regeringen jo i øvrigt i ny og næ taler meget
Ordføreren.";Kl. 10:20
79487;Time;"pænt om, ikke længere skal opleve besparelser,
sådan som de kommer til nu. Det er et opgør";Kl. 10:20
79597;name_party;":
med den politik, som har bragt dansk økonomi
Spørgeren kan være helt sikker på, at Socialdetil bristepunktet, hvor man har givet større og
mokraterne ikke har gjort op med ønsket om at
endnu flere skattelettelser uden at have blikket
investere i vores velfærd, og af de velfærdsretstift rettet mod, at dansk økonomi bliver på spo- tigheder, som vi allerede har lanceret, er en lille
ret.
håndfuld af dem også med i vores finanslovudNu har jeg jo også kun været aktiv i dansk po- spil, så det går jeg ud fra at hr. Kristian Thulesen
litik på et sådant niveau i de sidste 10-12 år, men
Dahl som finansordfører er fuldt vidende om.
jeg har aldrig nogen sinde oplevet NationalbanJeg vil dog advare imod det der med sådan at
ken være så skarp i sin kritik af en regerings før- køre en retorik op om at skifte spor. Jeg husker,

(422)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
at Dansk Folkeparti forud for valgets udskrivelse, da der var stor debat om, om De Konservative ville have endnu en omgang massive skattelettelser, var meget langt fremme i skoene med
hr. Kristian Thulesen Dahl som den fremmeste
ordfører for synspunktet om, at der inden for
denne valgperiode - altså sidste valgperiode ikke ville blive givet skattelettelser. Hvad skete
der? 10 mia. kr. i skattelettelser. Hvem var det,
der kritiserede de skattelettelser? Det var Ældre
Sagen, som meget, meget direkte sagde, at den
skattepakke, som Dansk Folkeparti - modsat
tidligere løfter - havde lagt stemmer til, svækkede ikke mindst de mest udsatte pensionisters
vilkår.
Så pas nu på med at puste sig for højt op i diskussionen om, hvad man tidligere har sagt. Det
kan ramme en som en boomerang.";Morten Bødskov
81258;Time;;Kl. 10:22
81270;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
81347;Time;;Kl. 10:22
81375;name_party;":
Det er jo fantastisk. Jeg stiller et spørgsmål, hvor
jeg understreger, at det er for at finde ud af,
hvad den socialdemokratiske politik er, og så
bruger hr. Bødskov 5 eller 7 sekunder på at forsøge at svare på mit spørgsmål og hele den resterende taletid på at tale om et eller andet vedrørende noget skat sidste år eller forrige år eller i
hvert fald i sidste valgperiode.
Jeg bad faktisk om at få svaret for at finde ud
af, hvad Socialdemokratiets politik går ud på,
men når man skal bruge så meget tid på at tale
om noget andet, kan det jo skyldes, at man har
en rigtig dårlig sag.
Jeg vil bare prøve igen. Når man gik til valg,
og når man for en måned siden forhandlede finanslov ud fra 29 klare velfærdsrettigheder hele omdrejningspunktet for vores diskussion i
finanslovforhandlingerne var, hvordan de her
rettigheder kunne indfries - kræver det et
spørgsmål. For Socialdemokratiets næstformand kommer så pludselig med ni teser - hun
siger, at det er ti, men det er reelt ni, for den sidste skal vi altså selv finde på - hvor en af teserne
er at gøre op med den her rettighedstankegang
og sige, at det nu skal dreje sig om pligter. Og så
spørger jeg den socialdemokratiske finansordfører: Hvordan skal vi som måbede tilskuere til
det her skuespil, der foregår i den socialdemokratiske folketingsgruppe om at definere, hvad
socialdemokratisk politik er, fortolke det? Hvad

3369

er det, vi skal gå ud fra er den socialdemokratiske linje? Og hvad får jeg så at vide? Et eller andet om, hvad jeg skulle have sagt om skat i sidste valgperiode. Jamen nu er det Socialdemokratiets finansordfører, der står på talerstolen, og så
kan man stille spørgsmål til mig, når jeg lige om
lidt kommer op som ordfører.";Kristian Thulesen Dahl
83095;Time;;Kl. 10:23
83107;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
83138;Time;;Kl. 10:23
83157;name_party;":
Jeg forsøgte faktisk at lede spørgerens interesse
hen på det socialdemokratiske finanslovudspil,
for der nævnes ikke mindre end tre eller fire af
de her rettigheder, som vi også har diskuteret
sammen. Så det kan jo ikke komme som en overraskelse, selv om man selvfølgelig skal spørge
på den måde - vi kender jo godt gamet herinde,
så det er helt fair.
I det socialdemokratiske finanslovudspil er
der en lille håndfuld af de her rettigheder, som
bliver søsat, og som er socialdemokratisk politik, for vi mener modsat Dansk Folkeparti - og
det var det, jeg forsøgte at antyde tidligere, altså
at man var sprunget fra løftet om modstanden
mod skattelettelser - at de penge, vi har, skal
prioriteres til grundlæggende velfærd. Socialdemokraterne holder fast i modstanden mod skattelettelser. Vi mener, at pengene skal gå til investeringer i uddannelserne, til forbedringer for
vores ældre, til, at vores syge kan få en bedre
velfærd.
Det er sådan set meget enkelt, og det er gengivet i det socialdemokratiske finanslovudspil,
og det er Socialdemokratiets politik.";Morten Bødskov
84228;Time;;Kl. 10:24
84240;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
84300;Time;;Kl. 10:24
84318;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg blev helt bekymret, da jeg
hørte hr. Morten Bødskovs tale, for jeg tænkte, at
der må være sket noget, siden jeg kom i morges,
for det var jo en tale, der udmalede et billede af
et ruineret Danmark bombet tilbage til stenalderen. Så jeg ville lige hen og kigge ud ad vinduet.
Solen skinner stadig væk, trafikken kører, og
folk ser ud til at have det godt, dronningen har
fødselsdag, og der er flag på bygningerne, så jeg
tror, at hr. Morten Bødskov har haft en dårlig
drøm i nat, siden han udmalede det danmarksbillede.

3370

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Jeg vil gerne fortsætte lidt med det, hr. Kristian Thulesen Dahl nu har rejst, med rettigheder og pligter og det med det sociale. Jeg kan
forstå, at man virkelig gerne vil gøre en indsats
for at gøre noget for de svageste i det her samfund, for de fattige, for hr. Morten Bødskov mener åbenbart, at der er rigtig mange fattige i det
her land.
Et af de punkter i Socialdemokratiets finanslovudspil, der virkelig koster penge, er gratis
mad til alle børn i daginstitutioner. Det koster
750 mio. kr. om året, en kæmpe udgift. Skal jeg
forstå det sådan, at det virkelig er en afgørende
social rettighed, at alle familier, som sagtens har
råd til selv at betale for deres børns mad og i dag
giver dem mad med i en madpakke eller betaler
for den i en ordning, der i forvejen er, nu skal
have den gratis? Er det virkelig sådan, man skal
prioritere pengene til de fattigste i det her land:
at uddele milde gaver til alle familier, som
egentlig sagtens selv kunne have betalt for deres
børns mad?";Lars Barfoed
85900;Time;;Kl. 10:25
85912;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
85940;Time;;Kl. 10:25
85959;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, det må være, fordit gardinerne er trukket for, at hr. Lars Barfoed stadig lever i illusionen om, hvordan Danmark ser ud.
Det må være derfor. Hvis hr. Lars Barfoed ikke
har nogen forståelse for, hvad det er, der sker i
den offentlige sektor, hvis hr. Lars Barfoed ikke
lytter til de bekymringer, som udkrystalliserer
sig i dag i adskillige fagforbund rundtomkring
om situationen i vores grundlæggende velfærd,
så er det, fordi gardinerne i mere end én forstand er trukket for.
Når det så handler om de socialdemokratiske
velfærdsrettigheder, så er vi meget glade for, at
der er så stor interesse for dem, fordi de er vigtige. Det er vigtigt, at vi prioriterer de midler, vi
har, til velfærd, frem for til det projekt, som hr.
Lars Barfoeds partiformand var ude med her i
sidste uge, og hvori man oprigtig talt mener, at
med en dansk økonomi, der er på bristepunktet,
er den rette medicin endnu en omgang store
skattelettelser, som er finansieret hvordan? Med
massive besparelser på den offentlige sektor. Det
må jeg sige er et sats, der vil noget, det er nedrullede gardiner, det er manglende blik for, hvad
det er for udfordringer, vi står over for i Danmark lige i øjeblikket.";Morten Bødskov
87171;Time;;Kl. 10:27
87183;title_name;Det er hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning.;Formanden
87247;Time;;Kl. 10:27
87265;name_party;":
Hr. Morten Bødskov var så ivrig efter at tale om
gardiner, der var trukket for og sådan noget, at
han helt glemte at svare på spørgsmålet. Mit
spørgsmål lød egentlig: Er det sådan, at det er
udtryk for en afgørende social rettighed, som
virkelig kan betyde noget for de svageste i det
her samfund, at prioritere 750 mio. kr. om året til
at forære forældre, der sagtens selv kunne betale
for deres børns mad, gratis mad? Er det sådan,
man skal prioritere socialt ifølge Socialdemokratiet i det her land, for så er det jo virkelig velfærdsrettigheder, der bliver prioriteret langt
over pligter og ansvar.
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at det først og fremmest er forældrenes
ansvar og pligt at sørge for, at deres børn får
mad, og derfor er det også helt naturligt, at når
man har råd, så betaler man selv for børnenes
mad. Der forstår jeg, at vi ser afgørende forskelligt på det, og at det er en vigtig social prioritering for Socialdemokratiet at sikre alle familier
gratis mad til deres børn henne i daginstitutionen. Jeg synes, det er en dårlig social prioritering. De penge bliver taget fra de svageste, for så
er der ikke råd til at bruge 750 mio. kr. på dem,
når man vil klatte pengene ud til alle familier.";Lars Barfoed
88512;Time;;Kl. 10:28
88524;title_name;Ordføreren.;Formanden
88545;Time;;Kl. 10:28
88564;name_party;":
Vi synes faktisk, at det er en rigtig god prioritering at give børnefamilierne muligheder for at få
en lidt mindre stressende hverdag, sådan at de
kan være sikre på, at når deres små børn, eksempelvis i vuggestuerne, bliver anbragt i vuggestuen, så er der garanti for, at de får et gratis og
sundt måltid mad hver dag. Det er bevist adskillige gange, at det er vigtigt for børnene, det er
vigtigt for deres indlæring, det er vigtigt for deres dagligdag.
Men der, hvor vandene skiller, er jo ved, at
Socialdemokraterne vil give det her som velfærdsrettigheder. Vi siger, at det er en vigtig prioritet i et af verdens mest moderne velfærdssamfund at sikre, at vi fortsætter en udvikling,
hvor vi altså indfører velfærdsrettigheder, her et

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
gratis måltid mad til børnene, eksempelvis i
vuggestuen.
Det, regeringen gør, er - den taler meget om
gratis mad, men efter valget bryder den sit løfte
- at indføre brugerbetaling eksempelvis til forældre, som har små børn i vuggestue nu. De
kommer til fremover at skulle betale for det, de i
dag får gratis. I dag får 81 pet. af børn i vuggestuer et gratis måltid mad, og der er en risiko
for, at forældrene får lov til at betale for det
fremover. Det er ren konservativ politik, for så ,
får man penge til de skattelettelser, som hr. Lars
Barfoeds formand var ude med her i sidste uge.";Morten Bødskov
89935;Time;;Kl. 10:29
89947;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
90005;Time;;Kl. 10:29
90021;name_party;":
Socialdemokratiet og Enhedslisten er enige om,
at der er velfærdsansatte, der får for lidt i løn, og
at der er ulighed mellem kvindefag og mandefag, som der bør rettes op på. Derfor var vi da
også ualmindelig glade, da vi i december måned
kunne læse Socialdemokratiets formand udtale i
Jyllands-Posten, at man ville afsætte 5 mia. kr.
ekstra over 3 år, så de offentligt ansatte kunne få
et lønløft:
»Vi er nødt til at acceptere, at der er et arbejdskraftproblem i den offentlige sektor. Det
gør indtryk på os, at der er nogle områder, der
halter bagud«.
Fremragende - hvad blev der så lige af den
udtalelse? Hvor kan vi se det i Socialdemokratiets ændringsforslag? Hvor kan vi se det i konkret handling? Er det noget, man har glemt, og
som kun blev sagt, fordi der lige var en god
stemning i en periode?
. . .
I' :";Frank Aaen
90847;Time;;Kl. 10:30
90859;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 10:30";Formanden
90901;name_party;":
Svaret på de problemer, som Socialdemokraterne pegede på i efteråret, for så vidt angår de problemer, som ansatte i den offentlige sektor oplever med nedslidning, med dårligt arbejdsmiljø,
med forringede muligheder for at give en ordentlig service til de borgere, som de tager sig
af, hvad enten det er i vuggestuen, børnehaven,
på plejehjemmet eller sygehuset, kan hr. Frank
Aaen se afbilledet i det socialdemokratiske finanslovforslag, hvor langt, langt størstedelen af

3371

midlerne går til udbygning af den grundlæggende velfærd. De ting, Socialdemokraterne pegede på i august og september eksisterer stadig
væk, de problemer, der er, eksisterer stadig væk.
Når det er sagt, tror jeg, man må sige, at der
nu er en konflikt i gang. Den skal have lov til at
gå sin gang. Det kan jo være, at parterne finder
sammen og finder en løsning. Det er set før, at
man gør det. Jeg synes oprigtig talt, det vil være
upassende, at man begynder at stå og diskutere
lønløft og andre spørgsmål her fra Folketingets
talerstol, men respekterer, at der nu er en kon- 홢
flikt. Den går sin gang, og det er den proces, som
vi må affinde os med.";Morten Bødskov
92041;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 10:31
92107;Time;;Kl. 10:31
92123;name_party;":
Man lovede altså de offentligt ansatte, og man
lovede de lavt1ønnede kvinder 5 mia. kr. til at
sikre et lønløft, sådan at de kunne indhente noget af det efterslæb, som de havde. Det lovede
man sammen med SF, sammen med Enhedslisten og sammen med Dansk Folkeparti. Der var
et flertal for en sådan ekstraordinær bevilling for
at løse nogle åbenlyse lønproblemer, og med de
partier, jeg lige har nævnt, er der jo et stort flertal for det i Folketinget. Derfor undrer det mig,
at fra december og til nu, så kort tid efter, glemmer Socialdemokratiet sit løfte, for det er lige
præcis de 5 mia. kr., man gav løfte om, som ville
være i stand til at løse den konflikt, vi har i gang,
både til gavn for de offentligt ansatte og til gavn
for brugerne, de ældre og de syge.
'
. Kl. 10:32
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Frank Aaen
92963;Time;;Kl. 10:32
92982;name_party;":
Socialdemokraterne står selvfølgelig ved det, vi
har sagt tilbage i august og september, og som
jeg startede med at sige: De problemer, vi pegede på dengang, eksisterer stadig væk. Men jeg
tror, at man må acceptere, at der er en konflikt i
gang nu, som går sin gang, og som skal have lov
til at gå sin gang. Det kan jo være, at parterne
finder sammen og finder en løsning, men nu må
vi se, hvordan det ender. Det synes jeg man må
respektere.";Morten Bødskov
93435;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.

3372

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 10:33
93568;Time;;Kl. 10:33
93585;name_party;":
Nu brugte hr. Morten Bødskov en del af sit indlæg og i øvrigt også af sit svar til Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, for et øjeblik siden på
at tale om økonomisk ansvarlighed, og at Socialdemokraterne ville føre en økonomisk ansvarlig
linje.
Derfor kunne det være meget interessant at
følge lidt op på det og høre lidt til: Hvad er det
så egentlig, Socialdemokraterne mener, når de
siger, at de vil føre en økonomisk ansvarlig politik? Mener hr. Morten Bødskov, at det eksempelvis er fru Helle Thorning-Schmidt, som er ansvarlig, når hun til Politiken den 12. april udtaler, og jeg citerer: »Prisen for en ny og bedre offentlig sektor er, at vi ikke sænker skatten«? Eller er det ansvarligt, når Socialdemokraternes
næstformand og skatteordfører, hr. Nick Hækkerup, samme dag, vel at mærke til en anden
avis, nemlig Berlingske, udtaler, og jeg citerer
igen: »Det er min vurdering, at topskatten skal
sænkes«? Er det fru Helle Thorning-Schmidts
politik, eller er det hr. Nick Hækkerups politik,
som er en ansvarlig økonomisk politik ifølge hr.
Morten Bødskov?";Jacob Jensen
94663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:34
94725;Time;;Kl. 10:34
94744;name_party;":
Hvis ordføreren havde fulgt lidt med og - tror
jeg - læst disse indlæg og kommentarerne til
dem, havde han opdaget, at der faktisk ikke er
nogen konflikt mellem de to.
Socialdemokratiets grundlæggende synspunkt er, at de udfordringer, vores velfærdssamfund står over for, kræver prioriteringer. Det er
derfor, vi har fremlagt et finanslovforslag, som
indeholder meget kraftige prioriteringer. Jeg ved
godt, at man ikke har interesse i det hos Venstre.
Der har man interesse i at bruge de penge, vi
har, på skattelettelser.
Det, som hr. Nick Hækkerup har sagt, er i
fuldstændig overensstemmelse med det, fru
Helle Thorning-Schmidt har sagt. Det handler
om, at hvis Socialdemokraterne skal være med i
en skattereform, skal skatteomlægningerne være
fuldt finansieret og sikre et mere grønt skattesystem, en mere solidarisk finansiering af byrderne i vores samfund og ikke mindst også en mere
retfærdig omfordeling i vores samfund. De her
ting er på ingen måde i konflikt med hinanden.
Tværtimod vil de give et Danmark, som er bety-

delig mere i balance end det, vi ser i dag, hvor
den her regerings manglende vilje til at prioritere, har betydet, at vi har fået et Danmark, hvor
uligheden stiger.";Morten Bødskov
95950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen.";Kl. 10:35
96018;Time;;Kl. 10:35
96035;name_party;":
Ud fra det svar må jeg sådan set konstatere, at
hr. Morten Bødskov faktisk mener, at de begge
to, både fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Nick
Hækkerup, ikke fører en ansvarlig økonomisk
politik i forhold til de udsagn. Man kan jo ikke
som hr. Morten Bødskov stå og sige, at Socialdemokraterne vil gå med i en skattereform ved at
lægge skatten om og dermed også sænke skatten. Det er i modstrid med det, som fru Helle
Thorning-Schmidt siger, nemlig at man ikke skal
sænke skatten. Omvendt siger hr. Morten Bødskov, at det også skal være på en socialt afbalanceret måde. Jamen hvordan hænger det så sammen med det, som hr. Nick Hækkerup siger,
nemlig at topskatten skal sænkes? Altså, hvem
er den ansvarlige? Er det fru Helle ThorningSchmidt, eller er det hr. Nick Hækkerup? Man
kan ikke stå og sige, at de to udsagn er i overensstemmelse med hinanden, man må vælge enten
den ene vej eller også den anden vej.";Jacob Jensen
96954;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:36
97016;Time;;Kl. 10:36
97035;name_party;":
Det er i ganske, ganske fin overensstemmelse
med hinanden. Udgangspunktet er et spørgsmål
om, hvad vi vil bruge de penge, vi har, til. Vil vi
bruge dem, som De Konservatives formand har
været ude at sige, til endnu flere og endnu større
skattelettelser - finansieringen af dem skal så i
øvrigt komme ved stærkere besparelser i den offentlige sektor - eller vil vi investere dem i den
grundlæggende velfærd? Det er det valg, vi står
over for i de her år.
Det er det, som fru Helle Thorning-Schmidt
meget klart har sagt, nemlig at det er det socialdemokratiske valg. Vi har valgt: vi vil bruge
pengene på velfærd. Det, som hr. Nick Hækkerup gør, er at skitsere, hvad de socialdemokratiske grundpræmisser er for at være med i det
skattereformsamarbejde, som skal i gang. Det
handler om skatteomlægninger, det handler om
fuldt finansierede skattelettelser modsat det,
som hr. Bendt Bendtsen har været ude at sige,

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
som koster i daginstitutionen, som koster i vuggestuen, som koster i ældreplejen, når man skal
finde endnu større skattelettelser til dem, som. i
forvejen har allermest i det samfund, som vi er
en del af.
Det vil Socialdemokratiet ikke være med til,
og derfor er der under ingen omstændigheder
nogen modsætning mellem det, som fru Helle
Thorning-Schmidt har sagt, og det, som hr. Nick
Hækkerup har sagt.";Morten Bødskov
98395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 10:37
98490;Time;;Kl. 10:37
98512;name_party;":
Jeg er ude i det samme ærinde, som bl.a. hr. Kristian Thulesen Dahl var ude i, nemlig at, få klarhed over, hvad der er Socialdemokraternes politik. Hr. Morten Bødskov sagde i et af sine svar til
hr. Kristian Thulesen Dahl, at man fastholder
modstanden imod skattelettelser, og så vil jeg
bare gerne vide, som andre også har spurgt ind
til, hvordan det kan være, at Socialdemokraternes skatteordfører har været ude at sige, at der
skal lettelser til i topskatten. Hvordan harmonerer det med, at man fastholder sin modstand
imod skattelettelser?";Martin Henriksen
99067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:38
99129;Time;;Kl. 10:38
99148;name_party;":
Det anede mig, at det ærinde, hr. Martin Henriksen er ude i, er det samme som hr. Kristian Thulesen Dahls. Det kan godt være, at det var, fordi
de to herrer sådan ligesom stod og snakkede
sammen, at de ikke hørte mit svar til hr. Jacob
Jensen, men der er sådan set ikke nogen konflikt. Det socialdemokratiske grundlag for at
lave en skattereform i Danmark, som skal være
langtidsholdbar, er, at skatteomlægninger skal
der til, og de skal være fuldt finansierede. Vi vil
ikke være med til det, som De Konservatives
formand har været ude at sige, nemlig at vi skal
have en ny omgang store skattelettelser. Det
skulle være medicinen til et Danmark, hvor økonomien er på bristepunktet, og hvor vi kan se, at
Danmark aldrig nogen sinde har været mere
splittet, end det er nu.
Det er fuld finansiering, det er omlægninger,
det er et mere grønt skattesystem, og det er et
mere retfærdigt skattesystem. Det er de socialdemokratiske principper for det skattereformarbejde, der skal i gang.

3373

Jeg må ærligt sige, at hvis Dansk Folkeparti
ikke kan tilslutte sig det her, så forstår jeg godt,
man kunne springe fra løftet om at sige nej til
skattelettelser før sidste folketingsvalg og få den
byge af kritik, man fik i nakken, eksempelvis fra
Ældre Sagen, hvor man altså er blevet kritiseret
for at lave en skattepakke, der forringer vilkårene for de dårligst stillede pensionister.";Morten Bødskov
100535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.
Kl. ,10:39";Kl. 10:39
100630;name_party;":
Hvis hr. Morten Bødskov vil have Dansk Folkeparti til at tilslutte sig noget, som Socialdemokraterne går ind for, skal vi lige vide, hvad det
er, Socialdemokraterne går ind for. Så det prøver
jeg lige at få et svar på endnu en gang.
Altså, så vidt jeg husker, var det sådan, at da
Socialdemokraterne gik til valg i 2005, syntes
man, at der skulle skattelettelser til i toppen. Så
kom der skattelettelser i løbet af valgperioden,
og så sagde man: Det er forfærdeligt, for valget
står mellem velfærd og skattelettelser.
Nu går man ud og siger: Nu skal vi have skattelettelser i toppen, det mener Socialdemokraterne. Det er altså ikke længere i strid med at
have en god velfærd, at man også gennemfører
skattelettelser.
Jeg vil så bare høre, hvordan man nu ud fra
den socialdemokratiske logik prioriterer den
økonomiske politik. Altså, mener man ikke længere, at skattelettelser er i strid med at skabe en
fornuftig velfærd, eller mener man stadig væk,
at skattelettelser er i strid med at skabe en fornuftig velfærd? Vi skal bare have klarhed over
det.
Så kunne man måske også komme lidt nærmere ind på, hvor det er, man ønsker at hente
den her finansiering til de skattelettelser, som
Socialdemokraterne måske/måske ikke går ind
for.";Martin Henriksen
101874;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:40
101936;Time;;Kl. 10:40
101955;name_party;":
Det kan godt være, at jeg udtaler mig meget,
meget uklart, men jeg tror nu nok, at Dansk Folkeparti trods alt er blevet klar over, at det, Socialdemokraterne mener er vigtigt, når vi skal
diskutere, hvordan vi skal anvende de midler, vi
har, er at turde prioritere. Og når Dansk Folkeparti har skullet prioritere, om de skulle give

3374

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

skattelettelser eller de skulle investere i velfærd,
ja, så må jeg sige, at der på bundlinjen af de finanslove, som Dansk Folkeparti har båret igennem med den her regering, er et entydigt svar,
nemlig at de har sagt noget før valget og gjort
noget andet efter valget, sagt nej til store skattelettelser før valget og gennemført dem efter valget under stærk kritik fra Ældre Sagen.
På bundlinjen står også et meget, meget tungt
medansvar for, at uligheden stiger i Danmark,
og at velfærden stadig nedslides. Hvad kommer
det af? Ja, det kommer af, at man ikke tør prioritere. Det kommer af, at man, modsat hvad man
siger før valgene, ikke tør sætte sig op imod de
tendenser, som er på vej igen fra De Konservative, om, at vi skal have endnu en omgang store
skattelettelser. Det er deraf, splittelsen i Danmark kommer, og det er det, Dansk Folkeparti
har et medansvar for.";Morten Bødskov
103210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Kl. 10:41
103301;Time;;Kl. 10:41
103319;name_party;":
Nu vi taler om økonomisk ansvarlig politik,
kunne jeg egentlig godt lide at spørge hr. Morten Bødskov, om han virkelig mener, at det er socialdemokratisk ansvarlig politik at gøre, som
man gør i Ritts København, hvor man faktisk
bruger en hel del af skatteborgernes penge på at
finansiere et hus til en gruppe unge som tak for,
at de har hærget igennem byen. Er det den økonomisk ansvarlige linje, som Socialdemokratiet
vil anlægge, hvis partiet indtager Statsministeriet? Synes man, det er i orden at bruge skatteborgernes penge på denne måde? Det kan der svares rimelig klart på.";Helle Sjelle
103912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:42
103974;Time;;Kl. 10:42
103993;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at fru Helle Sjelle går
meget op i den her sag, for hun er jo valgt i København, så det er helt fair. Men jeg håber også,
at fru Helle Sjelle har respekt for, at den her sag
er et ærinde for partierne på Københavns Rådhus. Vi synes, at Københavns overborgmester
har fundet en løsning her, som forhåbentlig kan
være med til at sikre, at der kommer ro, og vi
har lagt mærke til, at ikke mindst ledelsen i Københavns Politi har appelleret til, at man finder
en løsning, så der kommer ro.

Men når det er sagt, ja, så er det selvfølgelig
også klart, at den opførsel, der har været, og de
uroligheder, der har været, er fuldstændig uacceptable, og vi forventer selvfølgelig, at når der
nu er lavet den her aftale, så bliver der ro. Vi forventer selvfølgelig også, at er der politimæssige
opgaver, der skal løses, ja, så har Københavns
Politi viljen og ressourcerne til at prioritere dem.";Morten Bødskov
104913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Helle Sjelle.";Kl. 10:43
104981;Time;;Kl. 10:43
104999;name_party;":
Det her er jo netop ikke kun en storbykonflikt.
Det her handler jo netop om, at man bruger penge, som kunne være gået til en masse andre
gode ting. Resten af landet kommer jo også til at
betale for de uroligheder, der er i København.
Jeg synes egentlig, det er rimelig klart: Synes
man, det er i orden at bruge pengene på den her
måde? Er det i orden at sende fornuftige og velfungerende borgere ud af et hus til fordel for en
gruppe unge ballademagere? Synes man, det er i
orden at bruge skatteborgernes penge på den
her måde? Det kan der jo svares meget klart på ja eller nej?";Helle Sjelle
105589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:44
105651;Time;;Kl. 10:44
105670;name_party;":
Vi håber som sagt, at den løsning, der er fundet,
holder. Vi synes, at den indsats, som Københavns overborgmester har gjort i samarbejde
med Københavns Politi for at finde en sådan løsning, er fornuftig.
Jeg forstår godt, at fru Helle Sjelle sådan bruger den her sag, for hun er som sagt valgt i Københavnsområdet, men jeg vil bare henlede opmærksomheden på, at da politiet skulle kompenseres for indsatsen i forbindelse med Nørrebrourolighederne, var der bred enighed i Folketingets Finansudvalg om at lave et aktstykke.
Det synes jeg man skal være opmærksom på,
altså at der faktisk har været meget bred enighed i Finansudvalget og i Folketinget om, at de
ekstraudgifter, som Københavns Politi har haft,
skulle der selvfølgelig kompenseres for.";Morten Bødskov
106428;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Klo10:45";Kl. 10:44
106580;name_party;":
Jeg vil sådan set lidt tilbage til det, som hr. Martin Henriksen var inde på tidligere, for som svar
på det spurgte hr. Morten Bødskov, om Socialdemokratiets politik, med hensyn til om man ønskede skattelettelser eller ej, var uklar.
Nu er jeg godt nok nyvalgt folketingsmedlem
og har ikke været herinde så lang tid, og jeg er
pr. definition så uvidende, at jeg nu vil bekræfte
hr. Morten Bødskov i, at jeg synes, at Socialdemokratiets politik på det område er uklar. Den
er uklar, fordi man jo faktisk den 12. april kunne
læse i en avis, som hr. Jacob Jensen gjorde rede
fot, at partiformand fru Helle Thorning-Schmidt
udtalte, at prisen for en ny og bedre offentlig
sektor var, at man ikke sænkede skatten. Og den
samme dag kunne man så læse, at skatteordføreren for Socialdemokratiet, hr. Nick Hækkerup,
udtalte, at det var hans vurdering, at topskatten
skulle sænkes.
Jeg er nyvalgt folketingsmedlem, og derfor
bliver jeg simpelt hen nødt til at spørge hr. Morten Bødskov: Hvad er Socialdemokratiets politik, vil man sænke topskatten, eller vil man ikke
sænke topskatten?";Karsten Lauritzen
107667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:46
107729;Time;;Kl. 10:46
107748;name_party;":
Socialdemokratiets politik er, som jeg har redegjort for, at vi går ind i arbejdet med en skattereform, fordi vi mener, at der er behov for en omlægning af vores skatter og afgifter, således at vi
kan sikre en mere retfærdig fordeling af byrderne i vores samfund. Vi vil gerne have, at vi får et
skattesystem, som med et fint ord er mere grønt
og indeholder incitamenter til, at folk tænker og
handler lidt mere grønt og miljømæssigt forsvarligt, og en omlægning, som betyder, at skatten på arbejdsindkomst kommer ned, og samtidig sikrer, at vi får et mere socialt retfærdigt
skattesystem.
Det er ingen hemmelighed, at det, Socialdemokratiet i særlig grad har fokus på, er mulighederne for skattefusk/skatteunddragelse, amputeringer af skattesystemet og Skatteministeriets
folk, således at det er helt umuligt at lave en ordentlig ligning af f.eks. de store virksomheder,
hvilket ordføreren vil kunne se er en del af det
socialdemokratiske finanslovudspil.
Jeg synes sådan set, at det harmonerer meget
godt, og jeg håber da, at det vil kunne lade sig

3375

gøre på det grundlag at lave en skattereform, for
så er der ingen tvivl om, at vi får et mere retfærdigt Danmark.
Men det, der er det gode spørgsmål, er, hvem
der vinder kampen internt i regeringen, om det
er økonomi- og erhvervsministeren eller det er
finansministeren, der vinder den kamp. Det bliver meget interessant at se.";Morten Bødskov
109145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Lauritzen.";Kl. 10:47
109218;Time;;Kl. 10:47
109240;name_party;":
Jeg forstår det stadig væk ikke helt, og det skyldes som sagt, at jeg er ny, så derfor må jeg jo stille et yderligere spørgsmål.
Nu kan jeg forstå på hr. Morten Bødskov, at
han bekræfter, at Socialdemokratiet ønsker at
sænke topskatten, og det, jeg ikke rigtig forstår,
er, hvordan det hænger sammen med det, som
fru Helle Thorning-Schmidt som leder af Socialdemokratiet sagde i Politiken den 12. april, nemlig at prisen for en ny og bedre offentlig sektor
er, at vi ikke sænker skatten. Jeg forstår ikke,
hvordan man kan ville sænke topskatten og så
ikke ville sænke skatten i to forskellige aviser.
Altså, hvem er det, der tegner linjen, og hvad
er det helt præcis, Socialdemokratiets politik er
på det her område? Vil man afskaffe topskatten,
eller vil man ikke afskaffe topskatten?";Karsten Lauritzen
110037;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:48
110099;Time;;Kl. 10:48
110118;name_party;":
Det helt grundlæggende er, at det, Socialdemokraterne vil, er fuldt finansierede skatteomlægninger, som samtidig fremmer en mere grøn
ageren, fremmer miljøinteresser, fremmer et
mere socialt retfærdigt afbalanceret skattesystem og også betyder, at vi får sænket skatten på
arbejdsindkomst. Det valg og den politik står i
skærende kontrast til det, som jeg nu forstår
igen er konservativ politik - i øvrigt ikke overraskende, som jeg sagde i min ordførertale - at
man mener, at medicinen for dansk økonomi og
det danske velfærdssamfund, som er mere splittet end på noget tidligere tidspunkt, er endnu en
omgang massive skattelettelser.
Hvis man kender De Konservative godt, ja, så
vil de jo lægge sig i selen for, at de massive skattelettelser går til dem, der tjener allermest i vores samfund. Og hvor skal pengene komme fra?
Ja, pengene skal komme fra endnu en omgang

3376 -

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

meget store besparelser i den offentlige sektor,
camoufleret som effektiviseringer, som økonomi- og erhvervsministeren var ude at sige. Det
er det valg, Danmark står over for, og den socialdemokratiske politik er meget klar.
Vi venter i spænding på, hvem det er, der vinder den interne kamp i regeringen om skattepolitikken.";Morten Bødskov
111367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per
Ørum Jørgensen.";Kl. 10:49
111476;Time;;Kl. 10:49
111500;name_party;":
Jeg skal undlade at spørge hr. Morten Bødskov
om skattepolitikken, for jeg er helt enig i, at det
står meget uklart, hvad Socialdemokraterne mener på det felt.
Men på baggrund af ordførerens ordførertale
må jeg sige, at der er flere ting, der står uklart. Vi
har med et bredt flertal - faktisk alle partier
undtagen Enhedslisten - for nylig indgået en
energiaftale, og vi har jo med en vis tålmodighed også haft Socialdemokraterne med i den her
aftale. Så siger hr. Morten Bødskov, at Socialdemokraterne vil have en ny klimapolitik, en ny
energipolitik, på trods af at man lige har indgået
en aftale med regeringen og de øvrige partier i
Folketinget. Jeg føler faktisk, at det også står lidt
uklart, så jeg er nødt til at spørge: Hvad er det
egentlig, Socialdemokraterne vil på energiområdet? Vil man stå ved den aftale, man har indgået, eller hvad sker der?";Per Ørum Jørgensen
112370;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er i orden, man taler i sidegemakkerne, men
man skal gøre det lidt mere sagte. Det forstyrrer
faktisk debatten her i Folketingssalen. Tak!
Ordføreren.";Kl. 10:50
112575;Time;;Kl. 10:50
112594;name_party;":
Det kan ikke komme som nogen overraskelse
for spørgeren, at Socialdemokraterne er meget
ambitiøse på vores miljøs og vores klimas vegne. Igennem ganske mange år efterhånden har
vi med ihærdig socialdemokratisk indsats fremført synspunkter for et mere grønt og mere bæredygtigt Danmark - et Danmark, som er klar til
at tage et langt større ansvar, end vi har set denne regering vil, for at få en mere retfærdig global
udvikling, også når det gælder, hvordan man
håndterer udfordringerne fra klimaet.
Vi står ved den aftale, som vi har indgået, det
giver sig selv, og som jeg sagde i min ordfører ta-

le, har vi meget store forventninger til det udmøntningsarbejde, der nu skal finde sted, således at vi kan sikre, at den her aftale også bliver
et sporskifte for det, som jeg mener er og har
været 7 års klimapolitisk ørkenvandring, hvor
man har givet Bjørn Lomborg næsten 100 mio.
kr. og fortsætter med at betale Bjørn Lomborg
for at komme med de mest vanvittige synspunkter om, at det overhovedet ikke er nødvendigt at
engagere sig i at forbedre klimaet, men at man
hellere skal bruge pengene på en hel masse andet. Vi har haft en vicestatsminister, som ikke
mener, at C02-udledninger var noget problem,
og vi har haft en statsminister, som gudhjælpemig påstod, at det der med den smeltende indlandsis jo gik helt af sig selv, så det var der ikke
nogen grund til at bekymre sig om.
Det er det sporskifte, vi håber nu er søsat med
den her aftale, og den står vi selvfølgelig ved.";Morten Bødskov
114085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er ikke muligt at tilkalde højere magter her i
Folketinget, så det udtryk må jeg påtale som Folketingets formand.
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Kl. 10:52
114277;Time;;Kl. 10:52
114301;name_party;":
Hr. Morten Bødskov skal dog være tilgivet, hvis
han ønsker at tilkalde højere magter, det kan der
måske være brug for.
Først vil jeg kvittere for, at man står ved den
aftale, som man har indgået, selv om det disharmonerer med, at man så ønsker en ny klimapolitik. Det synes jeg ikke harmonerer. Det er så,
hvad det er.
Den ørkenvandring, som hr. Morten Bødskov
taler om, på klimaområdet forstår jeg så er den
ørkenvandring under hr. Svend Auken, hvor
man blot havde en stigning på 0,6 pet., når det
gælder den gennemsnitlige andel af vedvarende
energi. Under den nuværende regering har vi
haft en stigning på 0,9 pet., og med den nye aftale har vi en stigning på 1,3 pet. årligt gennemsnitligt, når det gælder andelen af vedvarende
energi. Det er så det, hr. Morten Bødskov kalder
en ørkenvandring, og så kommer der nogle
gamle travere frem med Lomborg osv., som jo
hører fortiden til.
Men jeg vil gerne kvittere for, at Socialdemokraterne står ved aftalen. Det vil sige, at man
ikke har en ny klimapolitik, men at man er klar
til at deltage i arbejdet med at udmønte den plan
sammen med de øvrige partier i Folketinget, og

(423)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
så er det egentlig bare tom snak, når man snakker om en ny klimapolitik.";Per Ørum Jørgensen
115550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:53
115612;Time;;Kl. 10:53
115631;name_party;":
Det er bestemt ikke tom snak, når vi fra Socialdemokraternes side snakker om en ny klimapolitik. Vi står selvfølgelig ved de aftaler, vi laver.
Det er sådan med Socialdemokraterne, at bliver
vi præsenteret for gode aftaler, så indgår vi også
aftaler. Og vi er klar til at tage - som jeg sagde et medansvar for at sikre, at den aftale, som nu
skal udmøntes, også bliver udmøntet på rigtig
vis, således at den bliver et sporskifte fra den
klima- og miljøpolitik, som den her regering har
ført, hvor det ikke bare er Bjørn Lomborg, der
har ført an i vanvittige, pinagtige diskussioner
om, hvad vi skulle bruge pengene på og ikke
bruge dem på, og hvorfor vi ikke skulle gøre noget ved klimaforandringerne, men bruge pengene på alt muligt andet, og hvor statsministeren
ikke har ment, at den smeltende indlandsis var
noget problem, og hvor vicestatsministeren på
et tidspunkt åbenbart heller ikke har ment, at
C02-udledningen var til nogen synderlig skade,
så det var der ingen grund til at bekymre sig om.
Så vi håber, at aftalen bliver udmøntet på rigtig
vis, og det er derfor, vi selvfølgelig har store forventninger til, at også De Konservative vil være
med til at sikre, at vi nu får et egentligt sporskifte i dansk klima- og miljøpolitik.
Så til det med Bjørn Lomborg: Der tror jeg
måske, det er at tage munden en kende for fuld
at sige, at Bjørn Lomborg er historie. Mig bekendt betales der stadig midler til den pågældende person med den her finanslov, således at
det stadig kan sikres, at de dele af regeringen,
Venstre, Konservative og måske ikke mindst
Dansk Folkeparti, som er lidt lorne ved, at man
nu skal gøre noget ved miljøet, kan beroliges.
Der må jeg bare sige, at den socialdemokratiske holdning er meget, meget klar, nemlig at vi
står klippefast på værdien af en aktiv miljø- og
klimapolitik, og når vi får regeringsmagten, så
tror jeg også, at den pågældende person skal finde sig noget andet at lave.";Morten Bødskov
117561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.

3377";Kl. 10:55
117657;Time;;Kl. 10:55
117673;name_party;":
Jeg følte mig noget fristet til at følge op på fru
Helle Sjelles spørgsmål om Ungdomshuset i København og det, at Socialdemokratiet principielt
mener, det er i orden at belønne unge, der udøver vold og laver hærværk, med, at de så får et
sted at være, men det vil jeg lade være med, for
hr. Morten Bødskov fik jo slået fast, at det er socialdemokratisk politik.
I stedet vil jeg kaste mig over skat og slå noget andet fast. Det er jo rigtigt, at Det Konservative Folkeparti mener, det skal kunne betale sig
at arbejde, og historisk er der jo belæg for, at Socialdemokratiet mener det modsatte, nemlig at
de, der arbejder, de, der arbejder rigtig meget,
skal straffes for at gøre det. Men det er det historiske.
Nu står vi ved en korsvej her med rigtig mange udgange, for hvad vil Socialdemokratiet? Fru
Mette Frederiksen havde sine teser, som i øvrigt
var virkelig markante socialdemokratiske forslag, men som ikke nævnte skat. Fru Helle Thorning-Schmidt kommer så med sit om, at der ikke
skal være nogen lettelser, og resten af punkterne
er der ikke nogen der kan huske. Så er der Socialdemokratiets skatteordfører, hr. Nick Hækkerup, der mener, at det skal være lettelser i topskatten. Så hvor er Socialdemokratiet henne,
hvem er det, der tegner politikken?
Jeg kan så forstå, at hr. Morten Bødskov siger
- og han har så et budskab her - at det skal være
skatteomlægninger, og de skal i øvrigt være fuldt
finansieret.
Så vil jeg bare spørge: Når der nu skal være
lettelser i topskatten, hvem skal så betale mere i
skat? For det må der være nogle, der skal, hvis
det er en omlægning. Hvem skal betale mere i
skat fremover?";Tom Behnke
119308;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:56
119370;Time;;Kl. 10:56
119389;name_party;":
Jeg forstår godt, at De Konservative er blevet
lidt nervøse, ikke mindst efter at deres partiformand i sidste uge var meget langt fremme i skoene Dg krævede endnu større og endnu flere
skattelettelser til de mest velhavende i det danske samfund - og ikke mindst, fordi han jo vel af
et ærligt hjerte kom til at sige, hvor pengene så
skulle findes henne. De skulle så findes ved endnu en omgang massive besparelser på den
grundlæggende velfærd. Det ved vi er konser-

3378

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

vativ politik, så man kan sådan set undre sig
over, at det blev en nyhed på forsiden af Børsen,
for det har altid været konservativ politik. Det,
der er det åbne spørgsmål, er, hvordan Dansk
Folkeparti forholder sig til det, om de igen vil
springe fra løfterne vedrørende skattelettelser,
og hvordan det store regeringsparti, Venstre,
kommer til at forholde sig til det.
Socialdemokratiets indgang til det i øvrigt
meget, meget vigtige reformarbejde, som vi skal
have i gang, har jeg skitseret, og hr. Tom Behnke
nævner det fuldstændig klart, så jeg forstår sådan set ikke, hvorfor man er i tvivl om, hvad der
er Socialdemokratiets holdning, når man er i
stand til at referere det. Det er positivt, at hr.
Tom Behnke har lyttet efter.
Men omlægninger betyder jo bl.a., at man går
ind og kigger på, hvilke fradragsmuligheder
den her regering har indført, hvilke steder man
har svækket kontrolsystemet og givet muligheder og åbninger for, at folk, der ikke spiller efter
reglerne, kan omgå reglerne. Det er de der ting,
som vi selvfølgelig vil i gang med at kigge på,
og som vi sagtens kan forestille os skal indgå i finansieringen af en skatteomlægning, men som
samtidig indeholder en sænkning af skatten på
arbejdsindkomst.
-Kl. 10:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tom Behnke.";Morten Bødskov
121199;Time;;Kl. 10:58
121215;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Morten Bødskov om, at der
ikke er en eneste konservativ, der ryster på hånden. Danmark har verdens højeste skattetryk, og
hvis ikke vi skulle kunne formå at lave skattelettelser, er der jo ikke nogen, der kan. Selvfølgelig
ryster vi da ikke på hånden - ikke et sekund.
Men jeg har lidt ondt af den socialdemokratiske finansordfører, for det er selvfølgelig svært
at komme med nogle konkrete bud på, hvor det
så er tingene skal ske henne, fordi ordføreren jo
ikke aner, hvor baglandet er henne. Hvor er resten af folketingsgruppen? Medlem efter medlem stritter i hver deres retning med hver deres
budskab, og derfor er det selvfølgelig en utaknemlig opgave at skulle være finansordfører her
i dag. Det har jeg forståelse for, og jeg har ondt
af ordføreren.
Men det ændrer ikke på, at det jo altså nu er
hr. Morten Bødskov, jeg kan stille spørgsmål til,
og det, jeg bl.a. kunne forstå der var nogle stikord på, var noget om grønne afgifter, det var noget med, at det ikke måtte have social slagside,

det skulle være noget med noget klima osv. Men
er det ikke et faktum, at når vi taler om lige præcis grønne afgifter, får det meget nemt en social
slagside? For antallet af liter vand, man bruger,
er vel stort set det samme, om man er rig eller
fattig, så hvis vi hæver afgifterne der, rammer
det vel hårdest blandt dem, som ikke har de store indtægter. Så hvordan er balancen mellem
den sociale sikring og de grønne afgifter? Det vil
jeg gerne have uddybet.";Tom Behnke
122705;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 10:59
122767;Time;;Kl. 10:59
122786;name_party;":
Det er da rigtigt, at det er en af de ulemper, der
er, og som vi også synes man skal se på. Det kan
ingen være tjent med, så lad os da kigge på det.
Jeg vil da være meget tilfreds, hvis vi kan komme dertil i dag, hvor De Konservative siger, at
de sådan set er enige med Socialdemokratiet i, at
vi skal nå et mål om et skattesystem, som har
flere incitamenter - som det hedder - som fremmer en mere miljørigtig udvikling i det danske
samfund.
Så vil jeg bare sige, at man skal passe på med
at gøre sig klog på at udstille det socialdemokratiske bagland og den socialdemokratiske folketingsgruppe. I Socialdemokratiet diskuterer vi,
og vi har højt til loftet. Hos De Konservative har
man inden for bare den seneste korte tid set at
der ikke var højt til loftet, og at folk flygter ud af
partiet. Det er forskellen!";Morten Bødskov
123610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er yderligere et par korte bemærkninger,
men ifølge de regler, vi er blevet enige om her i
Folketinget, er der ikke plads til flere. Jeg siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 11:00
123877;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
123916;name_party;":
Allerførst kan jeg jo sige, at det er lidt usædvanligt, at vi tredjebehandler et finanslovforslag på
det her tidspunkt af året. Bedre sent end aldrig,
kan man sige, men det er godt, at vi nu får en
egentlig finanslov at styre efter, når vi bruger
statens mange penge, og ikke en midlertidig tillægsbevillingslov, som det jo har været indtil nu.
Det næste, jeg vil sige, er en tak til regeringen
for et fornuftigt samarbejde i forhold til at få lavet et finanslovforlig for 2008. Vi synes, at det
også med en ny finansminister på posten er gået

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
ganske godt. Vi har haft nogle gode forhandlinger, der jo også har resulteret i en lang række
gode aftaler til gavn for en masse mennesker i
Danmark, som vil opleve nogle forbedringer
rundtomkring som følge af den her finanslov.
Det har været et godt forløb, og det er et fornuftens resultat.
Jeg noterede mig, at finansministeren ved
præsentationen af finanslovforslaget sagde, at
det skulle være fornuftens finanslov, og det har
vi så i al beskedenhed forsøgt at hjælpe til med
at det så kunne blive. For der var nogle steder,
hvor vi syntes at regeringens forslag bestemt
kunne forbedres.
Så vil jeg sige, at nu er vi så i forhold til debatten her i salen kommet lidt tilbage på sporet.
Under førstebehandlingen havde jeg det problem, at Venstres ordfører ikke kun var jubeloptimist, men også havde et lidt kritisk syn på,
hvordan udviklingen var i dansk økonomi, og
det forstyrrede jo billedet lidt, i forhold til hvordan jeg skulle gribe min ordførertale an. Nu er
vi kommet tilbage på sporet. Vi har oplevet Venstres finansordfører, hr. Peter Christensen, aflevere en tale om, at stort set alt er fantastisk godt.
Så har vi efterfølgende hørt en tale af den socialdemokratiske finansordfører, hr. Morten Bødskov, om, at alt er rent forfærdeligt, og at det er
fiaskoer og tåbeligt, hvad der foregår. Og så
kommer Dansk Folkepartis finansordfører i al
beskedenhed og kan fortælle lidt om virkelighedens verden.
Virkelighedens verden er jo lige præcis midtimellem. Vi står i en verden, hvor der hele tiden
er en masse problemer og en masse udfordringer, vi skal håndtere: der opstår nye problemer,
og der er gammelkendte problemer, som vi skal
have løst bedre, end vi har gjort hidtil. Men der
er også en masse solstrålehistorier, f.eks. om én
masse offentligt ansatte, der gør et fantastisk
godt arbejde med at hjælpe mange af vores borgere, der har behov for hjælp: en masse ansatte i
den private sektor, der knokler hver eneste dag
fra morgen til aften med at producere en masse
gode varer for Danmark, som vi kan sælge til
udlandet og tjene penge på, hvilket kan gøre, at
vi kan have en fornuftig velfærd.
Der er en masse solstrålehistorier om en masse mennesker, der gør noget for hinanden, som
sikrer, at Velfærdsdanmark fungerer. Det er virkeligheden.
Det er jo så også illustreret i finanslovforslaget, som det ligger nu, at der er en masse områ-

3379

der, hvor det går godt, men så er der en masse
områder, hvor vi kan gøre tingene bedre. Og det
bringer mig frem til det næste. Under førstebehandlingen af finanslovforslaget sagde jeg på
vegne af Dansk Folkeparti, at nogle af de ting,
der er vigtige for os at gøre noget ved i forhold
til den her finanslov, er de ting, der skaber øget
utryghed i det danske samfund.
Vi har jo desværre set en udvikling, hvor bandekriminaliteten har floreret rundtomkring i gaderne: vi har oplevet perioder, hvor biler er blevet brændt af og containere sat i brand: vi har
set, at storebrødre har brugt lillebrødre som
nogle, der skulle udføre de kriminelle gerninger
for dem, for var man under den kriminelle lavalder, var det nemmere at slippe for at blive sanktioneret efterfølgende og stillet til ansvar for det,
man havde gjort: vi har set forældre ikke tage tilstrækkelig hårdt fat i nakken på deres børn, når
børnene lavede skarnsstreger osv. osv., Det er alt
sammen noget, der skaber en større grad af
utryghed i det danske samfund.
Vi har i årtier haft en indvandring, der desværre har skabt en befolkningssammensætning i
store dele af vort land, hvor problemerne i den
grad er eskaleret. Med den her finanslov satte vi
os for at sige, at det skal vi også bruge en del af
vores kræfter på at få gjort noget ved.
Vi forlangte en tryghedspakke, og vi kan med
glæde konstatere, at selv om der jo ikke står alt
det i den tryghedspakke, som vi kunne ønske os
- vi kunne godt have ønsket os en endnu strammere linje mange steder - er der mange positive
elementer i den. Noget af det allervigtigste er at
få bekæmpet den ungdomskriminalitet, vi ser.
Det handler dels om at få den frem i lyset, dels at
få den opklaret, men det handler jo også om at
have nogle redskaber, der gør, at vi kan sætte
ind over for den.
Det handler jo både om de unges eget ansvar,
i forhold til hvornår man kan sætte de unge til
ansvar for de kriminelle gerninger, de laver, og
det handler 01'11 forældrenes ansvar. Hvordan
kan vi sikre, at forældrene i højere grad bærer et
ansvar for det, ungerne render rundt og laver af
unoder i gaderne? Det handler om, at vi, når vi
så har fået fat i de kriminelle, har steder at anbringe dem, så de får en straf. Og det gælder,
uanset om det er en almindelig sikret institution
for kriminelle unge, eller det er egentlige fængselspladser, der er tale om, for at kriminelle
unge selvfølgelig også mærker en sanktion i forhold til det, de gør.

3380

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

I finanslovforslaget er der en række initiativer, der skal forbedre vores muligheder for at
handle her.";Kristian Thulesen Dahl
129462;Time;"Med henblik på ikke bare at få opklaret forbrydelser, men også at få skabt mere præventivt
arbejde har vi sikret en større grad af videoovervågning på særligt udsatte steder. Det er der
mange der diskuterer ud fra en sådan lidt fintfølende opfattelse af, om vi nu kan det i et retssamfund, og at man jo også skal kunne gå omkring uden at blive overvåget for meget osv.
Men helt ærligt, vi tror på, at rigtig, rigtig
mange danskere er glade for, at vi i forbindelse
med de udsatte steder, hvor der er mange problemer, i højere grad siger til folk, at hvis der
sker noget her, så bliver de videoovervåget. Det
har en præventiv effekt, at man ved, at man
nemmere kan blive snuppet, hvis man begår en
kriminel gerning. Men det har jo også en god effekt for de mennesker - måske ældre medborgere - der færdes netop de steder. Det sættes der
yderligere ressourcer af til i finanslovforslaget,
og det har været vigtigt for os.
Det har også været vigtigt for os, at politiet
råder over det materiel, der er nødvendigt for at
gøre det, de skal. Vi har jo ofte diskuteret vandkanoner som et meget konkret eksempel på det,
der kan være tale om. Vi har sikret, at der er flere
penge til rådighed for politiet, hvis de vurderer,
at de har behov for yderligere materiel til at bekæmpe den kriminalitet, der foregår - det har vi
afsat penge til.
Det er jo særlig vigtigt, i lyset af at København næste sommer skal være vært ved en stor
international miljøkonference, og vi kan frygte,
at der er nogle, der vil misbruge den situation til
at lave ballade. Der er det vigtigt, at vi i tide har
givet politiet de arbejdsredskaber, der skal til,
for at de kan gøre det, de skal gøre for at sikre
fred og ro - for Københavns borgere, men i det
hele taget i det danske samfund.
Jeg kan jo ikke gennemgå alle de punkter, der
er i finanslovaftalen, som skal sørge for, at tingene fungerer bedre, og skabe større tryghed, men
jeg vil gerne henlede opmærksomheden specielt
på det her punkt, fordi vi også ved førstebehandlingen sagde, at det her var en af de afgørende ting for os at få adresseret i forbindelse
med finanslovforhandlingerne.
Det andet hovedpunkt, jeg vil sige noget om,
handler om social- og sundhedspolitik. For os er
det jo vigtigt, når vi taler socialpolitik, at vores
ældre medborgere har nogle gode vilkår. Vi har

sagt, at det at sørge for, at vores ældre har gode
vilkår, handler om to ting. Det handler om den
pleje, de får, når de er plejekrævende, og så
handler det om, at vi sikrer, at de pensionister,
der økonomisk har det ringest, får nogle bedre
økonomiske muligheder. Så i takt med at de
pensionister, der har det økonomisk dårligst,
kan se, at andre mennesker får del i, at det går
bedre for Danmark, at vi tjener flere penge, at
folk får højere lønninger, er det vigtigt, at de
pensionister også kan se, at de får en forbedring.
Vi har jo haft den glæde at kunne se, at den
ældrecheck, som vi fik igennem for nogle år siden og fik permanentgjort, er blevet stadig større. Og det har været et arbejde år for år for
Dansk Folkeparti at sikre, at ældrechecken løbende er blevet forbedret til en højere og højere
ydelse. Det, vi gør med den her finanslov, er, at
vi vedtager, at ældrechecken, som i dag er på
7.600 kr. før skat - et lille positivt bidrag til de
pensionister, der har mindst, men for dem, der
har mindst, er det jo et vigtigt bidrag - hæver vi
fra disse 7.600 kr. før skat til 10.000 kr., næste
gang ældrechecken bliver udbetalt, og det er jo i
januar måned, at den næste gang udbetales.
Det har været vigtigt for os at få det på plads
med den her finanslov, så vi kan sige, at nu er
det på plads forud for de forhandlinger, der jo
kommer om ganske få måneder om en ny finanslov for 2009, at vi allerede nu har sikret, at
næste gang ældrechecken udbetales, sker det på
det her forhøjede grundlag.
Det, vi kan notere med tilfredshed, er jo så, at
lige præcis de 10.000 kr. før skat, som ældrechecken nu er kommet op på, var det, Ældre Sagen havde i sit forslag om en ældrecheck for år
tilbage, før vi politikere indførte den. Det var
lige præcis det, de foreslog at vi politikere burde
indføre. Og det er nu indfriet med den ældrecheck, som vi får igennem med den her finanslov, og det har selvfølgelig været vigtigt for os.
Samtidig ligger der i forhold til ældrechecken
en lille forbedring, da vi jo i forbindelse med arbejdet med at skaffe flere ud på arbejdsmarkedet
har sikret, at de folkepensionister, som ønsker
det og har mulighed for at bruge nogle timer på
arbejdsmarkedet, ikke bliver modregnet for de
første 30.000 kr., de tjener.";Kl. 11:06
134035;Time;"Det har været et lille bidrag, der jo også har
en afsmittende effekt på ældrechecken. Det gør,
at flere kan modtage ældrecheck, fordi man så
ikke modregner i den første arbejdsindkomst. Så
det er også et lille positivt bidrag i forhold til, at

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
flere får del i ældrechecken og den ydelse, der
ligger i det.
Hvad angår plejen af de ældre, og hvad angår
mange dele af sundhedsvæsenet, er vi ovre at
diskutere noget af det, som jeg kan forstå nogle
ordførere fuldstændig underkender betydningen af, nemlig kvaliteten i den offentlige sektor.
Der er kvalitetsreformen, hvor der jo sættes nogle penge af. Der ligger f.eks. en investering på
3 mia. kr. i at forbedre arbejdsmulighederne
f.eks. inden for ældreplejen. Hvis man har ansatte inden for ældreplejen, der har store problemer
med f.eks. løft, får dårlig ryg og lignende, kan vi
så investere i nogle bedre redskaber, nogle bedre
hjælpemidler, så de ansatte får lettere ved at
hjælpe vores ældre medborgere? For så er det jo
en mærkbar og meget direkte måde at sikre en
bedre ældrepleje på. Der ligger med den her finanslov 3 mia. kr. i investeringer, som skal målrettes bl.a. sådan nogle tiltag. Det er selvfølgelig
vigtigt for os.
Det er også vigtigt for os, at der, når et ældre
menneske eller andre mennesker kommer på sygehuset, er tryghed i et behandlingsforløb, at
der er tryghed i hele processen. Man bliver så at
sige nærmest holdt i hånd i forhold til at komme
fra det ene sted til det næste. Noget af det, der
har skabt store problemer i vores sundhedssektor, specielt jo for ældre medborgere, der kommer på sygehuset, er den utryghed, man oplever, når man bliver kastebold fra et kontor til det
næste kontor, fra en behandling til den næste behandling. Vi har jo i årevis kæmpet, først med
amterne, så med regionerne, for at få en kontaktpersonordning op at stå, altså det, at der er en
fast kontaktperson, der har ansvaret for at hjælpe patienten igennem forløbet. Og specielt for
ældre medborgere kan det jo være helt afgørende. Det har vi ikke kunnet få op at stå ad frivillighedens vej. Det ønske, vi har haft, har man
ikke kunnet indfri, nemlig det løfte, man har givet ude i amterne og så i regionerne. Derfor er
det nødvendigt at indføre det ved lov. Det er jo
også en del af den her aftale.
Det er bare for at give nogle eksempler på, at
der også i den her finanslovaftale, når det drejer
sig om pleje og sundhed, ligger nogle helt konkrete punkter, hvor man stilfærdigt forbedrer
vilkårene for nogle af de mennesker, der har allerstørst behov. Og det har selvfølgelig været
vigtigt for os.
Det med kvalitetsreformen, altså kvalitet i
den offentlige sektor, har vi jo taget i forbindelse
med arbejdet med finansloven, måske ikke så

3381

ideologisk, som nogle har taget det, eller så frit
svævende og med flotte ord og sådan noget, vi
har taget de enkelte punkter meget mere praktisk og adresseret, hvordan vi kan skabe forbedringer for borgerne. Men det er jo alt sammen
noget, der har til formål at skabe en bedre kvalitet, og det er noget, der jo ikke er færdigt med
denne finanslov, det er noget, der er begyndt
med den her finanslov.
Indtil nu har der været meget snak og mange
løfter, men nu begynder løfterne at blive indfriet
med finansloven, og det er et arbejde, vi også ser
frem til at skulle fortsætte over de kommende år,
altså at vi får udviklet arbejdet med kvaliteten i
den offentlige sektor.
Så ligger der bag ved alt det her en masse diskussioner om, hvad der nu kommer i 2009 og
2010 osv. Regeringen har eksempelvis nedsat en
skattekommission, som skal se på vilkårene for
vores skattesystem. Jeg vil bruge den her finanslovtale til også at komme med den bøn, at man
ikke glemmer værdien af skattestoppet. Skattestoppet har skabt tryghed for rigtig mange familier. Man har vidst, hvad man kunne disponere i
forhold til: man har vist, at når vi eksempelvis
sidder i finanslovforhandlingerne, så finder vi
ikke penge til alle de gode ting, vi vil have, bare
ved at udskrive nye skatter. Sådan var det jo tidligere. Hver gang man fandt på en eller anden
god idé, så man et eller andet sted hen: Er der et
område, hvor vi kan indføre en ny skat eller forhøje en eksisterende? Og så brugte man det til at
betale for alle de gode ting, man gerne ville have. Det har skattestoppet jo været et effektivt
værn imod. Det har skabt tryghed hos familierne, fordi de har vidst, at de vilkår, de havde,
ikke pludselig blev afgørende ændret overnight.
Det, der er problemet, når man nedsætter en
skattekommission - en stor del af Folketingets
partier taler jo virkelig ønsket op om en masse
skatteændringer - er, at man samtidig skaber en
masse utryghed. Det skal man huske på, når
man taler om det. Hr. Nick Hækkerup fra Socialdemokratiet taler f.eks. for at nedsætte topskatten. Men så skal man huske på, at den eneste
måde, man kan gøre det på - og sørge for en nogenlunde afbalanceret social udvikling - er ved
så at øge beskatningen af boliger. Det er der nogle, der er ærlige nok til at sige at de også ønsker.
Der har vi ikke Socialdemokratiet endnu. Det vil
sige, at når man vil lempe topskatten, men ikke
betale for det gennem højere boligskatter, hvordan vil man så? Og vil man mon ikke i virkeligheden, når det kommer til stykket, gerne finan-

3382

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

siere det ved højere boligskat? Og se, er der noget, der kan skabe utryghed i det danske samfund og få noget, der måske kunne være en blød
landing i økonomien, til at være en brat opvågning, så er det at skabe utryghed om boligejernes situation og begynde at rasle med øgede boligskatter.
Derfor denne advarsel fra Dansk Folkepartis
side: Husk nu på de gode elementer i skattestoppet, som giver tryghed. Pas på ikke at gå i den
faldgrube at skabe en markant utryghed i den
danske befolkning ved at tale om massive skatteomlægninger.";Kl. 11:11
139885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en række, der har bedt
om korte bemærkninger. Vi har begrænset tid,
og jeg skal fordele sol og vind lige. Men jeg har
lavet følgende liste over medlemmer, der ønsker
korte bemærkninger: hr. Frank Aaen, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Ole Sohn, hr. Rasmus
Prehn, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Johs. Poulsen, fru Nanna Westerby, fru Christine Antorini,
fru Karina Lorentzen og fru Astrid Krag. Jeg håber, at det kan nås. Først er det hr. Frank Aaen.";Kl. 11:16
140410;Time;;Kl. 11:16
140426;name_party;":
Op til valget kom Dansk Folkeparti med ganske
klare løfter til de lavtlønnede offentligt ansatte
om, at der skulle penge til, sådan at de kunne få
et lønløft. Og Dansk Folkepartis formand udtalte i august i Ekstra Bladet:
»Vores forslag om at give fire-fem milliarder
kroner over de næste fire-fem år til de lavest lønnede i den offentlige sektor skyldes, at vi politikere bliver nødt til at gribe ind, hvis vi fortsat
skal have ansatte i dag- og hjemmeplejen.«
Se, hvad blev der af det klare udsagn om at
komme med 4-5 mia. kr. til et lønløft til de offentligt ansatte? Hvorfor er det forsvundet ud i
den blå luft? Det er jo Dansk Folkeparti, der har
indgået forlig med regeringen om finansloven,
hvor det her jo kunne have været vedtaget. Har
Dansk Folkeparti skiftet mening om, at der er
nogle, der har brug for at få det lønløft, man lovede, eller var det bare valgflæsk, sådan at man
lige kunne score nogle vælgere op til valget og
så straks efter valget glemme løfterne? Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide.
Og så kunne jeg godt tænke mig at få at vide,
om vi kan være sikre på, at Dansk Folkeparti
ikke vil gribe ind i den konflikt, der er i gang.";Frank Aaen
141600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:17
141663;Time;;Kl. 11:18
141691;name_party;":
Det pudsige, når man hører hr. Frank Aaens
spørgsmål, er, at han i det samme spørgsmål på
den ene side når at appellere til, at vi skal gribe
ind i det, der foregår netop nu, ved at gøre noget
bestemt med nogle penge til nogle bestemte
grupper, og på den anden side appellerer han til,
at vi skal garantere, at vi ikke vil gribe ind. Det
er vel det problem, venstrefløjen har netop nu
med den her konflikt. Man kan ikke rigtig finde
ud af, om man skal lytte til fagforeningslederne,
når de beder os om at blande os udenom, eller
om man skal appellere til, at vi skal blande os,
bare vi blander os på en bestemt måde.
Det, vi har valgt i Dansk Folkeparti, er at respektere, at parterne på den del af arbejdsmarkedet, det her handler om, det offentlige arbejdsmarked, siger til os politikere, at vi skal
blande os udenom. Der er tale om en lovlig konflikt, der er varslet efter gældende regler. Den er
trådt i kraft i dag. Det ville være helt utidigt,
hvis vi bruger en finanslovdebat herinde, en
tredjebehandling af finansloven, til at blande os i
den konflikt.";Kristian Thulesen Dahl
142763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 11:18
142829;Time;;Kl. 11:18
142845;name_party;":
Man lovede jo 4-5 mia. kr. Hvor blev de penge
af? Det er jo det, der skal til for at løse konflikten, for det er noget sludder at sige, at Folketinget ikke blander sig. Det er jo Folketinget, der
fastlægger de økonomiske rammer for de overenskomstforhandlinger, der er i gang. Så Folketinget har blandet sig, både ved at komme med
løfter og ved at fastlægge økonomiske rammer.
Så det er bare sniksnak, vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kan vi så få et tilsagn om det med at gribe
ind? Kan vi være sikre på, at Dansk Folkeparti
ikke griber ind og stopper den konflikt, der er i
gang, men lader arbejdsmarkedets parter klare
det selv?";Frank Aaen
143500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

3383";Kl. 11:19
143604;Time;;Kl. 11:21
143614;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 11:19
143682;name_party;":
Ordføreren.
Det, der er afgørende for os, er jo, at det nødbeKl. 11:21
redskab, som er iværksat, hvor der er strejke,";Kristian Thulesen Dahl
143829;name_party;":
fungerer. Og vi må rose og anerkende det store
arbejde, der er gjort rigtig mange steder for at få Nej, det er det ikke, og det er af den enkle grund,
at det, man siger til kommunerne jeg ved godt,
nødberedskabet til at fungere, jo endda i et omfang, så man nogle steder har afblæst strejken af at det er noget helt nyt, og at det er meget overhensyn til at kunne have et ordentligt nødbered- raskende, og at det nærmest er noget, der truer
det kommunale selvstyre på selve livet - er: I
skab. Det er det, der er vores ærinde i det her,
skal holde jeres egne budgetter. Det har kommunemlig selvfølgelig hele tiden at holde øje med,
ner jo aldrig prøvet. Det er noget helt nyt. Prøv
at nødberedskabet fungerer. Det er jo af hensyn
at tænke på, at vi i Vejle Kommune, hvor jeg selv
til, at folk, der er livstruet, kan få en behandling
sidder som byrådsmedlem, har fået at vide, at vi
på et sygehus. Det handler om, at ældre, der
skal holde vores budget, og at kommunerne unf.eks. skal have livsnødvendig medicin, får den
der et skal holde deres budgetter. Det er jo altså
livsnødvendige medicin. Der er nogle helt
noget, der virkelig vil noget.
grundlæggende ting, som vi selvfølgelig som
Jeg tror helt ærligt, at der, hvis jeg gik ned til
politikere har ansvaret for sker. Det skal ske genmin bankrådgiver, ville være en vis interesse i, at
nem det nødberedskab, der er.
Hvis parterne sørger for, at det nødberedskab jeg holder det budget, jeg har lagt. Sådan er det
er i orden, så skal vi jo ikke foretage os yderlige- jo. Og det er jo egentlig det, det handler om. Hr.
Morten Helveg Petersen og jeg er, tror jeg, fælles
re. Så skal vi jo anerkende, at der er en lovligt
om at have en holdning til, at vores samlede
varslet strejke, som nu altså er gået i gang i dag,
samfundsøkonomi skal se fornuftig ud: jamen så
og det er det.
Så vil jeg egentlig appellere til den venstrefløj, er en stor del af den offentlige økonomi, vi har,
selvfølgelig gennem kommunerne - også regioder på den ene side vil tage fagbevægelsens ord
nerne, men altså primært kommunerne, som vi
om, at man ikke skal blande sig, til sig. De skal
taler om her. Og så siger man: Venner, vil I ikke
sige: Det er politikken. Men så hold dog fast i
godt holde de budgetter, I selv har lagt? Og det
det, frem for på den anden side at sige: Vil I ikke
er jo det, de skal. I den virkelige verden er det jo
nok blande jer, bare I lige gør det på den og den
ikke et stort krav at stille.
måde.";Kristian Thulesen Dahl
146294;Time;;Kl. 11:22
146304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærk- Hr. Morten Helveg Petersen.";Kl. 11:20
146469;Time;"ning.
. Kl. 11:20 Morten Helveg Petersen (RV):
Jeg spørger meget specifikt til anlægsudgifterne.";Kl. 11:22
146594;name_party;":
Vi mener også, at aftaler skal overholdes, men
Jeg vil gerne spørge ordføreren om hele sagen
om kommunernes økonomi og det, der sker nu i det må være rimeligt, at man, når man indgår aftaler, så også gør det klart, hvad konsekvenserne
forbindelse med finansloven og Dansk Folkeer ved manglende overholdelse. Det har man jo
partis medvirken hertil. Er det forhold, at anikke gjort i den her situation, i det her tilfælde.
lægsudgifter for kommunernes vedkommende
ikke var med i den aftale, som blev indgået mel- Og nu risikerer stribevis af kommuner at skulle
lem regeringen og parterne, ikke dybt problema- gå ud og spare på driften, fordi man fra regeringens side ikke overholder den aftale, man egenttisk på den måde, at kommunerne dermed bliver straffet for noget, som de ikke har haft en ki- lig oprindelig indgik.
Det står sort på hvidt i et svar til Finansudvalnamands chance for at gardere sig mod?
get:
En ting er Dansk Folkepartis principielle
»Der er i forbindelse med aftalen ikke fastséÌf
holdning, som jeg tror er velkendt, i forhold til
centralstyre og på mange leder og kanter mistil- 홢en grænse for anlægsudgifterne i 2008.«
Er det ikke et problem at bakke ud af den aflid til det kommunale selvstyre, men er det ikke
tale nu?
et problem i forhold til det med at indgå aftaler,
at kommunerne ikke har haft en chance for at
forberede sig her?

3384

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Morten Helveg Petersen
148004;Time;"kant, at man mange steder i landet ikke engang
er i stand til at opretholde et nødberedskab - så
dårlig er bemandingen. Det går jo ud over borKl. 11:23 gerne. Der er ufattelig få, alt for få, der søger ind";Kl. 11:23
148239;name_party;":
på de to uddannelser, og regeringen og Dansk
Det, hr. Morten Helveg Petersen siger, er forkert.
Folkeparti sidder på hænderne.
Man skal ikke spare på driften, tværtimod. I forHvor længe vil man gøre det, før man konhold til den aftale, der blev indgået i sommer,
kret tager fat på at sikre flere kvalificerede medhar kommunerne fået lov til at bruge væsentlig
arbejdere i social- og sundhedssektoren og
flere penge. De har jo lagt budgetter, der er væblandt sygeplejerskerne til gavn for borgerne?
sentlig over det, der blev aftalt i sommer. Der
Det er jo her, de konkrete løsninger kommer ind.";Kristian Thulesen Dahl
148845;Time;"har man så sagt: O.k., men vil I så ikke godt holde de budgetter, I nu har lagt? Jeg mener ikke, at Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det er den største spændetrøje, man kan trække
Ordføreren.";Kl. 11:25
149054;Time;ned over nogen, at de budgetter, de selv helt frivilligt har lagt, og som i øvrigt er langt over det,;Kl. 11:25
149184;name_party;":
de selv havde aftalt de måtte bruge af penge,
Vi sidder bestemt ikke på hænderne, for der er
skal de så også holde.
rigtig meget arbejde, der skal gøres for at sikre,
Så er der den der anlægsdiskussion: Var det
at vi har både en god socialsektor - i forhold til
med i aftalen eller ej? Nej, men det handler om
vores ældrepleje specielt - og et rigtig godt
samfundsøkonomi. Det var derfor, jeg sagde til
sundhedsvæsen, hvor sygehusene er i top. Det
hr. Morten Helveg Petersen, at jeg tror, vi er eni- er jo også for at sikre det, at der af flere omgange
ge om, at man skal kunne styre den samlede
bliver givet flere penge til sygehusene og flere
samfundsøkonomi, og en stor del af den økono- penge til bl.a. ændreplejen. Dem kan man bruge
mi ligger ude i kommunerne. Derfor er der vel
til eksempelvis at investere i mennesker, altså de
noget ræson i at sige, at der nu ikke lige er plads
mennesker, der skal være ansat derude.
til at sprøjte en hel masse nye milliarder ud i anJeg nævnte f.eks. også i mit ordførerindlæg
lægsinvesteringer lige i en højkonjunktur. Og så
før, at der med den her finanslovaftale bliver afsiger man: Vil I så ikke godt holde de budgetter,
sat 3 mia. kr. til at investere i bl.a. de arbejdsredI har lagt for jeres egne anlæg? Det er jo egentlig
skaber, som vores ansatte i ældresektoren og
det, man siger.
plejesektoren råder over. For et af de store proJeg må så sige, at jeg i den praktiske verden blemer, vi har i ældresektoren i forhold til vores
jeg har jo fordelen af, at jeg dels kan være med til ansatte, er, at de bliver nedslidt alt for hurtigt, de
at bestemme derovre, dels selv skal være med til får dårlig ryg og lignende, fordi de løfter skævt,
at udføre de slyngelstreger, jeg har vedtaget her
og de har i det hele taget ofte et rigtig besværligt
- befinder mig ovre på den anden side af bordet
arbejdsmiljø, når de hjælper vores ældre medog skal være med til at udmønte det, og det er i
borgere. Så en af løsningerne for at sikre bedre
virkeligheden ikke noget stort problem. Det blivilkår for vores ansatte, der også gør, at flere får
ver gjort til et stort problem herinde af politiske
lyst til at arbejde der, hvor vi har behov for at de
årsager, men det er det ikke ude i den virkelige
arbejder, er jo bl.a. at sikre, at de får alle de arverden.
bejdsredskaber, der kan gøre hverdagen lettere,";Kristian Thulesen Dahl
151537;Time;"altså eksempelvis i forhold til at kunne løfte ælTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
dre medborgere, der skal løftes fra stolen til senHr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
gen osv.";Kl. 11:24
151732;Time;;Kl. 11:24
151742;Time;;Kl. 11:26
151756;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl ger- Hr. Ole Sohn.";Ole Sohn
151873;Time;"ne vil forholde sig til de konkrete problemer og
sørge for, at der kommer konkrete forbedringer";Kl. 11:26
151983;name_party;":
for borgerne. Dansk Folkeparti har haft medanDet er de her konkrete løsninger, jeg gerne vil
svaret for dansk økonomi i mere end 6 år, og vi
have. Vi konstaterer - kan jeg forstå at vi er enikan se, at der er en skrigende mangel på sygege om - at der er for få medarbejdere i social- og
plejersker, der er en skrigende mangel på social- sundhedssektoren. Der er for få hjemmehjælpeog sundhedshjælpere, som faktisk er så marre, der er for få sygeplejersker, der er endnu færTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

(424)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
re unge, der søger.ind på uddannelserne. Hvad
er Dansk Folkepartis svar? Man har haft medansvaret i 6 år, intet er sket. Det er bare blevet værre, det er gået fra skidt til værre. Og på et eller
andet tidspunkt må Dansk Folkeparti da også
erkende: Vi har ikke gjort det godt nok. Måske
skulle vi ikke have givet så mange skattelettelser, måske skulle vi have sørget for, at velfærden
var lidt bedre for ældre og for syge og for de
medarbejdere, der gør et så stort og flot og
uundværligt arbejde.
Men intet sker, man sidder på hænderne.
Hvor længe vil Dansk Folkeparti gøre det?";Ole Sohn
153139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:27
153201;Time;;Kl. 11:27
153229;name_party;":
Det, der kan være svært ved at diskutere med hr.
Ole Sohn, er, at han ikke på nogen måde anerkender det, der sker. Han anerkender ikke, at,
selv om der er problemer, så bliver der også
gjort noget for at løse de problemer. Og selv om
jeg kunne stå heroppe og sige, at vi i to omgange
har givet 0,5 mia. kr. mere til kommunerne, som
skal bruges direkte til bedre vilkår inden for ældreplejen, vil hr. Ole Sohn ikke anerkende det.
Altså, selv om pengene er udbetalt - de er konteret, de er flyttet fra København og ud i kommunerne - vil hr. Ole Sohn ikke anerkende det.
Den debat har vi jo haft mange gange.
Selv om jeg siger, at vi med den her finanslovaftale afsætter 3 mia. kr. til bl.a. at sikre bedre arbejdsredskaber til vores ansatte i vores ældrepleje, for at det bliver lidt mere interessant at arbejde med at hjælpe vores ældre, vil hr. Ole Sohn
ikke anerkende det. Selv om jeg kommer med
sådan nogle helt konkrete bud på forbedringer,
tager hr. Ole Sohn det overhovedet ikke ind,
men siger, at i de 6-7 år, hvor vi nu har haft medindflydelse på tingene, er der ikke sket noget
som helst til gavn for vores ældre. Og det er der,
det bliver problematisk at diskutere herinde,
hvis ikke man trods alt vil anerkende de ting,
der godt nok politisk går den anden vej end det,
hr. Ole Sohn ville - for han ville sikkert elske
det, hvis vi havde forringet det hele, så han kunne stå der og sige: Se, nu skal SF rigtig gungre.
Men det bliver besværligt at diskutere, hvis ikke
man anerkender de konkrete forbedringer, der
rent faktisk er sket. Selv om der er problemer
derude, så gør vi faktisk noget for at løse dem.

3385";Kristian Thulesen Dahl
154865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Kl. 11:28
154956;Time;;Kl. 11:28
154973;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til diskussionen om
anlægsloftet, altså hele den her diskussion om,
at regeringen faktisk lavede en aftale med kommunerne om, at der ikke skulle være loft over
anlægsudgifterne, hvilket kommunerne har indstillet sig på. Og så pludselig med den her finanslovaftale, hvor Dansk Folkeparti jo også er
med, kommer der et loft, og der bliver tilmed
også sat tommelskruer på, så hvis kommunerne
ikke overholder det her, bliver de straffet. Det er
jo konkrete lovforslag, der skal behandles her i
salen på torsdag, hvor der er straf for de kommuner, der ikke overholder det.
Det betyder jo helt konkret, at man ude i
kommunerne må udskyde anlægsprojekter i
størrelsesordenen 40 pet. Der er forældre, der er
blevet inviteret hen på skolen og har fået at vide,
at her skal vi have et spændende, fleksibelt læringsmiljø - men det bliver så ikke til noget, det
bliver først til næste år eller næste år igen. Eller
der er skolebørn, der er blevet stillet en ny cykelsti i udsigt, som så også bliver udskudt. Det er jo
den konkrete virkelighed.
Så ved jeg godt, at Dansk Folkepartis ordfører
siger, at ude i virkeligheden er det ikke noget
problem. Men hvorfor får vi så det ene brev efter
det andet fra bl.a. borgerlige borgmestre og fra
kommunalbestyrelsesmedlemmer fra Dansk
Folkeparti, der siger: Hov, hov, I er løbet fra en
skriftlig aftale her, det har konkrete konsekvenser, der er en masse projekter, der ikke bliver til
noget? Hvordan hænger det sammen? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Rasmus Prehn
156496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:30
156558;Time;;Kl. 11:30
156586;name_party;":
Nej, det kan jeg høre at hr. Prehn ikke forstår, for
så kunne han ikke spørge, som han gør.
Altså, det, vi siger til kommunerne, er: Kære
kommuner, I har lagt nogle budgetter. I har altså
besluttet jer for, hvor store udgifter I selv mener
I vil have til f.eks. anlægsinvesteringer. Så beder
vi kommunerne: Kære venner, gider I ikke godt
lige at holde dem?
Det er en sej spændetrøje, ikke sandt? Det er
godt nok en spændetrøje, der vil noget, at sige til
vennerne ude i kommunerne: Det, I selv har an-

3386

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

svaret for, det I selv har lagt af budgetter og
planlagt af anlægsudgifter - gider I godt at holde dem?
Altså, den type spændetrøje tror jeg ikke er af
de vanskeligste at håndtere. Det er det i en socialdemokratisk retorik, men det tror jeg ikke
det er sådan ude i den almindelige, virkelige
verden.
Så kører der en masse historier rundt om, at
hvis nu man skulle bruge det anlægsbudget,
man har i år, plus alt det, der kommer væltende
bagfra, og alt sammen inden den 31. december,
giver det så nogle problemer? Ja, så giver det
nogle problemer. Men det skal man heller ikke.
For det typiske billede i den virkelige verden er,
at man vil overføre nogenlunde det samme fra i
år til næste år, som man overførte fra sidste år til
i år, og så passer pengene.";Kristian Thulesen Dahl
157896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 11:31
157964;Time;;Kl. 11:31
157981;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt at høre, hvordan Dansk
Folkepartis ordfører står og bagatelliserer det
her problem. Det er jo det ene byrådsmedlem efter det andet, og det er den ene borgmester efter
den anden, der gør opmærksom på, at det her
har konkrete konsekvenser. Der er virkelig vigtige projekter, der bliver taget af bordet her.
Endelig er der jo også ting, som man simpelt
hen ikke kan budgettere med. Nu ved jeg, at tidligere har Dansk Folkeparti engageret sig i debatten om skimmelsvamp, og der er jo offentlige
bygninger, hvor der er skimmelsvamp. Vi ved
jo, at det her skimmelsvamp er noget, man kan
blive alvorligt syg af, i nogle tilfælde invaliderende syg. Hvis det så er sådan, at det offentlige
er nødt til akut at gå ind og løse sådan et problem, bliver de straffet på grund af Dansk Folkeparti.
Der er lavet en straf. Hvis man afviger fra det
budget, man har lagt, fordi man har en akut opgave, f.eks. med skimmelsvamp, så bliver man
straffet, fordi man har en ekstra udgift. Det er jo
konsekvensen af det her. Så jeg kan ikke forstå,
at Dansk Folkepartis ordfører bliver ved med at
stå og bagatellisere det.
Man lovede, at der ikke var et loft. Det løfte
løber man fra, selv om det var en skriftlig aftale
osv., og nu kommer man så og vil straffe de
kommuner, som vil løse konkrete problemer,
som Dansk Folkeparti i øvrigt selv har råbt op
om skulle løses.";Rasmus Prehn
159366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:32
159429;Time;;Kl. 11:32
159457;name_party;":
Jamen det er helt grundlæggende forkert: det er
helt grundlæggende forkert. Jeg ved ikke, hvad
det er for en verden, den socialdemokratiske
ordfører her bevæger sig rundt i.
Altså, i den virkelige verden, der, hvor jeg
selv sidder som byrådsmedlem, har vi lagt et anlægsbudget, hvor vi selvfølgelig skal håndtere
nogle af de meget store problemer, vi eksempelvis har på nogle skoler, så vi har selvfølgelig afsat penge i anlægsbudgettet til at komme i gang
med skolerenovering. Det er jo noget, man gør
år for år for år, og det har vi så også inde i budgettet.
Så skal vi selvfølgelig - hvis vi skal holde vores eget budget - løbende kigge på, at vi så holder vores eget budget. Men jeg har altså som lokalpolitiker også altid haft det udgangspunkt, at
det nu er en meget god ting, og før det var noget, regeringen fandt på, altså at man som kommune skulle holde sit budget, har jeg som byrådspolitiker selv spurgt til: Hvordan sikrer vi,
at vi holder vores eget budget? For en almindelig sund forvaltning af borgernes penge består
da også i, at man er i stand til at lægge et budget
og så nogenlunde holde det. Så som lokalpolitiker har man da også en interesse i, at man lægger et budget og nogenlunde holder det.
Så kan det godt være, at der er sådan nogle
socialdemokrater rundtomkring og andre byrådspolitikere, som har den tanke, at det da er
en ubehagelig kendsgerning, og som siger: Skal
vi ikke bare køre rundt med pengene, som vi vil,
og lade, som om budgettet er sådan noget vejledende materiale, vi har? Men det er det jo ikke,
for selvfølgelig lægger man et budget, for det er
den måde, man prioriterer pengene på, så pengene bliver brugt de steder, hvor det er bedst for
borgerne.";Kristian Thulesen Dahl
161163;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Kl. 11:33
161262;Time;;Kl. 11:33
161287;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der er til stede her, der
husker bløderskandalerne i 1988 under Schlüterregeringen og under den daværende indenrigsminister. Vi ved, at der i de skandaler var 91
blødere, som blev smittet. Folketinget besluttede

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
efterfølgende, at disse blødere skulle have
hjælp: det skulle man, hvad enten man var hivsmittet eller hepatitissmittet. Man har i Danmarks Bløderforening fået 1 mio. kr. om året til
hjælp.
Nu beslutter man så med et pennestrøg at
fjerne det tilskud til Danmarks Bløderforening
til at udføre den psykosociale indsats, som har
været aldeles vigtig. Der er fortsat 27 af disse
blødere fra 1980'erne, som heldigvis lever. Der
er desværre også rigtig mange, som er afgået
ved døden. Man fjerner det her tilskud.
Socialdemokraterne foreslår som et ændringsforslag, at vi opretholder den ene million,
som Danmarks Bløderforening får - 1 mio. kr.,
så få penge taler vi om. Vil Dansk Folkeparti virkelig være bekendt at bidrage til, at dette beløb
fjernes fra Bløderforeningen?";Jens Peter Vernersen
162342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:35
162404;Time;;Kl. 11:35
162432;name_party;":
Som det er hr. Vernersen bekendt, er jeg også
forud for debatten blevet spurgt om det og har
også udtalt, hvad der er vores linje, nemlig at vi
meget gerne vil sikre, at foreningen fortsat får et
tilskud, så man kan gøre det gode arbejde, der er
foregået.
Det, vi konkret har foreslået, er så, at der af
den pulje på 75 mio. kr., der er afsat i lige præcis
den her finanslovaftale, hentes det beløb, der
skal til for at sikre, at man fortsat kan gøre det
arbejde. Det vil så konkret blive udmøntet på
den måde, at vi i fællesskab blandt forligspartierne udmønter den del af puljen, og så vil det jo,
når vi forhåbentlig kan være enige om det, blive
udmøntet i et aktstykke i Folketingets Finansudvalg, til glæde selvfølgelig for de mennesker,
der, som hr. Vernersen rigtigt fremstiller det, har
et klart behov for at få den støtte, som de penge
her giver mulighed for.";Kristian Thulesen Dahl
163312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 11:35
163388;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Jeg kan godt forstå, at hr. Thulesen Dahl får røde
ører i den her fase, og det er der også al mulig
grund til.
Den 10. maj 2007, altså for et år siden, var den
her sag rejst af Finansudvalget over for indenrigs- og sundhedsministeren. Og der kom der et
svar, der viste, at det her beløb ville blive fjernet

3387

ved kommende finanslove. Det er altså fuldstændig kendt viden, også for Dansk Folkeparti,
at det her vil ske. På trods af det lader man stå
til, på trods af det får man ikke ind i aftalen om
finansloven, at bløderne skal have den million.
Fra Socialdemokraternes side stiller vi så et
ændringsforslag, hvor vi siger: Lad os løse det:
lad os ikke komme med et eller andet måske,
men lad os løse det her i eftermiddag, når vi
stemmer om ændringsforslagene.
Dansk Folkeparti kunne bidrage til, at Bløderforeningen og bløderne allerede nu var sikret
fremtiden og får den hjælp, som der er brug for.
Det synes jeg anstændigvis Dansk Folkeparti
burde bidrage til, da det jo har været kendt viden. Det har været kendt viden et helt år, det har
været kendt forud for finanslovforslagene, at det
her ville ske. Intet foretager man sig, før man bliver ringet op af Danmarks Radio her til morgen,
og får røde ører, for det her er vist ikke så godt
alligevel.
Jeg synes, at man skulle tage sig sammen ved
afstemningen.";Kl. 11:35
164746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:37
164808;Time;;Kl. 11:37
164836;name_party;":
Se, jeg kan ikke rigtig forstå hr. Vernersen nu.
For hvis det handler om de mennesker, som har
et berettiget ønske om at få noget god rådgivning og de andre ydelser, der ligger i den støtte,
som de her penge kan bruges til, så burde hr.
Vernersen jo bare være glad nu, så burde han jo
bare slå ud med armene og sige: Det er vel nok
herligt, nu har vi konstateret, at der er en politisk vilje til at sikre det her.
Hvis det derimod handler om sådan et partitaktisk spil, hvor det bare handler om at genere
hinanden, hvor det i virkeligheden bare handler
om sådan noget Christiansborgfnidderfnadder,
så kan man jo selvfølgelig køre den anden vej.
Men jeg synes egentlig bare, at hr. Vernersen
med glæde skal konstatere, at der er en vilje til at
løse det her, og at de mennesker, der så får glæde af den støtte, som de penge her kan bruges
til, faktisk får den støtte.";Kristian Thulesen Dahl
165714;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Kl. 11:38
165814;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Hr. Thulesen Dahl indledte sin ordførertale med
at sige tak til regeringen og konstaterede samti-

3388

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

dig, at det jo var gået ganske godt med de her finanslovforhandlinger, og tilføjede forskellige
ting, som Dansk Folkeparti og hr. Thulesen Dahl
i al beskedenhed havde fået med - jeg bruger
det udtryk, hr. Thulesen Dahl selv brugte - og
han præsenterede så også sit skælmske smil. Det
kan jeg godt forstå, for det, man fik introduceret,
og som måske ikke mindst var Dansk Folkepartis fortjeneste, var jo det, som vi nu også har hørt
hr. Thulesen Dahl indrømme i et svar, nemlig at
man reelt har begået et aftalebrud på anlægsområdet over for kommunerne.
Jeg er selvfølgelig klar over, at Dansk Folkeparti et eller andet sted er ret ligeglad med,
hvordan og hvorledes den slags ting foregår
kommunalt, blot man selv kan sætte sit fingeraftryk her. Men synes hr. Thulesen Dahl, det er fair
først at have en aftale, hvor der intet fremgår i
forbindelse med anlægsområdet - og dermed er
der jo også sagt, at her er der ikke begrænsninger på eller straffeforanstaltninger eller noget
som helst andet - og så bagefter gøre det modsatte i en finanslovaftale? Synes hr. Thulesen
Dahl, det er o.k.?";Kl. 11:38
167073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:39
167135;Time;;Kl. 11:39
167163;name_party;":
Jeg vil svare med to ting.
Det ene, jeg vil sige, er, at man kan sige, at hr.
Johs. Poulsen jo næsten taler som en repræsentant for KL. Og der synes jeg jo altid, at man bør
indlede med at beklage alle de gange, hvor kommunerne har brudt de aftaler, de har indgået
med staten, for det er jo en alenlang række af aftalebrud, men det hører vi bare ikke ret meget
om. Den er den ene ting.
Det andet, jeg vil sige, er: Er det aftalebrud at
sige til kommunerne, at det i den økonomiske
tid, vi er i nu, er en meget god idé, hvis man holder de budgetter, man selv har lagt, altså at vi
ikke ser, at man skejer helt ud i forhold til de
budgetter, man selv har lagt? Er det en meget
god idé?
Der synes jeg jo lige præcis, at Folketinget i
forbindelse med bl.a. diskussionen om finansloven har et ansvar for vores samlede nationaløkonomi, altså at hele Danmarks økonomi fungerer på et forsvarligt grundlag, så vi ikke bare i
år og næste år har en god økonomi, men også
om 5,10 og 15 år. Og der har jeg egentlig i lang
tid haft opfattelsen af, at vi også havde radikale
politikere med på det hold. Og der er det bare, at

hvis man har det udgangspunkt, så kan det jo
ikke nytte noget, at man siger, at hele den offentlige økonomi, der ligger i kommunerne, er helt
uden for diskussion. Dermed er anlægsudgifterne selvfølgelig også til diskussion i kommunerne, og der siger vi bare det mindelige, som jeg
synes er ret stilfærdigt, nemlig: Gider I godt holde jeres egne budgetter?";Kristian Thulesen Dahl
168642;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Johs. Poulsen.";Kl. 11:40
168711;Time;Johs. Poulsen (RV):;Kl. 11:40
168744;title_name;"... til at sige ja til, at man havde lavet et aftalebrud, men skidt nu med det.
Hr. Thulesen Dahl læner sig meget op ad, at
han mener, at der har været aftalebrud i rigtig
mange år tilbage i tiden, og det er jo rigtigt, at
når man lægger den kommunale økonomi og laver aftalerne mellem stat og kommuner, så er
det sjældent meget let at ramme på anden decimal efter kommaet helt præcist for, hvordan
økonomien ser ud.
Ser man det i et andet perspektiv, kan man jo
sige, at aftalesystemet har været medvirkende
til, at det decentrale Danmark - før amter og
kommuner, nu regioner og kommuner - rent
faktisk er medvirkende til, at vi har en meget
sund økonomi i Danmark, og at man har et aftalesystem, som underbygger en ansvarlig økonomisk politik.
Derfor vil jeg også spørge hr. Thulesen Dahl
om det, han selv kaldte slyngelstreger herindefra - han brugte det udtryk - og om det nu også
er acceptabelt, når den type slyngelstreger går
ud på, at det, man kalder store afvigelser i kommunerne, er det, man på en nat meget nemt kan
give ekstra i en ældrecheck eller en børnecheck
eller lignende: vi taler jo om samme beløbsstørrelsesorden. Handler det i virkeligheden ikke
om, at hr. Thulesen Dahl bare vil være den, der
er afsender på beløbene, på bekostning af kommunalbestyrelsesmedlemmerne?";Lydudfald
170043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:41
170105;Time;;Kl. 11:41
170133;name_party;":
Nej, det handler det ikke om.
Jeg synes også, det er utroligt, at man bagatelliserer en overskridelse, der vel sådan i gennemsnit er et par milliarder kroner om året.
Når vi sidder og forhandler finanslov, er
2 mia. kr. rigtig mange penge, og der taler vi om

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
hele Danmarks økonomi. Når vi så taler om den
del, der er ude i kommunerne, og om det sådan
årligt i gennemsnit skrider med 2 mia. kr., så bagatelliserer man det fra Det Radikale Venstres
side og siger, at det er noget ude på anden decimal. Det synes jeg er højst ejendommeligt.
En anden ting er jo også at sige, at når man
sidder i en finanslovforhandling, så troede jeg
også, at Dansk Folkeparti og De Radikale - uanset at vi kan have forskellige prioriteringer om,
hvordan man skal bruge pengene - var enige
om, at så skal man finansiere tingene. Man skal
have den samlede ramme til at stemme: når man
går fra kassen, så skal der være orden i kassen,
efter at man har været der.
Se, det er jo ikke det, der er tale om. Hvis man
lægger en ramme for den kommunale økonomi
og siger, at det holder sig indenfor, altså så kassen stemmer, når man har været der, og man så
bagefter siger, at det er der ingen problemer i så kan man bare bruge 2 mia. kr. mere - så hænger det jo ikke sammen.
Altså, det er jo lige præcis et af de steder, hvor
jeg faktisk troede - så kan det godt være, at vi
metodemæssigt har en forskellig tilgang til,
hvordan vi så skal løse det - at vi i det mindste
havde en fælles forståelse for de sådan helt
grundlæggende behov for at kunne sørge for, at
Danmarks økonomi samlet set er god, og ikke
bare i år og næste år, men også om 5,10 ogl5 år.";Kristian Thulesen Dahl
171805;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 11:42
171906;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Som nyvalgt folketingsmedlem, der har været så heldig at komme til at sidde i Folketingets
Uddannelsesudvalg, har jeg jo glædet mig til at
komme herind og rette op på nogle af de problemer, jeg selv har oplevet i uddannelsessystemet,
og ændringer herinde kræver jo sådan set, at
man kan tælle til 90. Derfor blev jeg også rigtig
glad for og bed mærke i, at hr. Kristian Thulesen
Dahl udpegede uddannelse som en af Dansk
Folkepartis tre vigtigste mærkesager i finanslovforhandlingerne. Så tænkte jeg nemlig, at vi
sammen kunne få rettet op på nogle af de problemer, som regeringen ikke gør noget ved, men
som jeg ved at SF og Dansk Folkeparti er enige
om at der skal ske noget med nu.
Det undrer mig også, at Dansk Folkeparti er
med i en finanslov, der medfører en tvungen opsparing, effektiviseringer og nedskæringer, der

3389

ifølge institutionerne selv kommer til at medføre
forringelser.
Derfor vil jeg vil gerne stille et spørgsmål til
Dansk Folkepartis ordfører. Nu var der sådan
set et alternativt flertal, bestående af Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti, for at fjerne
den tvungne opsparing, der kommer til at lægge
bånd på uddannelsesinstitutionernes midler,
der ellers kunne bruges på en ordentlig undervisning, og som ville ligestille handelsskoler og
almindelige gymnasier, som handelsskolerne
halter voldsomt efter. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med til at ligestille dem og bruge
det her alternative flertal?";Kl. 11:42
173383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:44
173445;Time;;Kl. 11:44
173473;name_party;":
Tak for spørgsmålet, vil jeg sige til fru Westerby.
Jeg synes, det er rigtig godt, at vi lige får konstateret, at det er en del af finanslovaftalen at tilføre
handelsskolerne ekstra penge.
Regeringen har jo ifølge en rapport sidste år
konstateret, at der er en stor forskelsbehandling
i handelsskolernes disfavør, og derfor har regeringen afsat 60 mio. kr. til at løse en del af det
problem, men vi har så sagt, at vi skal helt i mål.
Derfor har vi aftalt, at vi over 2 år kommer helt i
mål.
Jeg har kunnet notere, at handelsskolerne har
været meget, meget tilfredse med denne finanslovaftale, de har kvitteret rigtig positivt for det,
der er aftalt med den her finanslov. De siger, at
det giver anledning til, at de kan give en langt
bedre undervisning, få bedre undervisningsmaterialer osv. Og vi er da stolte over, at vi - altså
vi, der stemmer for den her finanslov - er med
til sikre, at noget, vi har kæmpet for, rent faktisk
sker.
Med hensyn til tvangsopsparingen har jeg
noteret mig, at rigtig mange i uddannelsessektoren er glade for, at der er blevet lavet markant
om i forhold til det, regeringen foreslog i sit forslag. Jeg noterede mig også, at deltagere i de
elevdemonstrationer, der var, kvitterede utrolig
positivt, da de om aftenen var kommet hjem og
hørte om det, vi var kommet igennem med. Formanden for, jeg tror, det var DGS, sagde, at det
var rigtig, rigtig positive ændringer, der var
sket. Jeg er også glad for, at vi har været med til
at sikre, at der set med de studerendes øjne sker
nogle forbedringer.

3390

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kristian Thulesen Dahl
175056;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.
' Kl. 11:45
Nanna Westerby (SF):
Jeg kan altså konkludere, at Dansk Folkeparti jo
ikke for alvor mener noget med det, når man siger, at man prioriterer uddannelse. For en nedskæring er jo en nedskæring, en forringelse er en
forringelse, og en manglende forbedring er jo en
manglende forbedring, uanset forhistorien. Og
det undrer mig, når man kunne være kommet
helt i bund med den her tvungne opsparing, og
når man kunne have skyndt sig med, at handelsskoler og gymnasier bliver ligestillet, hvorfor
man så ikke benyttede det her alternative flertal.
Det er jeg helt overbevist om ville have vakt rigtig stor jubel i uddannelsessektoren.";Kl. 11:45
175764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:46
175826;Time;;Kl. 11:46
175854;name_party;":
Jeg håber også, at fru Westerby - måske efter debatten - vil genlæse det svar, jeg netop gav, for
det var faktisk et forsøg på at imødekomme og
lige præcis erindre fru Westerby om, at vi, for så
vidt angår handelsskolerne, har vedtaget, at der
skal være en ligestilling. Altså, det vedtages
med den her finanslov og bliver så gennemført
over en 2-årig periode. Handelsskolerne har været utrolig glade for, at det nu står klart, at der
skal være den ligestilling - det er sikret med den
her finanslov.
Til det med den tvungne opsparing: Der er
sket en markant ændring, der gør, at det her bestemt er noget, der i den praktiske verden er til
at have med at gøre. De elevorganisationer, som
var ude at demonstrere i den tid, vi forhandlede
om finansloven, har jo også kvitteret utrolig positivt for det og sagt, at de kan se den markante
forbedring, der er sket med den her finanslovaftale. Der er stor forskel på, om man skal fjerne
nogle penge fra et budget, eller man skal flytte
nogle penge i nogle måneder. Og det, at man
f.eks. ved og har sikkerhed for, at de penge, man
ikke bruger i efteråret, må man bruge først i januar, er selvfølgelig helt afgørende, plus det, at
vi har fået sænket kravet til uddannelsesinstitutionerne, så de ikke skal bidrage med så meget,
fordi vi har sagt, at man kun har et halvt år, hvor
man reelt kan spare nogle penge op.
Så de forbedringer, der er sket, er der kvitteret utrolig positivt for fra uddannelsessektorens

side, og det er jeg da glad for at vi kan sige vi
har været med til at sikre.";Kristian Thulesen Dahl
177397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Kl. 11:47
177502;Time;;Kl. 11:47
177525;name_party;":
Forbedringer, der er sket på uddannelsesområdet, skyldes ene og alene én ting, nemlig at der
blev indgået et velfærdsforlig, som blev udmøntet i en globaliseringspulje, og en del af de penge
var øremærket til investering i uddannelse og
forskning. Det var et bredt forlig med bl.a. Socialdemokraterne og De Radikale ud over regeringen og Dansk Folkeparti. Vi synes, det er
godt, at der langt om længe er blevet øremærket
penge til den uddannelsesinvestering, som er
meget, meget nødvendig.
Men det, vi kan konstatere med det her finanslovforslag, er, at Dansk Folkeparti uden
skam i livet fjerner underlaget for de videregående uddannelser - for lærer-, pædagog- og sygeplejerskeuddannelserne, alle velfærdsuddannelserne - fordi man med et pennestrøg bare
stryger de kvalitetsmidler, som de her uddannelser hele tiden har haft.
Vi taler om, at Dansk Folkeparti med den her
finanslov stemmer for nedskæringer på over 200
mio. kr. på alle professionsuddannelserne. Er
det det, som Dansk Folkeparti forstår ved at lave
en markant indsats for uddannelserne?";Christine Antorini
178590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:48
178652;Time;;Kl. 11:48
178680;name_party;":
Jeg vil sige, at i forhold til det med handelsskolerne er det jo ikke rigtigt, hvad fru Christine
Antorini siger.
I forhold til det næste om, at der så også er en
del penge, der kommer fra globaliseringsrammen, hvor Socialdemokratiet og Radikale er
med, vil jeg sige, at det da ikke gør os noget. Altså, jeg har ikke stået heroppe og forsøgt at tage
patent på at ville alt det gode for uddannelsessektoren. Jeg vil da meget gerne have, at vi i fællesskab finder nogle løsninger og finder flere
penge til uddannelsessektoren. Så det, at der
kommer mange penge fra de fælles initiativer, vi
har haft i det, der hedder globaliseringsaftalen,
til at forstærke indsatsen i uddannelsessektoren,
har jeg det fint med, og jeg tror, at de studerende
ude i fædrelandet, som oplever forbedringer, er

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
ret ligeglade med, om pengene kommer det ene
sted eller det andet sted fra: for dem er det afgørende, at pengene kommer og skaber nogle forbedringer. Vi sidder i fællesskab og udmønter
ganske store midler - det er jo i milliardklassen,
vi taler om, over en årrække - til forbedringer
bl.a. på uddannelsesområdet. Og det har jeg det
godt med at vi i fællesskab kan finde frem til.
Med hensyn til den sidste problemstilling, fru
Antorini rejser, er jeg ikke enig i det grundlag,
der bliver nævnt. Jeg mener også, at der med
den aftale, vi har lavet her, sker nogle forbedringer i forhold til det, regeringen oprindelig havde
i sit finanslovudspil.";Kristian Thulesen Dahl
180161;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 11:49
180235;Time;;Kl. 11:49
180258;name_party;":
Jamen så kan jeg da oplyse finanslovordføreren
for Dansk Folkeparti om, at det ganske enkelt
ikke er korrekt.
Lad os tage erhvervsakademierne. Erhvervsakademierne giver unge mennesker nogle meget vigtige erhvervsrettede uddannelser rettet
mod det private erhvervsliv. Der blev med globaliseringspuljen øremærket midler, så de fik
den saltvandsindsprøjtning, der gjorde, at man
kunne udvikle nye tekniske og merkantile uddannelser overalt i Danmark inden for det her
område. Hvad betyder det så, at Dansk Folkeparti nu stemmer for, at man fjerner kvalitetspuljen fra erhvervsakademierne? Det betyder, at
den reform, der skulle løfte dem, starter i minus.
Er det det, som hr. Kristian Thulesen Dahl
mener er Dansk Folkepartis bidrag til uddannelsesløftet?
. Kl. 11:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Christine Antorini
181087;Time;;Kl. 11:50
181115;name_party;":
Nej, der ligger faktisk også i aftalen et afsnit om
lige præcis erhvervsakademierne, som jeg håber
at fru Antorini er opmærksom på, for i forhold
til det, regeringen oprindelig foreslog, har vi jo
diskuteret det og også skaffet forbedringer.
Jeg har også set den henvendelse, S og R har
lavet i forhold til en vurdering af, om der er forligsbrud eller ej. Jeg er ikke enig i den fremstilling, fru Antorini kommer med, og jeg må sige,
at jeg i virkeligheden mener, det er SR, der lægger op til et forligsbrud. Jeg er også bekendt
med, at der har været møder, hvor man har

3391

drøftet det. Man har ikke kunnet blive enig. Vi
må jo håbe, at man kan blive enig om det, så
man ser ens på det. I hvert fald på de områder,
hvor vi har fælles forlig, er det kun vores ønske,
at vi prøver at finde en god løsning på det.
Men vi er ikke enige i den tilgang, SR har haft
om, at det, der sker her, på nogen måde er forligsbrud.";Kristian Thulesen Dahl
182045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Kl. 11:51
182140;Time;;Kl. 11:51
182162;name_party;":
Ligesom fru Nanna Westerby er jeg også nyvalgt, og optakten til den her finanslov har for
mig været sådan et politisk teaterstykke, hvor
det er lykkedes Dansk Folkeparti at udråbe sig
som politiets store frelser og redder. Man lægger
meget vægt på den her tryghedspakke, man
vælger at bruge penge på videoovervågning,
nyt udstyr osv. osv., men jeg mener i virkeligheden, at Dansk Folkeparti er en værre gi'ta'r man gi'r og ta'r. Man giver lidt til ét område, og
så sørger man for at tage Vi pet. på et andet område. Jeg er ret sikker på, at krisen begynder at
kradse ude hos politiet, og at der kommer færre
betjente på gaden som følge af Dansk Folkepartis finanslovforslag.
Hr. Peter Skaarup har selv været ude med en
melding om, at man gerne vil have 2.000 flere
betjente på gaden. Jeg kunne godt tænke mig vide, hvordan Dansk Folkeparti har tænkt sig at
leve op til den målsætning.";Karina Lorentzen
183058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:52
183120;Time;;Kl. 11:52
183148;name_party;":
Det er helt rigtigt, som fru Lorentzen siger, at det
er utrolig vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi sikrer et bedre politi, et mere synligt politi, og at vi
sikrer mere tryghed. Derfor har det været et hovedpunkt for os i finanslovforhandlingerne, og
jeg tror egentlig også, at mange inden for politiets rækker både anerkender og værdsætter den
indsats, Dansk Folkeparti gør for at skabe bedre
muligheder for dem til at bekæmpe kriminalitet.
Jeg ved, at borgerne værdsætter, at vi hele tiden
sætter deres tryghed på dagsordenen.
Vi vil skaffe flere synlige betjente. Vi har jo
bl.a. gjort det ved, at vi har lavet forlig tidligere
- for få år tilbage - om, at der skal optages flere
på politiskolen, at der altså skal uddannes flere
betjente. Det er én vej. En anden vej, vi har be-

3392

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

trådt i forbindelse med den seneste politireform,
har jo været at sige: Kan vi sørge for, at de politifolk, der så er uddannede og er i uniform, i højere grad kommer ud på gaden frem for at være
inde bag skrivebordene, sådan at de bliver mere
synlige?
Vi synes ikke, at politireformen er udmøntet i
den ånd, aftalen er lavet i. Det har vi jo stillet et
hav af spørgsmål om og har hele tiden konfronteret regeringen med, og det vil vi blive ved
med, fordi det er magtpåliggende for os at få et
mere synligt politi.";Kristian Thulesen Dahl
184498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen.";Kl. 11:53
184570;Time;;Kl. 11:53
184592;name_party;":
Men Dansk Folkeparti må dog anerkende, at der
er noget modstridende i, at man vælger at bruge
pengene på noget udstyr frem for at bruge dem
på politiet: det er jo på den måde, man kan få
det synlige politi. Af driftsomkostningerne til
politiet er lønnen jo den største del, så det her vil
jo betyde færre politibetjente til patruljer.
Det harmonerer også ret dårligt med den
forestilling, man har, om, at man gerne vil have
flere til at søge optagelse på politiskolen, for arbejdsmiljøet er så ringe ude på politistationerne
som følge af arbejdspresset, at det bliver meget,
meget svært. Man har nogle opgørelser, der viser, at omkring halvdelen af alle politibetjente
overvejer at forlade faget, specielt de nye.";Karina Lorentzen
185317;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:54
185379;Time;;Kl. 11:54
185407;name_party;":
Nu har fru Lorentzen jo helt givet læst aftalerne
om finansloven, og jeg kan bare henvise til side
36 i den bog, vi har om aftalen om finansloven,
hvor der jo står, at der også er afsat en reserve til
indsatser for politiet, i lyset af at der desværre
har været en masse ekstraordinære kriminalitetssituationer rundtomkring - som jeg nævnte i
mit ordførerindlæg - med bilafafbrændinger,
containerafbrændinger og jo også store problemer på Nørrebro i forbindelse med Ungdomshuset og alle de problemer, der har været i København. Vi afsætter en særlig reserve, som politiet kan trække på til sådan nogle ting, så det
ikke belaster den daglige indsats, politiet skal
gøre for at sikre større tryghed for borgerne.

Så vi har altså lige præcis gjort det, som fru
Lorentzen står her og taler for er vigtigt, og det
har vi gjort, fordi det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi har et mere synligt og mere effektivt
politi, der kan bekæmpe kriminaliteten.";Kristian Thulesen Dahl
186369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.
Teknikken skal lige finde fru Astrid Krag ...
Det er nogle teknikere, der skal finde fru Astrid
Krags mikrofon.
Fru Astrid Krag.";Kl. 11:55
186588;Time;;Kl. 11:55
186605;name_party;":
Det synes jeg ofte er et problem, men jeg skal
nok lade være med at tage det personligt.
Jeg vil spørge ind til noget af det, som ordføreren var inde på i starten af debatten, nemlig
mangelen på kvalificeret arbejdskraft inden for
ældreplejen. Jeg anerkender jo, at det er et fremskridt, at man får penge til hjælpemidler - lifte
og andre ting - der kan gøre arbejdsmiljøet bedre og forhåbentlig sikre, at vi får en langsommere nedslidning af de ansatte i ældreplejen. Men
hr. Kristian Thulesen Dahl må vel være enig
med mig i, at der også skal personale til at betjene de her hjælpemidler. Man skal f.eks. være to
til at betjene en lift. Det kan ikke gøres på forsvarlig vis med en person. Et problem, man ude
i de enkelte hjemmeplejegrupper står med akut,
er jo, at man mangler hænder i hverdagen, at
man ikke møder nok ind på arbejde. Mange steder svarer hverdagsberedskabet til det nødberedskab, vi ser nu. Det er et problem, der allerede nu er stort, og det er et problem, der kun vil
vokse.
Vi hørte tidligere i dag Venstres ordfører sige,
at der ikke er nogen snuptagsløsninger, og så
henviste han ellers til en lang række kommissioner og udvalg, man ville sende problemet videre
til. Jeg vil spørge, om ikke Dansk Folkepartis
ordfører har lidt større ambitioner, og hvordan
der i den her finanslov bliver taget hånd om problemet med manglende rekruttering af kvalificeret arbejdskraft til vores ældrepleje. For få unge
søger ind, hver femte dropper ud, hver sjette,
der arbejder i sektoren, er ufaglært, og rigtig
mange af dem, der er faglærte, er altså flygtet fra
sektoren inden for de sidste mange år. Hvordan
bliver der taget hånd om det?";Astrid Krag
188267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

(425)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 11:56
188370;Time;;Kl. 11:56
188398;name_party;":
Jeg tror slet ikke, vi ser forskelligt på nødvendigheden af, at der selvfølgelig er kvalificeret personale til at hjælpe vores ældre medborgere. Vi
kan investere i noget materiel, der kan gøre
hverdagen lettere for medarbejderne, hvilket jo
også kan gøre det lidt sjovere at arbejde i den
sektor, så der er flere, der vil gøre det. Der er jo
ingen tvivl om, at hvis man for alvor kan mærke, at der investeres i den arbejdsplads, man har,
så er det også sjovere at komme på arbejde. Det
er selvfølgelig vigtigt for at fastholde de gode
medarbejdere, vi har i ældresektoren.
Så pågår der også initiativer for at sikre, at det
lønmæssigt er interessant at arbejde, men det er
jo der, hvor vi lige præcis nu er havnet i en konflikt, som fagforeningerne jo har bedt os om at
holde os uden for og lade være med at blande os
i. Det er derfor, det er lidt besværligt for os for
alvor at diskutere den del af det. Vi respekterer
ønsket om, at vi ikke skal blande os, nu hvor
konflikten lige er gået i gang. Men jeg kan da
konkret nævne, at i den kommune, jeg selv bor i,
har vi også kigget på, hvordan vi kunne sikre
ekstra midler til løn, altså til at kunne betale
medarbejderne for at sikre, at der er tilstrækkeligt med medarbejdere i ældresektoren.";Kristian Thulesen Dahl
189653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 11:57
189720;Time;;Kl. 11:58
189737;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Kristian Thulesen
Dahl i, at løn uden tvivl betyder en hel masse i
forhold til at kunne rekruttere folk til den her
sektor. Men der er jo altså også andre ting, der
betyder noget. Det betyder også noget, at man
har et ordentligt arbejdsmiljø. Det handler bl.a.
om hjælpemidler, men det handler jo også om
arbejdsmængden og om, hvorvidt man føler,
man kan give den omsorg, man faktisk er uddannet og kvalificeret til at give. Det handler om
at kunne få uddannelse. I dag er virkeligheden
jo bare, at selv om der er gode tilbud om efteruddannelse, så kan man mange steder ikke sende sine medarbejdere af sted for at tage den efteruddannelse, fordi man simpelt hen mangler
dem i hverdagen.
Så handler det jo også om, at der skal være ordentlige forhold, at der skal være de midler, der
skal til. Virkeligheden er jo - og det må hr. Kristian Thulesen Dahl vel også anerkende - at der

3393

er blevet færre penge pr. ældre de sidste år. Selv
om hr. Kristian Thulesen Dahl i disputten med
hr. Ole Sohn henviste til diverse puljer, der er afsat, så er bottom line, at der er kommet flere ældre og færre penge pr. ældre, og det problem vil
jo kun vokse. Inden for de næste 10 år kommer
der 260.000 flere ældre. Selv om mange af dem
forhåbentlig vil kunne klare sig selv, vil der altså
også være mange tusind flere plejekrævende,
mens udviklingen, hvad angår, hvor mange
mennesker vi har, der er kvalificerede til at tage
sig af dem, går den forkerte vej. Mener hr. Kristian Thulesen Dahl virkelig, at man med den
her finanslov gør, hvad der skal til, for at løse
det problem? Det mener jeg nemlig ikke.";Astrid Krag
191370;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:59
191432;Time;;Kl. 11:59
191460;name_party;":
Det var jo mange ting på samme tid. Det, der er
vigtigt for os, er, at der er tilstrækkelig mange
velkvalificerede ansatte inden for ældreplejen til
at hjælpe vores ældre medborgere, og at vi viser,
at vi vil investere i de arbejdspladser, så det bliver attraktivt at arbejde der. Med finansloven
her afsætter vi 3 mia. kr., der bl.a. skal bruges til
at sørge for, at vi investerer i de arbejdspladser,
hvor de ældre er. For så bliver det sjovere at
være ansat, og så kan vi holde på flere af de kvalificerede medarbejdere.
Så kører der en løndiskussion, og den har vi
fået besked om at holde fingrene fra. Det har vi
valgt at respektere. Den kører for sig. Men med
finansloven her tager vi nogle skridt i retning af
bedre arbejdspladser til gavn for de ansatte i ældreplejen. Det håber jeg også bliver anerkendt,
og sådan hører jeg også fru Astrid Krags indlæg.
Tidligere har vi jo i forbindelse med udmøntningen af globaliseringsmidlerne også sikret, at
der målrettet går penge til at investere i de ansatte i ældreplejen. Det har vi altså gjort i flere
omgange. Det er ikke første gang, vi gør det. Det
gjorde vi også forrige år, da vi forhandlede finanslov og udmøntede penge fra globaliseringspuljen. Jeg siger det bare for at understrege, at
det her ikke er noget, vi pludselig kommer i tanker om. For os er det et arbejde, vi gør år for år.";Kristian Thulesen Dahl
192819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der bliver plads til en sidste kort bemærkning
fra hr. Flemming Bonne.

3394

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 12:00
192982;Time;;Kl. 12:00
193002;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Kristian Thulesen Dahl
konstaterede, at kommunerne igennem en årrække har haft svært ved at overholde kommuneaftalerne. Kan jeg få hr. Thulesen Dahl til at
erkende, at det jo næppe er kommunerne, som
får lov til at fastsætte rammerne, når der forhandles en gang om året?
Det er min opfattelse, at det er regeringen,
der dikterer de rammer, der kan forhandles inden for. Derfor kan man vel sætte spørgsmålstegn ved, hvor meget man skal lægge i ordet
kommuneaftale.
Endelig vil jeg spørge, om hr. Thulesen Dahl
er bevidst om, hvilke skader man er i gang med
at forvolde ude i kommunerne, hvis man begrænser overførselsadgangene på driftssiden og
for anlæg for den sags skyld fra det ene år til det
andet. Det er blevet en væsentlig del af moderne
offentlig ledelse, at man kan lave disse overførsler.";Flemming Bonne
193834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:01
193896;Time;;Kl. 12:01
193924;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det ikke altid nytter noget bare at se på en 12-måneders-periode, uafhængigt af hvad der er sket året før og sker året
efter. Det er også derfor, jeg siger, at når det
handler om f.eks. anlægsinvesteringer, kan man
typisk se, at vi overfører - som i min egen kom.mune - et beløb fra 2007 til 2008, og vi forventer
også at overføre et beløb fra 2008 til 2009. Det vil
selvfølgelig skubbe sig hen over årene, og det
mener jeg at der er taget højde for i den måde,
man har strikket det her sammen på.
Med hensyn til det med kommuneaftaler er
jeg sådan set også enig i, at nogle gør mere ud af
det, at der er en kommuneaftale og et kommunalt selvstyre, end der måske er i det. Men det
skyldes jo meget KL's egne forhandlere, da de
f.eks. sidste år gik ind og lavede en aftale med
regeringen og bagefter sagde, at de havde lavet
en rigtig, rigtig god aftale, som gav kommunerne virkelig gode muligheder, og så 3 eller 4 måneder efter, da kommunerne skulle lægge budget, pludselig fandt en helt anden retorik frem
og forklarede, at det var den mest elendige aftale, at de ikke kunne holde sig inden for rammerne, og at det var gået galt osv.
Det er jo i meget høj grad den måde, KL agerer på, der giver problemerne, for jeg er også

enig i det tredje, nemlig at de samlede rammer
for den danske nationaløkonomi selvfølgelig
fastlægges af Folketinget og regeringen, de fastlægges jo ikke af den enkelte kommunalbestyrelse. Hvis man vil have indflydelse på de samlede rammer, skal man stille op til Folketinget.
Sådan er det, det kan ikke være anderledes. Man
kan jo ikke sidde i den enkelte kommune og disponere, fuldstændig uafhængigt af hvordan
samfundsøkonomien i øvrigt er, hvis vi også
skal sikre, at vi har en god samfundsøkonomi
om 5, 10 og 15 år.";Kristian Thulesen Dahl
195711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Bonne.";Kl. 12:02
195781;Time;;Kl. 12:03
195801;name_party;":
Det afføder lige et par afsluttende spørgsmål og
bemærkninger fra min side.
Synes hr. Thulesen Dahl, at sanktionspolitikken matcher moderne politisk ledelsesform
anno 2008? Tror man ikke på, at vi kan finde en
mere intelligent måde at få de her ting afbalanceret på, og at vi kan få et ordentligt aftalesystem mellem parterne, som begge parter kan
have tillid til?
Endelig vil jeg spørge: Kan man forestille sig,
at Dansk Folkeparti fremadrettet vil være med
til at arbejde for, at vi laver en tryghedsaftale for
kommunerne, således at de ikke fremadrettet
skal gå og leve i den usikkerhed, som de har været i igennem de sidste par år?";Flemming Bonne
196448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:03
196510;Time;;Kl. 12:03
196538;name_party;":
Jeg går ned til en bilforhandler og vil købe en bil,
og vi bliver enige om, at bilen skal have aftageligt træk. 4 dage efter kommer jeg ned og skal
hente bilen og har det aftalte beløb, jeg skal betale for den, med. Bilen har så ikke aftageligt træk,
så jeg siger til forhandleren: Hvad er det for noget rod? Han siger så: Jo, jo, men herregud altså,
det er da rigtigt nok, at vi havde aftalt, at der
skulle være aftageligt træk, men i øvrigt står bilen da nogenlunde, som vi havde aftalt, ikke?
Det er da den samme farve, og det er da sådan
nogenlunde den bil, vi havde aftalt, så nu må du
betale. I det tilfælde ville jeg da gå et andet sted
hen og købe min bil næste gang.
Sagen er, at kommunerne gang på gang tror,
at de kan gå ind og lave en aftale, de selv fremhæver som høj og flot - at den er rigtig, og som

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
den skal være - og så i øvrigt være fuldstændig
bedøvende ligeglade med den aftale bagefter,
altså med, om de holder den eller ikke holder
den.
Til det der med, at der så skal komme sanktioner: Jamen sanktioner er kun noget, vi taler
om, hvis modparten ikke holder de aftaler, modparten selv indgår. Det kunne da godt være, at
jeg ville bede bilforhandleren om at give, mig en
reduktion i købsprisen, hvis ikke jeg fik aftageligt træk med. Det er da ikke mærkeligt. Det er
en slags sanktion, jeg foretager over for bilforhandleren, fordi bilforhandleren ikke leverer
mig den bil, vi havde aftalt.
, Kl. 12:04
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der bliver frokostpause nu, og mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12.05).";Kristian Thulesen Dahl
198164;Time;;Kl. 13:00
198197;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er genoptaget, og den første
her efter middag er hr. Ole Sohn. Værsgo.";Svend Auken
198314;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
198339;name_party;":
Inden for det sidste år har regeringen og Dansk
Folkeparti lavet en række skattelettelser, for 4,2
mia. kr. i år og for 9,5 mia. kr. i 2009. Det sker i
en tid, hvor dansk økonomi står tæt på grænsen
til en overophedning. Det har da også fået både
vismændene og Nationalbanken til at løfte pegefingeren i mere end almindelig forstand. I den
seneste kvartalsrapport er Nationalbanken faktisk kommet med, jeg tror godt, man kan sige
den mest larmende kritik af en regerings førte
økonomiske politik, som jeg kan mindes - og
det er da trods alt nogle år, for jeg tror, jeg kan
huske lige så lang tid tilbage som finansministeren - og det burde jo få enhver regering til at sige: Hov, hov, har vi bevæget os lidt for langt ud
over kanten for at kunne føre en ansvarlig økonomisk politik?
I lyset af de advarsler, som Nationalbanken er
kommet med, har SF derfor fremlagt et finanslovudspil, der er revideret i forhold til det, vi
kom med i efteråret. Det gør vi ud fra, at det al-

3395

tid er lidt lettere at lempe, hvis det skulle vise
sig, at arbejdsløsheden begynder at stige, end
hvis det modsatte sker, nemlig at økonomien bliver overophedet.
For hvad vil regeringen gøre, hvis økonomien
overophedes? Skattestoppet og de løbende skattelettelser er jo - set med regeringens øjne - noget vanskelige at trække tilbage, det almene boligbyggeri er så meget i bund, at det nærmest
ville blive negativt, hvis man skal stramme her,
og til kommunerne har regeringen og Dansk
Folkeparti allerede lavet en spændetrøje så
stram, som man ikke tidligere har set.
Så der er ikke rigtig nogen håndtag, man kan
tage fat i, og det gør jo, at regeringen i den grad
har afskrevet sig muligheden for at kunne styre
den økonomiske politik. Dermed er vi faktisk i
en situation, hvor vi kan gentage det hollandske
eksperiment. Det er ikke sikkert, at det går sådan, og ingen håber, at det går sådan, men man
kan faktisk risikere at komme til en meget brat
opvågnen, fordi regeringen har ført en uansvarlig økonomisk politik med de store skattelettelser - penge, der er lempet ud i det private forbrug.
Hvis vi ser på det andet problem i dansk økonomi, nemlig statsfinanserne, ja, så er vi faktisk i
den situation, at overskuddet er vendt til et underskud - hvis det ikke lige var, fordi vi har de
ekstraordinære indtægter fra Nordsøen. Men
det er vel ikke noget, man sådan kan regne med
vil fortsætte, og allerede nu viser prognoserne,
at vi om 8 år er i den situation, at vi på ny har et
underskud på statens, finanser. Det er altså den
situation, som regeringen og Dansk Folkeparti
er ved at bringe landet i.
Hvis vi kigger på betalingsbalancen, som
selvfølgelig også spiller ind, er det faktisk sådan,
at vi her har underskud - undskyld, det var her,
nordsøolien spiller ind i forhold til at sikre, at
det ikke ender med et underskud, og så er det i
øvrigt også sådan, at søtransporten også hjælper
lidt til.
Det viser bare den fantastiske usikkerhed, der
er omkring dansk økonomi, og den vanskelighed, regeringen og Dansk Folkeparti har bragt
landet i ved at smide de værktøjer væk, som enhver ansvarlig regering naturligvis bør bruge.
Så er der spørgsmålet: Hvad er det så, regeringen og Dansk Folkeparti har gjort med finanslovaftalen? Ja, man har jo gjort det, at man
holder fast i, at skattelettelserne skal være der,
uanset alle advarslerne, med hensyn til overophedning af økonomien må man lukke øjnene og

3396

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

håbe, at det går - man ved det ikke, men man
kan håbe - og så har man i øvrigt, som jeg siger,
lavet en let stramning af finanspolitikken. Det
var med i udspillet, og så lavede man en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, som jo så skal
se ud af noget, og derfor er man kommet frem
til, at man har lavet - hvis jeg skal bruge satiretegninger på en måde, som vist går an - den
Storm P.-tegning med hunden, der bliver fodret
med egen hale. For hvad har man gjort? Jo, man
har lavet en aftale, hvor man siger, at ungdomsuddannelserne nu får puljer på 62,5 mio. kr. Det
skulle have været godt, men man glemmer, at
man faktisk forlods har sparet 137 mio. kr. som
følge af den såkaldte tvangsopsparing. Det vil
sige, at regeringen og Dansk Folkeparti skærer
på uddannelserne, det, der skal være fundamentet for det eneste råstof, Danmark har.";Ole Sohn
202622;Time;"Det samme kan man sige, hvis man gerne vil
leve i et trygt samfund, for kendsgerningen er, at
vores politi også som følge af regeringens og
Dansk Folkepartis forlig får færre midler at gøre
godt med, end de ellers ville have haft. Så har
man til gengæld, og det er al ære og respekt
værd, for det er faktisk meget fornuftigt, sikret,
at ældre kan få robotstøvsugere. Det bliver der
så sandelig også brug for, for finanslovaftalen
lægger jo op til en endnu strammere økonomi
over for kommunerne, som gør det endnu vanskeligere for kommunerne at sikre tilstrækkeligt
med kvalificeret arbejdskraft til at varetage plejen af ældre, der har behov herfor. Det gælder
både i hjemmehjælpen og på plejecentrene.
Børn i daginstitutioner, som i årevis har fået
et gratis måltid mad, får nu med finanslovaftalen retorisk retten til gratis mad, men nu skal
den bare betales af forældrene. Det vil sige, at
man hæver brugerbetalingen for småbørnsfamilierne. Den store fremtidssatsning på natur- og
miljøområdet er der afsat sølle 21 mio. kr. til,
hvilket er et langt, langt mindre beløb end de
nedskæringer og tvangsopsparinger, der har
ramt Miljøministeriets område. Og sådan kunne
man blive ved. Det er den måde, som finanslovaftalen er skruet sammen på.
Det, der så ligger ud over det, er: Hvad er det
for udfordringer, som vi og samfundet står over
for? Vi ved, at der bliver flere ældre, og vi ved, at
vi lever længere, men vi ved også, at antallet af
ældre, der har behov for pleje, vokser. Vi ved, at
kommunerne har svært ved at fastholde arbejdskraften og har svært ved at rekruttere arbejdskraft til ældresektoren. Hvorfor har de det? Det

har de af flere grunde. For det første fordi der er
for få hænder, der er simpelt hen for få medarbejdere. Det betyder, at de medarbejdere, der er,
bliver mere stressede, end godt er, og at de bliver slidt op før tid. Det er meget få hjemmehjælpere, der er i den situation, at de arbejder efter
det tresindstyvende år. De er slidt op. For det
andet er lønnen lav og ikke attraktiv. Hvad er regeringens og Dansk Folkepartis svar? Det er at
stramme kommunernes økonomi en ekstra tak,
så det bliver endnu vanskeligere at løse opgaven.
Dertil kommer, at vi kan se, at der ingen løsningsmuligheder, i hvert fald ingen løsningsforslag er i sigte. Antallet af unge, der søger ind på
social- og sundhedsassistent- og -hjælperuddannelsen, er faldende. Men det tror da pokker med
de arbejdsforhold, de bliver budt. Men kan vi
være bekendt i et af verdens rigeste samfund, at
vi ikke sikrer, at ældre får en ordentlig omsorg,
som de bestemt har krav på efter et langt liv på
arbejdsmarkedet i samfundets tjeneste? Nej, det
kan vi selvfølgelig ikke være bekendt.
Hvad er regeringens og Dansk Folkepartis
svar herpå? Det er, at de bedst stillede skal have
nogle skattelettelser. Jeg skal også lige gøre opmærksom på, at de forhold vi ser i ældresektoren, jo ikke er noget, der pludselig er opstået.
Det er noget, der var slemt, da regeringen overtog ansvaret i 2001, og som løbende gennem de
sidste 6 år er gået fra slemt til værre: der er intet
reelt sket.
Man kan på samme måde tage sundhedsvæsenet. Der har i årevis manglet sygeplejersker,
men mangelen vokser og vokser og vokser. Det
er lige før, at man kan lave en konkurrence om,
hvorvidt det vil være muligt at gå rundt på landets hospitaler og finde en sygeplejerske på over
60 år i aktiv tjeneste. Det lader sig vanskeligt gøre. Hvorfor? Fordi arbejdet er så hårdt, nedslidende og stressende, at sygeplejerskerne giver
op før tid. Hvordan har udviklingen været i den
tid, hvor regeringen og Dansk Folkeparti har
haft ansvaret for landets ve og vel? Den har været, at mangelen på sygeplejersker støt og roligt
er vokset. Hvad sker der? Der sker ingenting.
Hvad er resultatet? Det er, at færre og færre
unge søger ind på sygeplejerskeskolerne.
Så er spørgsmålet, om vi kan være det bekendt. Kan vi være bekendt at have en offentlig
sektor, hvor vi ikke er i stand til at løfte det ansvar, som vi har over for ældre medborgere og
over for syge medborgere, og så samtidig sige,
at der er råd til at bruge 4,2 mia. kr. til skattelet-

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
telser i år og 9,5 mia. kr. til næste år? Er det udtryk for en ansvarlig økonomisk politik? Jeg tror
sådan set, at borgerne godt vil have en lidt nærmere redegørelse af regeringen for, hvorfor man
bare lader stå til, hvorfor man lukker øjnene.
Hvorfor har regeringen ikke i tide sat ind for at
sikre en rekrutteringstilgang til lige netop de
områder, hvor der er størst behov, og hvor den
arbejdskraft, som vi har, er mest uundværlig,
nemlig i ældresektoren og sundhedssektoren?";Kl. 13:06
207256;Time;"Hvorfor er der ingen svar, hverken i regeringspartiet Venstres ordførerindlæg her fra talerstolen eller i finanslovaftalen? Vi kan jo håbe
på, at finansministeren i sine afsluttende bemærkninger vil løfte et eller andet slør for, hvad
regeringen agter at gøre. Man kan i hvert fald
ikke bare lade stå til.
Vi ved, at vi er i en situation, hvor det lønsystem, der benyttes i den offentlige sektor, er
skruet sammen på en sådan måde, at typiske
kvindefag typisk også er lavere lønnet end mandefag. Regeringen har haft alle muligheder for
at rette op på det: vi har foreslået en ligelønskommission - vi har gjort det tidligere, og vi har
gentaget det nu. Hvorfor? Jo, fordi vi sådan set
mener, at der er et behov for én gang for alle få
løst de grundlæggende problemer, der er i lønstrukturen i den offentlige sektor. Og hvorfor
ønsker vi det? Det gør vi, fordi den offentlige
sektor er sat i verden for at varetage borgernes
interesser - sørge for, at børnene får en ordentlig
pleje, omsorg og opvækst, og at de ældre og
syge også får en ordentlig pleje og omsorg. Og
hvordan sikrer vi så arbejdskraften? Ja, det må
vi da gøre på en måde, så det også bliver attraktivt at være ansat i den offentlige sektor.
Det er jo forudsætningen for, at hele velfærdssamfundets fundament fungerer. Og hvorfor
skal det fungere ordentligt? Det skal det både af
hensyn til børnene, de ældre og de syge, men så
sandelig da også af hensyn til dansk erhvervsliv,
sådan at man kan aflevere sine børn i tryg forvisning om, at de får en ordentlig omsorg og
god og sund kost, sådan at forældrene kan passe
deres arbejde og bidrage til samfundets ve og
vel.
Derfor mener jeg faktisk, at det, vi ser nu, er,
at regeringen, på trods af at vi har redet på et
fint internationalt økonomisk opsving, og at regeringen har været besmykket med held af de
internationale konjunkturer, faktisk gør temmelig meget for at få det til at tilte.

3397

Man må håbe på, at de internationale konjunkturer vil være varsomme, nøjsomme og milde i forbindelse med den afmatning, vi ser, men
kommer der en afmatning, så er regeringen
fuldstændig fortabt, for den har ingen instrumenter at tage fat i, bortset fra fortsatte nedskæringer i den offentlige sektor, og det har jeg alligevel ikke hørt nogen fra hverken regeringspartierne eller fra det faste støtteparti, Dansk Folkeparti, advokere for. Men det bliver konklusionen.
Derfor mener jeg sådan set om det, vi har set
her med finanslovudspillet, finanslovaftalen, at
der er en himmelråbende forskel på at lempe
skattelettelser ud og øge det offentlige forbrug i
en tid, hvor den offentlige sektor har så store behov, både med hensyn til arbejdskraften og med
hensyn til hele bygningsmassen.
Det fundament, som velfærdssamfundet hviler på, ud over den pleje og omsorg, vi skal give
børn, ældre og syge, er bygningerne. Vi kan da
ikke være bekendt at have en folkeskole, som i
den grad bliver slidt ned, og at der ikke er råd til
at sørge for at få bygningsmassen renoveret og
skaffe tidssvarende lokaler, og det samme gælder for den sags skyld for ældreboliger og plejecentre.
Der er store behov i den offentlige sektor, hvis
man skal få velfærdssamfundet til at fungere, og
alligevel har regeringen og Dansk Folkeparti
fundet det mere betimeligt at sige: Skal vi ikke
give de bedst stillede i samfundet nogle flere
skattelettelser? Den form for prioritering er ganske enkelt uansvarlig, og derfor vil man også se,
at det er ganske få aftaler, SF er med i i forbindelse med finansloven. Det er ikke af ulyst - vi
har sådan set prøvet at komme med på alle områder, både med hensyn til jobplanen, hvor vi
ikke kom til reelle forhandlinger, og i forbindelse med kriminalforsorgen, hvor finansieringen
blev skruet sådan sammen, at hele oppositionen
blev squeezet fra, og sådan kan man nævne det
ene eksempel efter det andet.
Regeringen og Dansk Folkeparti har haft en
klar linje, og det synes jeg da er ærlig snak, for så
kan man også få skilt tingene ad, nemlig: Hvor
fører den nuværende politik os hen, og hvad er
det, oppositionen kan gøre samlet? Og der vil
jeg gerne kvittere Socialdemokraternes ordfører, hr. Morten Bødskov, for det indlæg, han kom
med. Det var godt, det var konstruktivt, det var
fremadrettet, det viste vilje til at løfte de store
udfordringer, velfærdssamfundet står over for,
og jeg vil gerne på SF's vegne kvittere og sige, at

3398

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

vi ønsker at indgå i et tæt samarbejde med SoVenstre. I den henseende tror jeg ikke vi har becialdemokraterne om realisering af sikring af
hov for at hr. Kristen Thulesen Dahl skal gøre
velfærdssamfundets fremtid.
sig klog.";Kl. 13:11
211889;Time;;Kl. 13:15
211899;Time;;Kl. 13:18
211932;title_name;:;Svend Auken
211966;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærken række medlemmer, der har bedt om korte be- ning.";Svend Auken
212122;Time;"mærkninger, og vi tager dem i rækkefølge. Den
første er hr. Kristian Thulesen Dahl. Værsgo.";Kl. 13:18
212242;name_party;:;Kristian Thulesen Dahl
212253;Time;Vi, der bekymrer os om landets ve og vel, er ret;Kl. 13:16
212330;name_party;":
interesserede i at finde ud af, hvordan man skal
Hr. Ole Sohn brugte meget af sin taletid i starten få sådan nogle ender til at nå sammen: SF's gaaf ordførertalen på at understrege SF's økonovebod og fru Margrethe Vestagers ønske om
misk ansvarlige kurs. Det forstår jeg egentlig
økonomisk ansvarlighed. Derfor er det lidt
godt at hr. Ole Sohn har behov for at tale rigtig
spændende.
Det er rigtigt, at det var Nyhedsavisen, der så
meget og rigtig længe om. Under valgkampen
var det jo sådan, at der var en avis, der satte sig
havde spurgt SF's ligestillingsordfører, fru Perfor at finde ud af, hvordan SF's økonomiske ponille Vigsø Bagge, hvad det der med kommissiolitik hængte sammen, hvis man skulle indfri
nens arbejde om at sikre ligeløn betød. Så siger
valgløfterne, og de nåede frem til, at regningen
hun, at det er »at sikre, at ansatte skal have det
samme i løn i det offentlige som i det private.«
ville være på knap 70 mia. kr., hvis man lige
skulle indfri det, de kaldte Villys gavebod.
Så havde de vurderet, hvad prisen ville være for
Det er vel også det, der har fået Det Radikale
det, og det var så 35 mia. kr.
Venstres leder, fru Margrethe Vestager, til at gå i
Da hr. Villy Søvndal så skal forholde sig til
clinch med SF i forhold til økonomisk ansvarlig- det, siger han:
hed. Fru Margrethe Vestager har med henvis»Men vi har aldrig nogensinde foreslået, at
ning til en gennemgang af SF's forslag, som De
offentligt ansatte skal have ligeløn med priRadikale har foretaget, sagt følgende:
vatansatte.«
»Hvis jeg skal være venlig og fair, er SF's poliDet er to citater, der viser sværhedsgraden i at
finde ud af, hvad SF helt præcis mener på det
tik ikke totalt ufinansieret. Der er finansieret for
noget af det, men samlet set er der en årlig man- økonomiske område. Og det var måske også
ko på 15 til 17 milliarder. Og som Mimi Jakobsen det, der kom frem her i starten af ordførerindlægget, hvor hr. Ole Sohn ikke kunne finde ud
ville have sagt: Det gør alligevel en forskel sidst
af, om det var betalingsbalancen eller statsoverpå måneden.«
skuddet, der ville blive påvirket af nordsøpenEr det dem, SF vil i regering med?";Kristian Thulesen Dahl
214481;Time;"gene. Nå, spøg til side.
Men med hensyn til fru Margrethe Vestager";Kl. 13:17
214581;title_name;":
og Det Radikale Venstre er det jo gjort krystalOrdføreren.";Svend Auken
214651;Time;"klart, at der er et parti, SF skal indgå et samarbejde med, hvis det, man drømmer om, skal bliOle Sohn (SF):
ve virkelighed. Det er altså at bygge bro over en
Vi har ikke nogen planer om at indgå i et regeringssamarbejde. Jeg tror, det var Nyhedsavisen, kløft, der hedder: total økonomisk uansvarligsom lavede en simpel regnefejl på 30 mia. kr. Det hed - set fra et af de partiers side, man skal samarbejde med. Hvordan vil SF overkomme det?
vil i øvrigt også fremgå, når man nu ser på det";Kl. 13:17
215151;Time;forslag til ligelønskommission, som SF konkret;Kl. 13:19
215231;title_name;":
har fremsat i dag, hvor vi har afsat 2 mia. kr. til
Ordføreren.
et begyndende forsøg på at rette op på de ulige";Svend Auken
215354;Time;"lønninger, der er i den offentlige sektor. Det havOle Sohn (SF):
de Nyhedsavisen fået til 32 mia. kr. Det var dog
Jeg vil da svare på den måde, som hr. Kristian
trods alt en lille fejl, men nu er der jo kommet
Thulesen Dahl forsøgte, da hr. Kristian Thulesen
syn for sagen, fordi forslaget er stillet.
Hvordan Det Radikale Venstre og SF udvikler Dahl: stod her som ordfører, og sige, at det, det
drejer sig om, er at finde nogle konkrete løsninen fælles økonomisk politik, tror jeg bedst egner
ger for borgerne.
I
sig til at blive drøftet mellem SF og Det Radikale

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Det har jeg faktisk peget på her i min ordførertale, nøjagtig på samme måde som vi har
gjort i vores finanslovforslag, som er tilgængeligt på SF's hjemmeside, og som hr. Kristian
Thulesen Dahl givetvis også har kigget i. Der vil
man se, at vi faktisk finder, at det er komplet
uansvarligt, at Dansk Folkeparti har lagt stemmer til at lempe med 4,2 mia. kr. på skatterne i år
og 9,5 mia. kr. på skatterne næste år i en tid,
hvor der er mangel på social- og sundhedshjælpere, hvor der er mangel på sygeplejersker, hvor
der er nedslidte skoler, og hvor ældre ikke får
den pleje, som de burde kunne forvente i et af
verdens rigeste samfund. Det synes vi er uansvarligt. Og jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti
har meget svært ved at argumentere for det og
derfor gør alt muligt for at undgå at få den konkrete debat om det ansvar, som Dansk Folkeparti har for, at vi har en nedslidt ældresektor og en
folkeskole, som lider, og hospitaler, som har kronisk mangel på sygeplejersker. Men alligevel har
Dansk Folkeparti fundet det betimeligt at lempe
milliarder af kroner ud i det private forbrug. Det
er komplet uansvarligt.";Kl. 13:19
217083;Time;;Kl. 13:20
217116;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
217172;Time;;Kl. 13:20
217194;name_party;":
Der var en dialog mellem SF's uddannelsesordfører, fru Nanna Westerby, og hr. Kristian Thulesen Dahl før pausen, hvor fru Nanna Westerby
spurgte ind til, hvordan det kunne være, at
Dansk Folkeparti ikke havde haft held til at få
afsat flere penge til handelsskolerne, når nu
Dansk Folkeparti havde sagt, at det ville man arbejde for.
Jeg vil gerne høre, om hr. Ole Sohn vil rette
SF's uddannelsesordfører, fru Nanna Westerby,
og gøre det klart, at i finanslovaftalen for 2008 er
der rent faktisk afsat flere penge til handelsskolerne. Og vil hr. Ole Sohn bekræfte det svar, som
hr. Kristian Thulesen Dahl gav fra talerstolen, og
afkræfte det, som fru Nanna Westerby tidligere
sagde?";Martin Henriksen
217888;Time;;Kl. 13:21
217921;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
217944;Time;;Kl. 13:21
217958;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte det, som jeg sagde i
min ordførertale, nemlig at på ungdomsuddannelserne har Dansk Folkeparti og regeringen aftalt en pulje på 62,5 mio. kr., samtidig med at

3399

man har skåret 137,1 mio. kr. Det er altså netto
en nedgang.";Ole Sohn
218224;Time;;Kl. 13:21
218257;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Svend Auken
218313;Time;;Kl. 13:21
218335;name_party;":
Det var jo ikke et svar. Det kan jeg godt forstå at
hr. Ole Sohn ikke er i stand til at svare på, nej,
det kan jeg sådan set ikke forstå, men jeg kan
godt forstå, at hr. Ole Sohn ikke giver det svar,
som er det rigtige svar, for det ville sådan set udstille SF's uvidenhed på det her område.:
Det forholder sig sådan, at bl.a. Christian
Müller, næstformand i Landssammenslutningen
af Handelsskoleelever, inde på Facebook - den,
her internetside, der er offentligt tilgængelig, så
det kan jeg jo godt sige - skriver til mig, og jeg
citerer:
Rigtig mange tak, fordi du og Dansk Folkeparti har været med til at kæmpe for handelsskolernes sag i forbindelse med finansloven
2008. Vi er rigtig glade for, at I har fået jeres krav
igennem om flere penge til handelsskoleeleverne. Med venlig hilsen Christian Müller, næstformand for handelsskoleelevernes sammenslutning.
Så siger Søren Hoppe Christensen, som er formand for handelsskolelærernes forening:
Tak, Dansk Folkeparti. Bertel Haarder har ret,
det er en stor sejr for handelsskolerne, men det
er primært Dansk Folkeparti, som handelsskolerne skal takke for det gode resultat.
Kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at der kommer et løft til handelsskolerne med den her finanslov, og dermed bekræfte, at det, som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, var fuldstændig korrekt, og det, som fru Nanna Westerby sagde, var
forkert, eller lever man i en eller anden fantasiverden, hvor man ikke anerkender, hvad der
rent faktisk er virkelighed? Hvis det er det, man
gør, giver den her diskussion jo overhovedet
ikke nogen mening.";Martin Henriksen
219908;Time;;Kl. 13:23
219941;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
219974;Time;;Kl. 13:23
219988;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har læst de pågældende
blogindlæg, men jeg har fuld tillid til hr. Martin
Henriksen. Jeg tror på hvert et ord, der er blevet
sagt både af hr. Martin Henriksen og dem, han
har blogget med, så ingen tvivl om det.

3400

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Jeg kan blot bekræfte det, jeg sagde i mit ordførerindlæg, og det kan også ses i referatet, at jeg
står fuldt inde for, at Dansk Folkeparti har et
medansvar for, at man har lavet nogle puljer, der
samlet set giver 62,5 mio. kr. til ungdomsuddannelserne, men samtidig har man skåret bunden
væk med 137 mio. kr. Altså, der er netto sket en
markant nedskæring samlet set på uddannelsesområdet. Det fremgår af finansloven, og jeg går
ud fra, at det er den, vi stemmer om her om lidt.";Ole Sohn
220758;Time;;Kl. 13:23
220791;title_name;":
Det er rigtigt. Hr. Morten Helveg Petersen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
220869;Time;;Kl. 13:23
220897;name_party;":
Altså, de indledende ord om ansvarlighed og
Nationalbankens advarsler var jo næsten som
taget ud af en radikal tale. Det var jo en fornøjelse at høre. At vi så kan have lidt svært ved sådan
at genfinde det i praksis i de konkrete forslag,
som SF stiller, og som koster mange milliarder
kroner, er så en lidt anden diskussion.
Det plejer jo at være en gylden regel herinde,
at man kun skal spørge om noget, som man kender svaret på. Og nu spørger jeg faktisk i forlængelse af det her med SF's ansvarlighed om noget,
som jeg ikke kender svaret på: Stemmer SF for
eller imod den samlede finanslov?";Morten Helveg Petersen
221503;Time;;Kl. 13:24
221517;name_party;":
Vi stemmer imod.";Ole Sohn
221545;Time;;Kl. 13:24
221578;title_name;":
Ordføreren. Ja, ordføreren havde ikke fået ordet
før.";Svend Auken
221643;Time;;Kl. 13:24
221657;name_party;":
Undskyld. Jeg gentager: Vi stemmer imod finansloven. Vi stemmer for en række af de konkrete ændringsforslag.";Ole Sohn
221777;Time;;Kl. 13:24
221810;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
221872;Time;;Kl. 13:25
221900;name_party;":
Jamen hører det ikke med i et samlet billede af at
være økonomisk ansvarlig, at man stemmer for
finansloven?";Morten Helveg Petersen
222020;Time;;Kl. 13:25
222053;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
222077;Time;;Kl. 13:25
222091;name_party;":
Nu må man jo ikke svare med et modspørgsmål,
men jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt. Et
eller andet sted synes jeg faktisk, at det er hamrende uansvarligt både socialt og økonomisk at
lempe milliarder af kroner ud i skattelettelser til
de mest velstillede i det her samfund, alt imens
uddannelserne må bløde og ældre ikke kan få
tilstrækkelig med pleje, fordi der er mangel på
social- og sundhedshjælpere, fordi der mangler
2.500 sygeplejersker og regeringen og Dansk
Folkeparti ikke gør noget. Det synes vi er meget,
meget uansvarligt, også over for den økonomiske situation, landet står i, og de muligheder, vi
har. Det spiller jo også ind, når man diskuterer
ansvarlighed, og jeg tror sådan set også, at Det
Radikale Venstre er enig med SF i, at regeringens
økonomiske politik er hamrende uansvarlig.";Ole Sohn
222912;Time;;Kl. 13:25
222945;title_name;":
Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så går vi videre. Hr. Lars Barfoed, kort bemærkning.";Svend Auken
223045;Time;;Kl. 13:26
223063;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, der er kommet en række spændende skattepolitiske betragtninger fra
Socialistisk Folkeparti på det seneste. Det var
måske nyttigt i dag at få lidt mere styr på det.
Først har jeg noteret mig, at man i SF's finanslovforslag vil finansiere en del af de nye udgifter
ved at rulle regeringens skattelettelser tilbage,
det vil sige, at folk ikke skal have de penge mellem hænderne, som de har fået. Hvordan kan
det være, at man kan finansiere en del af nogle
udgifter med en skattelettelse, som man ruller
tilbage, når man samtidig har sagt, at den skattelettelse ikke er finansieret? Man kan vel ikke finansiere udgifter med en ikkefinansieret skattelettelse. Ligger der deri en erkendelse af, at regeringens skattelettelser alligevel er finansierede?
Så vil jeg også gerne spørge, hvad der nærmere er SF's skattepolitik, for på den ene side vil
man altså ikke gennemføre skattelettelserne, på
den anden side siger SF's skattepolitiske ordfører, hr. Jesper Petersen, at man vil sænke topskatten. Skal det forstås sådan, at man hellere vil
sænke topskatten end at gennemføre de skattelettelser i bunden af skatteskalaen og i mellemskatten, som regeringen har gennemført?";Lars Barfoed
224266;Time;;Kl. 13:27
224299;title_name;":
Ordføreren.

(426)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Svend Auken
224363;Time;;Kl. 13:27
224377;name_party;":
Jeg vil sige, at nu har vi altså en hamrende god
skattepolitisk ordfører, som sådan set har været
så genial, at han har fundet frem til, hvad det
egentlig er, SF tidligere har sagt omkring skattepolitik. Jeg tror også, at man i folketingsreferaterne vil kunne finde frem og vil kunne høre, at
SF's finanspolitiske ordfører faktisk gang på
gang har sagt i den her sal: Vi er nødt til at få lavet en samlet skattereform, som samlet set nedsætter beskatningen af indkomsterne. Det er
nærmest en bunden opgave i lyset af den globaliserede verden, vi lever i.
Jeg tror nok, uenigheden mellem De Konservative og SF er om den fordelingspolitiske profil, om man skal lave skattelettelser, som bare
går ud på at sænke skatten eller man også skal
sørge for at få et provenu ind på en anden måde.
Når vi siger, at vi gerne vil være med til også at
hæve grænsen for, hvornår man betaler topskat,
så er det bl.a., fordi vi siger, at der sådan set er
mange håndværkere i det her land, som betaler
meget i skat. Det kan man regulere ved at hæve
grænsen for, hvornår der skal betales topskat,
men det er ikke ensbetydende med, at vi vil
have et mindre provenu ind i statskassen. Det
tror jeg sådan set at jeg rimelig klart har redegjort for her i min ordførertale. Vi mener, at de
udfordringer, vi står med i velfærdssamfundet,
kræver nogle investeringer, også i det offentlige
forbrug.";Ole Sohn
225759;Time;;Kl. 13:28
225792;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Svend Auken
225854;Time;;Kl. 13:28
225872;name_party;":
Jeg har da ligesom hr. Ole Sohn meget respekt
for SF's skattepolitiske ordfører, og jeg forstår
udmærket godt, at hvis det er sådan, og det er
det, når hr. Ole Sohn siger det, at hr. Jesper Petersen efter formentlig, må man tro, ganske
grundige studier har fundet frem til, hvad det
egentlig er, SF har sagt om skattepolitik, så kan
jeg godt forstå, at hr. Ole Sohn betegner ham
som et geni, for det er ganske godt gået. Men
stadig væk synes jeg, at vi skal holde lidt fast i,
at Socialistisk Folkeparti vil sænke topskatten,
men at man vil annullere skattelettelser, som vi
har gennemført, i bunden af skatteskalaen og i
mellemskatten. Er det korrekt forstået?

3401";Lars Barfoed
226551;Time;;Kl. 13:29
226585;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
226609;Time;;Kl. 13:29
226623;name_party;":
Nu skal hr. Lars Barfoed passe på ikke at blande
æbler og pærer sammen. Vi har sagt, at vi ønsker
en samlet skattereform. Vi mener faktisk ikke, at
skattepolitik egner sig til at tage enkeltelementer
ud og begynde at jonglere med dem, for hver
eneste gang man rører ved en skatteskrue, så har
det også konsekvenser for en anden skatteskrue.
Derfor er vi sådan set i udgangspunktet meget
tilhængere af, at vi får nedsat en skattekommission, også den skattekommission, som regeringen har nedsat. Vi har så ønsket, at den skulle få
helt frie hænder til at kunne agere.
Jeg vil sige, at det, der er overskriften i vores
skattereform - vi har faktisk ikke lavet et samlet
nyt skattereformudspil, fordi vi i starten gerne
vil give input til skattekommissionen - er, at vi
får en socialt retfærdig og grøn skattereform:
man kan sige, at det simpelt hen er hele overliggeren. Samtidig skal vi heri finde muligheder
for at nedsætte beskatningen af indkomster. Så
skal vi selvfølgelig finde andre skattekilder, men
det er skattekommissionen, der i første omgang
kommer med sine bud, og så må vi selvfølgelig
politisk tage en prioriteringsdiskussion. Men
skattepolitik egner sig bedst til at lave en samlet
skattereform, sådan at borgerne kan føle sig
trygge og ved, hvad de skal betale skal i dag, og
hvordan det samlede skattebillede vil komme til
at se ud efter en skattereform.";Ole Sohn
228005;Time;;Kl. 13:30
228038;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
228105;Time;;Kl. 13:30
228127;name_party;":
Jeg kunne forstå på svarene fra hr. Ole Sohn, at
der var en vis irritation over at bore i, at Det Radikale Venstre i et omfattende notat slår fast, at
den økonomiske ansvarlighed hos SF kan ligge
på et meget lille sted, og at der mangler minimum 15 mia. kr. i det finanlovudspil, der er
fremlagt her i 2008 - og at SF hellere vil snakke
skat. Men om det skriver Det Radikale Venstre
så, at der mangler en rød tråd i SF's skattepolitik, der er kendetegnet ved forskellige og modsatrettede meldinger om boligskatten.
Det får mig egentlig til at tænke på det tidligere svar, hvor hr. Ole Sohn kritiserer Skattekommissionen for ikke at have frie hænder.

3402

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Hvad er det for en frihed, som kommissionen
skulle have haft? Er det boligskatten, som skulle
have været ind over? Kunne vi ikke få et svar på
det?";Peter Christensen
228978;Time;;Kl. 13:31
229011;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
229034;Time;;Kl. 13:31
229048;name_party;":
Når man har meget stor lyst til at interessere sig
for SF's finanslovforslag - hvad jeg er meget
glad for - vil jeg anbefale dem, der lytter eller
måske ser med, at de går ind på hjemmesiden
www.sf.dk, hvor SF's finanslovforslag ligger fra
A til Z. Så vil man kunne se, hvad vi foreslår af
indtægter og udgifter, og at der er et overskud i
vores finanslovforslag på godt 4 mia. kr. Det er
netop, fordi vi ønsker en finanspolitisk stramning i forlængelse af den kritik af regeringens finanslovudspil, vi er kommet med. Og det synes
jeg er mest fair, frem for at lade Nyhedsavisen
eller andre partier eller ordførere fortolke, hvad
SF's finanspolitiske udspil går ud på. Gå ind på
www.sf.dk og se det sort på hvidt: så kan man
danne sig et indtryk og se bundlinjen. Der inddrages 4 mia. kr. mere, end der gives ud, og det
mener vi er udtryk for den ansvarlige let bremsen af økonomien, som er nødvendig i den nuværende situation.";Ole Sohn
229987;Time;;Kl. 13:32
230020;title_name;":
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
230077;Time;;Kl. 13:32
230099;name_party;":
Er det ikke meget vanskeligt at skulle samarbejde med Det Radikale Venstre, når de påstår, at
der er 15 mia. kr., som er helt ufinansierede?
Hvad bygger man det på? Altså, jeg er tilbøjelig
til at være meget enig med Det Radikale Venstre,
skal jeg skynde mig at sige. Når jeg gennemgår
SF's finanslovudspil, er der et kæmpe hul i regnestykket. Og det er naturligt nok, for når SF'ere
og hr. Villy Søvndal tager rundt og leger julemænd og deler gaver ud og vil være populære
blandt alle de grupper, de møder, kommer der jo
en regning på et eller andet tidspunkt. Blandt
ansvarlige partier finansierer man den regning:
det gør man ikke i SE
Men er det ikke et problem for SF, at selv Det
Radikale Venstre mener, at det, SF fremsætter, er
komplet uansvarligt?";Peter Christensen
230867;Time;;Kl. 13:33
230900;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
230924;Time;;Kl. 13:33
230938;name_party;":
Venstres ordfører står og jonglerer med tal,
som ikke kan være taget fra SF's finanslovforslag, og de bliver jo ikke mere rigtige af at blive
gentaget i to spørgsmål. Mit intellekt er ikke så
stort, at jeg kan analysere, hvordan Det Radikale
Venstre har lavet sit notat, men det er for så vidt
også underordnet. Det helt afgørende er, at vi
har fremlagt et finanslovforslag, der ligger på
www.sf.dk. Der kan man gå ind og se, hvad vi
inddrager af penge, hvordan vi inddrager pengene, og hvad vi bruger pengene til. Man kan se
den samlede bundlinje for både drift og anlæg.
Det betyder, at der sker en finanspolitisk stramning, som er i fuld forlængelse af den kritik af
regeringens økonomiske politik, jeg er kommet
med.
Jeg erkender - og det er jeg sådan set stolt af at vi har en helt anden velfærdspolitisk profil og
fordeling end den, regeringen og Dansk Folkeparti har stået for. Hele humlen er, at vi frem for
øget privatforbrug ønsker at bruge pengene til
at sikre den offentlige velfærd, så vi kan få flere
ansatte i ældresektoren, få flere sygeplejersker
og give borgerne en bedre velfærd.
Det er jo her, det skiller, og det er jo det, der er
det politisk interessante. VKO-blokken interesserer sig mere for skattelettelser til de velstillede,
mens vi har en interesse i at sikre, at de grundlæggende funktioner i velfærdssamfundet er intakte.";Ole Sohn
232302;Time;;Kl. 13:34
232335;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
232399;Time;;Kl. 13:34
232428;name_party;":
Jeg synes, at det, som hr. Ole Sohn nu er kommet
med fra talerstolen om, hvad SF står for, forvirrer totalt. På den ene side siger hr. Ole Sohn, at
det er uansvarligt at lempe skatten, og på den
anden side siger hr. Ole Sohn, at vi samlet set
skal nedsætte skatten. Og så siger Hr. Ole Sohn,
at provenuet skal komme ind på anden måde.
Hr. Ole Sohn kommer også ind på, at der ikke
skal komme et mindre provenu ind end nu. Når
man så i den offentlige debat samtidig hører, at
SF vil nedsætte topskatten - hvad er det så
egentlig SF vil? Det mangler vi en forklaring på.
Men vi mangler også en forklaring på, om det
er boligejerne, der skal betale, hvis provenuet
skal ind på anden måde? Sådan forstår jeg det.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

3403

Eller er der også andre end boligejerne, der skal
økonomisk politik og en skattepolitik, der spiller
betale?
sammen med eksempelvis vores miljø- og kliKl. 13:35 mapolitik. Det har regeringen fuldstændig afFørste næstformand (Svend Auken):
skrevet - det ved jeg godt. Men det kan godt
Så er det ordføreren.
lade sig gøre. Og vi synes faktisk, det er en god";Flemming Damgaard Larsen
233545;Time;idé, at man beskatter forurening og præmierer;Kl. 13:35
233605;name_party;":
energibesparelser.";Ole Sohn
233635;Time;"Jeg beklager, hvis jeg har talt så uklart, at hr.
Flemming Damgaard Larsen ikke har forstået, at Første næstformand (Svend Auken):
vi ikke ønsker, at man skal have færre kroner ind
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 13:37
233868;Time;"i skat, mén at der skal laves en skattereform,
som betyder en skatteomlægning.";Kl. 13:37
233966;name_party;":
Vores profil ligger faktisk meget tæt på det,
Jeg hæfter mig ved det, som hr. Ole Sohn siger
som også hr. Morten Bødskov fra Socialdemoom den økonomiske politik. Hr. Ole Sohn siger,
kraterne var inde på, nemlig at man skal lave
at SF vil rulle de skattelettelser tilbage, der er giskattereform og se den i sammenhæng med det
vet - det vil SF ændre på. Derfor kunne jeg godt
provenu, der skal bruges i staten. For det skal jo tænke mig at spørge SF om to ting:
finansieres på en eller anden måde. Det er også
Når man nu gerne vil fremstille sig som et aldet, vismændene har foreslået.
ternativ til regeringen og til Dansk Folkepartis
Der er sådan set ikke nogen særlig originalitet politik, er det så ikke lidt mærkeligt at se, at Soi det, SF har foreslået. Vi har lyttet til nogle af de
cialdemokraterne, der tidligere har talt om at
råd, som de økonomiske vismænd er kommet
rulle skattelettelser tilbage, nu ikke vil det lænmed. Det troede jeg også at Venstre gjorde en
gere i deres seneste udspil? Hvor er alternativet
gang imellem. Det gør de åbenbart ikke, men
henne? kan man spørge. Det var det ene spørgsdet gør vi.
mål.";Peter Skaarup
235104;Time;Det andet spørgsmål går på SF's visioner, når;Kl. 13:36
235183;title_name;":
det gælder skattepolitikken. Jeg kunne jo godt
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort betænke mig at spørge, om SF - hvis vi taler år
mærkning.
2010 - stadig væk vil rulle givne skattelettelser";Svend Auken
235390;Time;tilbage. Hvor lang tid skal hr. og fru Jensen, der;Kl. 13:36
235470;name_party;":
har fået en stor eller lille skattelettelse, regne
Det svar skabte jo ikke større klarhed. Men nu
med, at SF kommer med den store grab og tager
siger hr. Ole Sohn, at der skal ske en omlægning.
pengene igen og siger: Nej, nej, vi ville jo rulle
Det må da betyde, at der er nogle andre, der skal skattelettelserne tilbage, så nu er der ingen penbetale. Og jeg forstår altså stadig væk, at det er
ge til jer.";Flemming Damgaard Larsen
235888;Time;"boligejerne, der er den ene part af dem, der skal
betale. Men hvem er det yderligere, der skal beFørste næstformand (Svend Auken):
tale? Det synes jeg vi må have et svar på.
Så er det ordføreren.";Kl. 13:39
236094;Time;;Kl. 13:37
236104;Time;;Kl. 13:39
236137;title_name;:;Svend Auken
236152;name_party;":
Ordføreren.
,Jeg glæder mig over, at der i dag er foretaget en";Ole Sohn
236226;Time;meningsmåling, der viser, at vælgerne faktisk er;Kl. 13:37
236289;name_party;":
meget indstillet på at være med til at finansiere
Regeringen har jo på flere områder låst en række en ordentlig velfærd. Den velfærd, som hr. Peter
forureningsafgifter, så det bliver billigere og bil- Skaarups parti, Dansk Folkeparti, har været
ligere at forurene. Det er jo ikke særlig klogt i en med til at undergrave igennem de seneste 6 år
tid, hvor alle taler om, at vi skal gøre en indsats
ved, at der er blevet mindre hjælp pr. ældre, som
for et bedre klima. Man kunne måske lægge an
har behov for hjemmehjælp, og at der i katastrotil at regulere forureningsafgifter, så det bliver
fal grad er blevet mangel på sygeplejersker. Det
dyrere og dyrere at forurene. Det ville jo f.eks.
er der faktisk stor interesse for at afhjælpe.
være en indtægtskilde. Man kunne oven i købet
Så vil jeg gerne sige: Naturligvis er der nuanfå et bedre klimaregnskab, hvis man så samtidig cer og forskelle i de holdninger, som SF og Sobilliggjorde nogle af de ting, hvor der kunne
cialdemokraterne har. Hvis ikke det var tilfælspares på energien. Man kan jo godt have en
det, så var vi ét parti. Nu er vi to partier, men jeg

3404

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

kan godt love hr. Peter Skaarup, at vi i 2010 har
en ny regering - og at den nye regering også har
fundet frem til en økonomisk politik, som er ansvarlig, og som medvirker til at lukke nogle af
de huller, som Dansk Folkeparti har medvirket
til at lave i den offentlige velfærd igennem de seneste 6 år. Det vil jeg gerne give tilsagn om.";Ole Sohn
237790;Time;;Kl. 13:40
237823;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Svend Auken
237876;Time;;Kl. 13:40
237895;name_party;":
Nu har vi jo lige haft den rigtige meningsmåling, og det var valgresultatet her for nylig, som
jo sagde en eneste ting, nemlig at det alternativ hvis man overhovedet kan tale om det, for det
stritter jo i alle mulige retninger - ønskede vælgerne ikke. SF fik ikke flertal sammen med de
partier, som SF mener fremtidigt at ville kunne
danne regering med. Man må jo sige, at den sag
er afgjort nu og her.
Men med hensyn til det spørgsmål, jeg stillede, fik jeg jo ikke antydning af et svar fra hr. Ole
Sohn. Det, jeg spurgte om, og det, jeg gerne vil
spørge om igen, er: Hvis nu hr. Ole Sohn sidder
som udenrigsminister eller finansminister i en
regering i 2010, vil SF så stadig væk rulle gamle
skattelettelser tilbage? Og hvor lang tid tilbage
går vi? Altså, skal vi også tilbage til den sidste
skattelettelse, der blev givet? Hvor lang tid skal
vi tilbage i forhold til de penge, som borgerne jo
tror de har fået og har brugt? Er det ikke lidt
utroværdigt, at SF bliver ved med at snakke om
at tage penge fra borgerne? Det er vel ikke det,
som borgerne kunne ønske sig?";Peter Skaarup
238977;Time;;Kl. 13:41
239010;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
239033;Time;;Kl. 13:41
239047;name_party;":
Nu stillede hr. Peter Skaarup to spørgsmål, bl.a.
hvad vi vil gøre i 2010, og der er det, jeg siger, at
jeg tror vi har en anden regering. Men hvis vi tager udgangspunkt i nu: Altså, de skattelettelser,
som regeringen og Dansk Folkeparti har planlagt til igangsættelse i 2009, skal jo ikke rulles tilbage: de skal annulleres. Så det er ikke et spørgsmål om at rulle dem tilbage. Vi er jo ikke kommet ind i 2009 endnu, det er vi altså ikke, må jeg
minde hr. Peter Skaarup om.
Så der er mulighed for fremadrettet at sige til
vælgerne: Skal vi ikke i stedet for at give de
bedst stillede for 9,5 mia. kr. skattelettelser tage

og bruge nogle af de planlagte skattelettelser til
at sikre, at hr. og fru Jensen kan få en ordentlig
hjemmehjælp? Skal vi ikke bruge dem til at sikre, at der, hvis man bliver syg og kommer på hospitalet, så også er nogle uddannede sygeplejersker, som kan tage hånd om det, og at de kvindefag, vi har i den offentlige sektor, kan løftes op
og få mandeløn? Der er jo en lang række områder, hvor man kunne sige man med stort held
kunne forbedre velfærden i Danmark.
Jeg ved godt, at det ligger Dansk Folkeparti
fjernt at gøre det, fordi man har lagt stemmer til
den ene stramning og nedskæring i den offentlige sektor efter den anden for at kunne finansiere
skattelettelserne. Men det er jo netop der, partierne er forskellige. Vi ønsker at sikre en ordentlig og velfungerende offentlig sektor.";Ole Sohn
240475;Time;;Kl. 13:42
240508;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
240574;Time;;Kl. 13:42
240596;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Ole Sohn, at der er en
række helt almindelige håndværkere, der helt
urimeligt bliver ramt af topskatten, og derfor er
det relevant at diskutere topskatten. Betyder det,
at det efter en skattereform, som SF eventuelt
lægger stemmer til, så godt kan accepteres af SF,
at håndværkere netto bliver lettet, eller som det
ellers har været antydet, at SF så vil kratte pengene ind på anden vis, ved grønne afgifter osv.?
Vil nettoresultatet være, at det kan bakkes op af
SF, at der kommer en nettolettelse for håndværkeren efter sådan en reform?";Anders Samuelsen
241170;Time;;Kl. 13:43
241203;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
241236;Time;;Kl. 13:43
241250;name_party;":
Ja, det kan det. I vores skattepejlemærker går vi
efter at sørge for, at de lavest lønnede i samfundet får de største skattelettelser - det er jo dem,
der er ramt af de høje fødevarepriser, høje energipriser, høje daginstitutionspriser osv. De skal
selvfølgelig have en lettelse. Men hovedparten
af danske lønmodtagere skal have en skattelettelse i indkomstskatten, det er klart. Det er den
profil, vi ønsker at lægge ind.";Ole Sohn
241684;Time;;Kl. 13:44
241717;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, kort bemærkning.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Svend Auken
241802;Time;;Kl. 13:44
241824;name_party;":
På svaret kan jeg forstå, at det trods alt skal være
sådan, at jo højere løn man har, jo mindre nettolettelse skal man have - altså, de højeste nettolettelser til dem i bunden og så mindre lettelse,
jo højere man kommer op i systemet.
Har hr. Ole Sohn på nogen måde et enkelt
bud på, hvordan en sådan reform skal strikkes
sammen? Bare sådan, at den håndværker, der
eventuelt har fri her på nuværende tidspunkt og
måtte sidde derhjemme foran skærmen, kan få
et billede af, om det her - altså, at lave en reform, som sikrer, at en person, der bliver ramt af
topskat, får en lavere nettolettelse end en person, der ikke får en lettelse i topskatten - på nogen som helst måde er realistisk muligt.";Anders Samuelsen
242529;Time;;Kl. 13:44
242562;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
242585;Time;;Kl. 13:44
242599;name_party;":
Nu er der jo en grundlæggende forskel på Ny
Alliances og SF's skattepolitik. Vi har stadig væk
det grundprincip, at de bredeste skuldre skal
bære de største byrder, og den profil ligger også
i de skattetanker, vi gør os. Det, vi indtil videre
har gjort, er, at vi har lagt nogle bud ind til Skattekommissionen og sagt: Vi synes, I skal gå efter
de og de pejlemærker. Men borgerne har krav på
at se et samlet skattepolitisk udspil, så man kan
se: Hvad betyder det for mig nu og efter en skattereform?";Ole Sohn
243110;Time;;Kl. 13:45
243143;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen, kort bemærkning.";Svend Auken
243197;Time;;Kl. 13:45
243213;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tillykke til SF med den
meget imponerende fremgang i meningsmålingerne. Vi tager det som udtryk for, at der er gang
i en venstredrejning i samfundet, at stemmerne
flytter sig mod venstre. Vi kunne godt tænke os
en lidt bedre fordeling af fremgangen, men det
er dog i den rigtige retning.
Men det spørgsmål, jeg har, er så: Er venstrefløjens synspunkter blevet lige så klart styrket,
når nu SF f.eks. går ind for at privatisere DONG,
vores største energiselskab, sådan at DONG skal
styres efter profit i stedet for efter, hvad der er
bedst for klimaet, eller når SF går ind for at privatisere TV 2? Jeg mener: Venstrefløjen synes vel
ikke, vi har brug for at få et nyt TV 3? Vi vil gerne have en offentligt styret tv-station, som sør-

3405

ger for, at vi har nogle ordentlige politiske diskussioner her i landet.
Nu har jeg hørt meget om det med topskatten: man kan vel uden at overdrive godt sige, at
det med at ville reducere topskatten ikke er den
klareste måde at sige på, at venstrefløjen går ind
for at mindske uligheden i samfundet.
Så derfor vil jeg spørge hr. Ole Sohn: Går det
lige så godt med at få udbredt og styrket venstrefløjens synspunkter i samfundet, som det går
med at få gode tal?";Frank Aaen
244453;Time;;Kl. 13:46
244486;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
244509;Time;;Kl. 13:46
244523;name_party;":
Til grundspørgsmålet, om det går godt for venstrefløjen, vil jeg sige: Ja, jeg synes bestemt, at
det er rart at se, at flere og flere vælgere i det her
samfund kan se nødvendigheden af, at vi har en
stor, stærk, aktiv og resultatorienteret venstreorienterethed i samfundet.
Det, der er helt afgørende for et venstreorienteret parti, er ikke, at man har de rigtige holdninger alene og kan stå med dem på sidelinjen
og have rene hænder, men at man fungerer som
et venstreorienteret indflydelsesparti, som er
indstillet på at gå ind og sikre, at man kan forandre samfundet i den retning, man nu ønsker. Og
vi ønsker samfundet ændret i en retning, som
sikrer mindre ulighed. Vi vil faktisk gerne, når vi
har haft indflydelse i en periode, kunne måles
på, at uligheden i samfundet er blevet mindre.
Hvordan det kan ske, vil vi gerne drøfte med
de partier, vi indgår samarbejde med, men glædeligvis kan jeg jo konstatere, at der i oppositionen er helt enighed om, at starthjælpen skal fjernes og kontanthjælpsloftet skal fjernes. Det er jo
to meget konkrete måder at mindske uligheden
på. Vi skal også lave en skattereform, som gør, at
de laveste indkomster får de største lettelser, for
det er jo de laveste indkomster, der rammes af
den nuværende økonomiske politik med stigende fødevarepriser, stigende buspriser, stigende
daginstitutionspriser osv.";Ole Sohn
245881;Time;;Kl. 13:48
245914;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
245964;Time;;Kl. 13:48
245980;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om, at vi kan lave en fin
politik sammen på en lang række områder, bl.a.
de ting, hr. Ole Sohn lige har nævnt. Men det
gælder jo efter vores opfattelse samtidig om

3406

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

selvfølgelig at vinde vælgere - det arbejder vi
hårdt på - og så gælder det jo også om at vinde
holdninger. Det er jo derfor, jeg nævnte lige de
tre ting, jeg gjorde. Nedsættelse af topskatten:
Jeg tror altså ikke, det vinder nogle holdninger
for venstrefløjens synspunkter. Privatiseringer
af store selskaber som DONG og TV 2: Jeg tror
altså ikke, det vinder en større opbakning til
venstrefløjens synspunkter, jeg tror heller ikke,
det giver større opbakning til venstrefløjen, heller ikke i tal.
Derfor vil jeg spørge, om der ikke var nogen
af de her ting, SF - samtidig med at de siger
mange fornuftige ting - skulle begynde at revurdere: Er det nu rigtigt, at vi er med i et forlig
f.eks. om at privatisere DONG, mens alle taler
om, at vi skal gøre noget for klimaet?";Frank Aaen
246995;Time;;Kl. 13:49
247028;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
247051;Time;;Kl. 13:49
247065;name_party;":
Jeg tror, at langt de fleste vælgere, både de, der
stemmer på SF, og de, som ikke stemmer på SF,
men kender SF's politik, ved, at SF om nogen er
Danmarks grønne miljøparti. SF er det parti, der
om nogen har kæmpet for at få en grøn profil
både i miljøpolitikken og i klimapolitikken.
Når vi er gået med i det seneste energiforlig,
er det ikke et udtryk for, at det repræsenterer
den højeste genialitet. Det er et lille skridt i den
rigtige retning, derfor er vi gået med. Men vores
ambitioner på klima- og energiområdet er langt
højere, og den grønne profil vil vi forfægte med
høj faneføring også i den kommende tid, så vi er
helt sikre på, at endnu flere vælgere føler sig tiltrukket af en venstreorienteret indflydelsespolitik, som SF står for.";Ole Sohn
247824;Time;;Kl. 13:50
247857;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
247915;Time;;Kl. 13:50
247939;name_party;":
Jeg synes, den her debat meget klart synliggør,
at det jo ikke handler om, hvorvidt SF er økonomisk ansvarlige: det er egentlig en debat om,
hvor uansvarlige SF i det hele taget er.
Derfor vil jeg egentlig også gerne vende tilbage til hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål i
forbindelse med den artikel, der var i Nyhedsavisen - den for SF så famøse artikel, som jo
kortlagde, at der var en manko på 70 mia. kr. Jeg
kunne så forstå på hr. Ole Sohns svar, at der var

regnet 30 mia. kr. forkert. Betyder det så, at der
reelt kun var en manko på 40 mia. kr.?";Per Ørum Jørgensen
248507;Time;;Kl. 13:51
248540;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
248563;Time;;Kl. 13:51
248577;name_party;":
Nu er jeg da ked af, at hr. Per Ørum Jørgensen
ikke har været i salen under debatten, men først
lige er kommet ind nu. For hvis hr. Per Ørum
Jørgensen havde været her bare for 10 minutter
siden, ville han have hørt den opfordring, jeg
gav lytterne og seerne - og den vil jeg også gerne give til hr. Per Ørum Jørgensen: Gå ind på
www.sf.dk, på vores hjemmeside: der ligger vores finanslovforslag til fuld offentlig beskuelse
og gennemregning. Det er fuldt finansieret. Der
bliver inddraget flere penge, end der bliver givet
ud. Og hvorfor gør der det? Jo, fordi vi mener, at
regeringens politik faktisk er så uansvarlig, at
der skal ske en stramning, for det er alt andet
lige lettere at lempe lidt på finanspolitikken,
hvis der skulle vise sig at komme en stigende àrbejdsløshed. Hvis det modsatte skulle ske, at
økonomien bliver overophedet, har regeringen
ingen værktøjer til at redde dansk økonomi. Det
er udtryk for komplet uansvarlighed. Hr. Per
Ørum Jørgensen hørte det åbenbart ikke før,
men jeg gentager det gerne.";Ole Sohn
249611;Time;;Kl. 13:51
249644;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen, kort bemærkning.";Svend Auken
249696;Time;;Kl. 13:52
249720;name_party;":
Jo, jeg hørte nu hr. Ole Sohns udmærkede svar.
Men det, jeg hæfter mig ved, var faktisk det
svar, hr. Ole Sohn gav hr. Kristian Thulesen
Dahl, hvor hr. Ole Sohn jo sagde, at man kun
havde regnet 30 mia. kr. forkert. Det må jo så betyde, at der har været valgløfter for 40 mia. kr.,
der ikke har været finansieret. Det skal der jo
ikke andet en simpel hovedregning til at konstatere. Jeg kan så forstå, at De Radikale får det til
15 mia. kr., som ikke er finansieret, og det er måske en form for høflighed over for SF, at man ender på det tal.
Men jeg kan altså ikke se, hvem der skal betale, hvis hr. Ole Sohn ønsker at give skattelettelser i toppen, ønsker at styrke velfærden - der er
jo ingen grænser for, hvor SF vil sætte ind. Så er
jeg bare nødt til at spørge: Hvem skal betale? Vi
har ikke fået svaret på det. Er det boligejerne, er
det virksomhederne, er det borgerne i sidste ende, der kommer til at betale i form af nogle grøn-

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
ne afgifter af forskellig art? Hvor kommer den
regning hen, som vi jo alle sammen kan se ligger
der, og som ikke er finansieret fra SF's side?";Per Ørum Jørgensen
250847;Time;;Kl. 13:53
250880;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
250913;Time;;Kl. 13:53
250927;name_party;":
Jeg er da en smule bekymret for Det Konservative Folkepartis måde at vurdere politik på. Jeg
går da ud fra, at Det Konservative Folkeparti har
den opfattelse, at når der betales skat, er det jo
som udgangspunkt borgerne - eller virksomheder - der betaler skat.
Det, vi har sagt, er: Lad os, når vi laver en
skattereform, lave den ud fra et samlet hele. Lad
os lave en skattereform, som er socialt retfærdig
i modsætning til de der bevidstløse skattelettelser, regeringen og hr. Per Ørum Jørgensen har
givet til de bedst stillede i samfundet. Det er da
hamrende uretfærdigt. Lad os lave en socialt retfærdig skattelovgivning, lad os give den en grøn
profil, sådan at det bliver dyrere at forurene og
billigere at spare på energien.
Jeg ved godt, at det er helt utænkeligt, at en
borgerlig regering kan se skattepolitikken sammen med miljøpolitikken, men ville det ikke
være gavnligt for klimaet og miljøet, hvis man
beskattede forurening lidt mere og samtidig sagde, at der, hvor der spares på energien og gøres
noget for miljøet, gives der også en lettelse? Altså, prøv engang at tænke kreativt. Man kan se,
hvor dejligt vi kunne få indrettet verden, hvis
også Det Konservative Folkeparti kunne være
en smule kreative frem for bare bevidstløst at
lempe skattelettelser ud til de bedst stillede i
samfundet.";Ole Sohn
252245;Time;;Kl. 13:54
252278;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Svend Auken
252338;Time;;Kl. 13:54
252364;name_party;":
Ja tak. Det er en ganske interessant debat, når
man her i Folketingssalen hører SF's ordfører på
det her område. Men jeg vil gerne stille hr. Ole
Sohn det spørgsmål, som blev stillet tidligere
her i debatten - primært af hr. Peter Skaarup og som jeg egentlig ikke synes blev besvaret ret
konkret. Det er om tilbagerulningen af de skattelettelser, som er blevet givet. Der er tilsyneladende en stor forskel på det, som SF står for, og
det, som eksempelvis Socialdemokraterne har
som politik fremadrettet. Og jeg synes, at vi sav-

3407

ner et svar på det med tidsterminologien, for der
blev spurgt til eksempelvis år 2010. Hvor mange
år frem i tiden vil man diskutere eller ikke diskutere den tilbagerulning? Hvordan vil det få
direkte indflydelse på et eventuelt parlamentarisk samarbejde i en regering, hvor SF jo frygtelig gerne vil være med?";Hans Kristian Skibby
253221;Time;;Kl. 13:55
253254;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
253287;Time;;Kl. 13:55
253301;name_party;":
En gang imellem kan man selvfølgelig godt blive lidt bekymret for, om folketingsmedlemmerne er klar over, hvilket årstal vi befinder os i.
Men vi befinder os i 2008. Vi behandler en finanslov, som gælder for 2008. Jeg erkender, at vi
er nogle måneder inde i året, men året er faktisk
ikke forbi. Så det er ikke et spørgsmål om at rulle nogle skattelettelser tilbage. Det er nogle skattelettelser, som fremadrettet skal gives til borgerne. Så er spørgsmålet: Skal vi give skattelettelser til de bedst stillede i samfundet i 2008 og i
2009? Det er altså ikke noget, man ruller tilbage,
det er noget fremadrettet, man undlader at give.
Punkt 1: Vi er i en situation, hvor landets økonomi er tæt på en overophedning, og hvis landets økonomi bliver overophedet og den tilter
og vi får en brat nedtur, hvem er det så, der bliver ramt først? Ja, det gør de dårligst stillede i
samfundet. Derfor er det komplet uansvarligt at
dele skattelettelser ud i en tid, hvor økonomien
er tæt på en overophedning. Det er det ene.
Punkt 2: Er det rimeligt at give skattelettelser
til de bedst stillede i samfundet, når vi har en ældresektor, hvor de ældre ikke kan få en ordentlig
pleje, og hvor der mangler tusindvis af social- og
sundhedshjælpere, eller når vi har et hospitalsvæsen, som lider under mangel på 2.500 sygeplejersker?
Det er da komplet uansvarligt ikke at gøre
noget ved de kernevelfærdsområder. Men hvad
har Dansk Folkeparti gjort? De har sagt ja til at
lempe milliarder ud i skattelettelser.";Ole Sohn
254802;Time;;Kl. 13:56
254835;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Svend Auken
254905;Time;;Kl. 13:56
254931;name_party;":
Det er jo ganske interessant, når selv samme SF,
som ordføreren står og plæderer for, så sent som
i weekenden har diskuteret og foreslået en ændring af topskatten i nedadgående retning, og

3408

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

man så nu diskuterer, at det er komplet uansvarligt. Altså, det hænger simpelt hen ikke sammen.
Jeg vil gerne sige, at det godt nok er mange år
siden, hr. Ole Sohn repræsenterede Kommunisterne i Horsens Byråd, men økonomisk ansvarlighed er der heller ikke meget af i det oplæg,
som er kommet fra SF, og i den holdning, som
lægges for dagen i det her tilfælde. Vi skal ikke
længere tilbage end til den 22. februar, hvor selv
samme SF var hernede i salen med fire beslutningsforslag om skolepolitik, som over en 10årig planperiode ville have betydet ekstra udgifter for staten på 39,9 mia. kr., og det endda uden
fremskrivning.
Så jeg vil gerne spørge ordføreren med hensyn til det der med økonomisk ansvarlighed:
Hvordan går det med det i SF?";Hans Kristian Skibby
255915;Time;;Kl. 13:57
255948;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
255971;Time;;Kl. 13:57
255985;name_party;":
Jeg vil igen anbefale hr. Hans Kristian Skibby at
gå ind på SF's hjemmeside sf.dk. Der ligger vores finanslovforslag, og der ligger faktisk også
noget om finansieringen af de folkeskoleforslag,
vi har fremsat i Folketinget - de er fuldt finansieret. Og når det hele er finansieret, hvad er der
så på bundlinjen? Der er 4 mia. kr. ekstra til
statskassen for at undgå overophedning. Det er
sådan set rimelig logik. Det er jo et udtryk for
økonomisk ansvarlighed, men det er også udtryk for, at vi ønsker at bruge midlerne anderledes end Dansk Folkeparti. Vi vil faktisk meget
gerne have en bedre folkeskole med bedre lokaler, bedre undervisningsmuligheder. Det er en
anden form for prioritering.
Vi synes ikke, det er rimeligt at bruge penge
til skattelettelser til de bedst stillede, når vi har
store huller i folkeskolen, der skal løftes. Det er
bare et udtryk for, hvordan vi ser forskelligt på
det. Dansk Folkeparti har deres ønske om skattelettelser til de bedst stillede, vi har vores ønske
om en bedre folkeskole. Det er politik.";Ole Sohn
257031;Time;;Kl. 13:58
257064;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Svend Auken
257179;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
257208;name_party;":
Der er mange grunde til, at vi i Det Konservative
Folkeparti er meget tilfredse med den finanslovaftale, som er indgået, og dermed med den finanslov for 2008, som vi snart skal vedtage.
Jeg vil benytte lejligheden til at fremhæve
bare ni af de gode grunde til, at vi er glade for finanslovaftalen.
For det første er der jo tale om ganske betydelige fremskridt på sundhedsområdet, og jeg skal
bare nævne nogle af dem her.
Vi forbedrer forhandlingsforløbet for patienter med livstruende hjertesygdomme, der bliver
indført livmoderhalskræftvaccine, ligesom der
er afsat penge til meningitisvaccine i børnevaccinationsprogrammet. Fremover vil vi screene donorblod for at undgå smitte med leverbetændelse og hiv.
Over de kommende år bliver der desuden investeret kraftigt i at udvikle et bedre behandlingsforløb for patienter med kroniske sygdomme og i at gennemføre de aftalte fælles standarder for kvaliteten i sundhedsvæsenet.
Så er der også afsat midler til fremover at sikre, at indlagte patienter og patienter med længerevarende behandlingsforløb får tilknyttet én
fast kontaktperson. I det hele taget er der i de senere år sket ganske betydelige investeringer og
forbedringer i vores sundhedssektor.
Samlet set bruger vi nu 21 mia. kr. mere på
sundhed og sygehuse og plejehjem, end vi gjorde for ganske få år siden, altså i 2001.
Desværre er det jo netop i dag dagen, hvor arbejdskonflikten på det offentlige sundhedsområde starter, og det vil naturligvis for en tid
overskygge de forbedringer, vi er i gang med at
foretage på området, men det hører nu engang
med i det arbejdsmarkedssystem, vi har i Danmark, og som vi er glade for på trods af de problemer, det også kan medføre, når parterne ikke
kan enes.
Den anden af de ni gode grunde er, at vi forbedrer kvaliteten i daginstitutionerne dels ved
at sætte en stopper for løsrevne lukkedage, dels
ved at sikre forældrebetalt sund mad i alle børnehaver og vuggestuer. Sund mad i daginstitutioner er både god sundhedspolitik og god familiepolitik. Men vi understreger forældreansvaret
ved at fastholde, at det er forældrene, der skal
betale for maden, bortset fra de forældre, som
ikke kan: så bliver der nogle særlige ordninger.

(427)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
For det tredje bliver der nu for alvor sat gang
i kvalitetsreformen af den offentlige sektor. En
række af initiativerne i kvalitetsreformen er jo
direkte forbedring af den service, det offentlige
tilbyder borgerne. Det gælder nogle af de initiativer, jeg lige har nævnt inden for sundhedssektoren og daginstitutionerne. Det skal der bruges
nye ressourcer til, og dem har vi afsat i kvalitetspuljen, hvor vi har afsat i alt 10 mia. kr. i årene fra 2008 til 2011.
Baggrunden for kvalitetsreformen er jo først
og fremmest at styrke indsatsen i den offentlige
sektor yderligere, så vi i en tid, hvor der i stigende grad bliver mangel på arbejdskraft, kan øge
produktiviteten og skabe forbedringer uden
nødvendigvis at øge antallet af medarbejdere.
Meget væsentlige dele af kvalitetsreformen
knytter sig til den såkaldte trepartsaftale, altså
den aftale, vi har med arbejdsmarkedets parter i
den offentlige sektor, hvor det bl.a. er aftalt, at
der skal investeres mere i uddannelse og der
skal investeres mere i bedre arbejdsmiljø og i
bedre ledelse i den offentlige sektor. Det er helt
afgørende at satse netop på de felter, hvis vi skal
skabe flere og bedre resultater, uden at der bliver flere til at levere varen.
Så er der hele spørgsmålet om afbureaukratisering og kvalitetsudvikling.
Vi sætter gang i et omfattende projekt for at
udvikle en offentlig sektor, hvor der er større
handlefrihed for den enkelte medarbejder og
den enkelte institution, mindre bureaukrati, og
hvor medarbejderne bruger mindre tid på administration og mere tid på at levere service til borgerne.
Et sidste og meget vigtigt element i kvalitetsreformen, som jeg vil nævne her, er kvalitetspuljen på 50 mia. kr., afsat i årene 2009-2018 til direkte investeringer i fremtidens velfærd.
Halvdelen af beløbet, altså 25 mia. kr., skal
bruges til investeringer i sundhedsvæsenet, 22
mia. kr. skal bruges til investeringer i bedre fysiske rammer på plejehjem, skoler, idrætsfaciliteter og daginstitutioner, mens de sidste 3 mia. kr.
er afsat til at investere i arbejdskraftbesparende
teknologi og nye arbejdsformer.";Lars Barfoed
261528;Time;"Som det fjerde af de ni punkter lægger Det
Konservative Folkeparti afgørende vægt på
jobplanen, der vil styrke udbuddet af arbejdskraft i det her land med ca. 7.000 personer.
Lige præcis jobplanen omhandler jo vores
største samfundsøkonomiske udfordring nu og i
de kommende år, nemlig mangelen på tilstræk-

3409

kelig arbejdskraft, og det sker på flere fronter:
Ældre motiveres til at blive længere på arbejdsmarkedet eller til at arbejde, samtidig med at de
får folkepension: der gennemføres en handlingsplan for at begrænse sygefraværet: og mulighederne for at tiltrække kompetent udenlandsk arbejdskraft bliver forbedret.
For det femte er der i finanslovaftalen tale om
væsentlige investeringer inden for uddannelse
og forskning. Eeks. sker der en økonomisk ligestilling mellem handelsskolerne og dermed hhxuddannelsen og så det almene gymnasium,
Danmarks Grundforskningsfond får et kapitalindskud på 3 mia. kr., og på en række områder
sker der en opfølgning på globaliseringsaftalen
gennem bevillinger til både uddannelser og
forskning.
For det sjette er hele den del af finanslovaftalen, der handler om at styrke tryghed, sikkerhed
og terrorbekæmpelse, en vigtig konservativ
mærkesag. Det skal være trygt at færdes på gaden, Danmark skal være et trygt og sikkert samfund, og vi Konservative har ingen tolerance
over for vold og hærværk. Derfor er vi glade for,
at der sker en styrkelse af kriminalforsorgen.
Det sker dels gennem bedre uddannelse og udslusning af de indsatte efter endt straf for at
modvirke, at de falder tilbage i kriminalitet, dels
er der på en række områder tale om en tiltrængt
forbedring af forholdene for medarbejderne i
fængslerne samt endelig bedre sikkerhed i
fængslerne. Den del af finanslovaftalen indeholder jo også initiativer, der skal skærpe forældreansvaret over for børn og unge, der begår kriminalitet i form af bl.a. vold og hærværk, og så får
politiet flere ressourcer til rådighed.
For det syvende er hele den styrkede indsats
vedrørende klima, natur og miljø meget højt prioriteret i Det Konservative Folkeparti. Det ligger
i naturlig forlængelse af den såkaldte miljømilliard, vi fik på plads for et par år siden, og nu
satser vi altså yderligere, bl.a. på naturparker,
vedvarende energi og en klimapulje, der skal
styrke klimaindsatsen frem mod klimatopmødet
i København.
For. det ottende er der hos os Konservative en
stor tilfredshed med, at det allerede i indeværende år er lykkedes at styrke udviklingsbistanden. Vi Konservative ønsker over de kommende
år at fortsætte med at styrke indsatsen over for
den fattige del af verden.
For det niende - det sidste punkt, jeg vil fremhæve her - er finanslovforslaget udtryk for en
ansvarlig økonomisk politik. Vi stimulerer den

3410

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

samfundsøkonomiske aktivitet med 0,2 pct. Det
er en lille opstramning i forhold til det oprindelige finanslovforslag, og der ligger i finanslovaftalen en række stramninger over for den kommunale økonomi, der skal sikre, at kommunerne
holder sig inden for budgetterne. Det er fornuftigt, fordi kommunerne repræsenterer en meget
stor del af den samlede økonomi. Hvis vi blot lader den samfundsøkonomiske aktivitet vokse
uden begrænsninger, risikerer vi en overophedning af økonomien med stigende mangel på arbejdskraft, og det vil føre til inflation, lavere
konkurrencedygtighed og svigtende eksport.
Omvendt skal vi jo også være opmærksomme
på den begyndende stagnation i verdensøkonomien, der er mest synliggjort ved finansproblemerne i USA. Det kan føre til en afdæmpning af
den økonomiske vækst også i Danmark, og derfor er det ikke klogt at stramme den økonomiske
politik for meget. Så der er altså en hårfin balance i den økonomiske politik.
Når vi er i den situation, er det først og fremmest, fordi den økonomiske politik i Danmark i
de senere år er en kæmpe succes. Vi har den laveste ledighed i over 30 år, og beskæftigelsen
har aldrig været større. Det går rigtig godt! Men
det er jo også derfor, det let kan gå galt, hvis vi
for alvor kommer til at mangle arbejdskraft. I
den situation og med det internationale konjunkturbillede, som vi ser, risikerer vi let enten
at føre en for ekspansiv økonomisk politik eller
at føre en for restriktiv økonomisk politik.
Problemet er jo også, at vi i planlægningen af
finanspolitikken pr. definition altid arbejder
med tal, der er lidt forældede. Tallene skal først
samles ind og bearbejdes, og når de er klar, kan
udviklingen meget vel være begyndt at løbe i en
anden retning. Vi skal med andre ord være forsigtige med det, vi gør, og det er vi så.
Men det siger os også, at vi skal være forsigtige med at bruge finanspolitik til at ville styre
den kortsigtede økonomiske udvikling og konjunktur, og derfor bør finanspolitikken som udgangspunkt altid være forholdsvis neutral.";Kl. 14:04
266329;Time;"I virkeligheden skal vi lægge mest vægt på at
skabe stabilitet og fremgang i den langsigtede
økonomiske udvikling, og her drejer det sig om
at bruge bl.a. finanspolitikken til at sikre en robust økonomi, dvs. lav inflation, et fleksibelt arbejdsmarked, veluddannede medarbejdere i
virksomhederne, en høj investeringsrate i forskning og videndeling, konkurrencedygtige er-

hvervs- og arbejdsvilkår og en effektiv offentlig
sektor.
Det er derfor, Det Konservative Folkeparti arbejder målrettet på at få gennemført skattelettelser, især at nedsætte skatten på den sidst tjente
krone markant. Vi har verdens højeste skattetryk, og det holder ikke i en verden med global
konkurrence. Det gælder om, at det skal kunne
betale sig for dygtige og flittige folk at tjene penge i Danmark, og at det skal kunne betale sig at
investere i virksomheder i Danmark. Det er altafgørende for den langsigtede, stabile økonomiske udvikling og dermed i sidste ende for vores
evne til at betale for velfærdssamfundet, hvor
der ikke mindst skal være råd til at sørge ordentligt for samfundets svageste.
Vi må også se i øjnene, at der er et stort udgiftspres på den offentlige sektor. Det pres bliver
som udgangspunkt kun større i de kommende
år. Det vil stille store krav til os, og vi kan ikke
øge skatterne og ad den vej løse problemet.
Skatterne skal tværtimod sættes ned, og derfor
er der ingen anden udvej end at prioritere skarpere. Offentlige ydelser bør i højere grad koncentreres om dem, som ikke kan klare sig selv,
og vi skal her i Folketinget have det politiske
mod, som det kræver en gang imellem at sige
nej til krav og ønsker om mere offentlig involvering. Det må godt være en dyd og en pligt for
den enkelte borger at klare sig selv og sine nærmeste uden offentlig bistand, og det vil gøre, at
der til gengæld bliver bedre råd til at yde en ordentlig bistand til dem, som ikke kan klare sig
selv.
For Det Konservative Folkeparti er det netop
tegn på velfærd, hvis de fleste kan klare sig selv,
og at der så er en god bistand til dem, som ikke
kan klare sig selv. Men det kræver lige præcis
det mod, der skal til for at foretage politiske prioriteringer, og det bliver fremtidens finanspolitiske udfordring at gøre netop det.";Kl. 14:09
268557;Time;;Kl. 14:11
268590;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ganske mange, der har
bedt om korte bemærkninger til den konservative ordfører. Den første er fru Line Barfod.";Svend Auken
268739;Time;;Kl. 14:12
268756;name_party;":
Jeg bemærkede mig, at ordføreren talte en del
om, at vi skal have forbedret den offentlige sektor, at vi skal sikre en god offentlig velfærd. Det
synes jeg jo er rart at høre fra De Konservative.
Det glæder mig, hvis det er udtryk for en ny linje, at vi skal til at sikre god offentlig velfærd.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Ordføreren talte også en del om, hvad vi skal
gøre for at sikre arbejdskraft, og derfor undrede
det mig en del, at ordføreren så ikke kom ind på
det, vi står i lige nu, nemlig en konflikt, hvor en
lang række offentligt ansatte er i strejke for at
sikre gode lønvilkår, så man fremover kan have
nogle gode ansatte i den offentlige sektor.
Så vil De Konservative være parate til også at
sikre, at der er penge til at give den lønforhøjelse, som er nødvendig for at fastholde de offentligt ansatte, og at man ikke, hvis man vil give
den lønforhøjelse i kommuner og regioner, bliver nødt til så at fyre folk og dermed få færre til
at levere velfærd?";Line Barfod
269743;Time;;Kl. 14:13
269776;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
269799;Time;;Kl. 14:13
269817;name_party;":
Ja, jeg og Det Konservative Folkeparti er naturligvis klar over, at der skal velfærdskroner til at
sikre velfærd. Jeg vil bare gøre opmærksom på,
at i de regnskabsår, vi kender, fra 2001 til 2006, er
de offentlige udgifter til velfærd altså steget med
31,9 mia. kr., og hvis vi tager 2008 med - nu er vi
så inde i et skøn, men alligevel - så er de offentlige udgifter til velfærd steget med 45 mia. kr. Så
kom ikke og sig, at denne regering ikke gør noget for at øge velfærden - vi har brugt masser af
penge på at øge velfærden.
Så er det ikke korrekt, at jeg ikke omtalte arbejdsnedlæggelserne, for det gjorde jeg faktisk.
Jeg sagde, at det jo var ærgerligt, at vi lige præcis nu, når vi bevilger endnu flere aktiviteter og
penge til sundhedssektoren, skal opleve en arbejdskonflikt, men det er jo et resultat af det arbejdsmarkedssystem, som vi har, og som vi alle
sammen er glade for, og som netop består i, at
Folketinget ikke skal blande sig i forhandlingerne på arbejdsmarkedet, hvis vi på nogen måde
kan undgå det. Det er jo også derfor, jeg ikke
kan kommentere nærmere med hensyn til, hvilke lønstigninger der er rimelige eller ikke rimelige. Det er noget, parterne skal forhandle sig
frem til, det er ikke noget, vi skal diskutere her i
Folketingssalen.";Lars Barfoed
271091;Time;;Kl. 14:14
271124;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
271175;Time;;Kl. 14:14
271192;name_party;":
Det er jo Folketinget, der med den finanslov, der
skal vedtages nu, og som er det, vi står og diskuterer, sætter de økonbmiske rammer. Det er det,

3411

der er afgørende for, hvor mange penge der er til
lønstigninger, medmindre man skal ud og skære
ned. Ordførerens partifælle, Mads Lebech, der
sidder og forhandler for kommunerne, sagde jo
meget klart for nogle uger siden, at hvis man
skulle give de lønstigninger, som de ansatte ønsker for fremover at kunne fastholde gode ansatte og en god offentlig velfærd, så ville man være
nødt til at skære ca. 6.000 stillinger, hvis ikke der
kom nogle flere penge fra statskassen.
Det er derfor, jeg spørger, om De Konservative ønsker, at der skal kunne gives de flere penge, så vi kan fastholde de offentligt ansatte, eller
om man mener, at det så skal tages ved at skære
nogle stillinger. Det er jo et ret klart spørgsmål,
som De Konservative må kunne svare på.
, Kl. 14:15";Line Barfod
272146;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
272169;Time;;Kl. 14:15
272187;name_party;":
Nu synes jeg lige, at der til det billede, som fru
Barfod gerne vil tegne, hører med, at man i stort
set hele den offentlige sektor jo er blevet enige.
om løn- og arbejdsvilkår for de kommende år.
Senest har BUPL jo i hvert fald indstillet et mæglingsforslag inden for de rammer, der er givet, til
accept, så det er jo ikke sådan, at det er fuldstændig umuligt.
Så er der altså et område tilbage, hvor der er
en konflikt, og jeg tror, at vi i Folketinget tjener
konflikten bedst - hvis vi skal sikre, at man når
frem til enighed på et eller andet tidspunkt ved at vi ikke står her i Folketingssalen og overbyder eller underbyder hinanden med hensyn
til, hvilke lønstigninger der skal gives. Men jeg
tror nok, man kan sige, at det, når vi ser på de
lønstigninger, der er blevet givet på de områder,
hvor man er blevet enige, vist er historisk høje
lønstigninger, der er tale om..5";Lars Barfoed
273078;Time;;Kl. 14:16
273111;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Svend Auken
273169;Time;;Kl. 14:16
273183;name_party;":
Det var en flot konservativ bemærkning, da hr.
Lars Barfoed sagde, at der skal mod til at sige nej
til nye offentlige ydelser. Så er spørgsmålet:
Hvad er det så for nogle offentlige ydelser, man
skal have mod til at sige nej til? Er det, når ældre
ønsker, at der skal være lidt flere hjemmehjælpere? Eller er det, når hospitalerne siger, at de altså
har brug for lidt flere sygeplejersker? Er det her,
man skal have mod til at sige nej? Eller har det

3412

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

offentlige et ansvar for at sikre, at der er tilstrækkeligt med kvalificeret arbejdskraft til at tage
vare på omsorgen for de ældre og for plejen af
de syge? Der er mangel på dem nu, og det er en
mangel, der blot er blevet større og større og
større i de 6 år, Det Konservative Folkeparti har
siddet i regering. Er det her, modet virkelig er
sat ind - nu må det være nok?";Ole Sohn
274059;Time;;Kl. 14:16
274092;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
274115;Time;;Kl. 14:16
274133;name_party;":
Nu har hr. Ole Sohn gjort en del ud af i dag at
henvise til læsning på Socialistisk Folkepartis
hjemmeside. Jeg vil anbefale hr. Ole Sohn at læse
på De Konservatives hjemmeside, hvad det er,
jeg har sagt i dag, for så vil hr. Ole Sohn opdage,
at når jeg har talt om mod til at prioritere, har jeg
sagt, at vi først og fremmest skal have mod til at
prioritere at sige nej til offentlige ydelser til dem,
der i forvejen har nok, for de kan klare sig selv.
Vi skal prioritere de offentlige ydelser til de
mennesker, der har mest brug for det i det her
samfund, nemlig til de svageste, og det er bl.a.
ældre, der har brug for mere ældreomsorg. Det
er ikke sådan nogle steder, vi skal sige nej.
Vi skal tværtimod sige nej til at give almindelige familier, som sagtens kan klare sig selv, offentlige ydelser, fordi det er den eneste mulighed for, at vi i fremtiden kan sikre ordentlig
hjælp til de svageste. Et godt eksempel på det er
det, som jeg diskuterede med hr. Morten Bødskov tidligere på dagen, nemlig det forhold, at
Socialdemokratiet vil prioritere en meget stor
del af de midler, som de vil øge de offentlige
budgetter med, til at give gratis mad til børn i familier, hvor forældrene sagtens selv kan betale
for maden. Det er en helt forkert socialpolitisk
prioritering og stik imod det, som er konservativ
holdning. De Konservative ønsker at prioritere
de svageste i samfundet højest: Socialdemokratiet, og jeg tror, at jeg kan tage SF med, for de deler vist den opfattelse vedrørende gratis mad i
institutionerne, ellers kan hr. Ole Sohn belære
mig om noget andet, vil bare dele ud. Det er en
forkert socialpolitisk prioritering, for det er bare
at dele ud til alle, så de velhavende også får.";Lars Barfoed
275845;Time;;Kl. 14:18
275878;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Svend Auken
275937;Time;;Kl. 14:18
275951;name_party;":
Med hensyn til gratis mad kan vi i hvert fald
konstatere, at det er de økonomisk dårligst stillede familiers børn, der ingen mad får, og det er
nok dem, der har mest brug for det. Men det var
ikke så meget det.
Jeg vil gerne holde fast i det med de ældre og
de syge. Det Konservative Folkeparti har siddet
i regering i 6 år. Der er sket stramninger i plejen
af de ældre i hjemmehjælpen gennem de seneste
6 år. Antallet af sygeplejersker er katastrofalt faldende og er faldet, siden regeringen kom til, og
det er kun blevet værre både på social- og sundhedsområdet og på hospitalsområdet. Der er
ufattelig få, alt for få unge, der søger ind på social- og sundhedsassistentuddannelsen og på
sygeplejerskeuddannelsen. Hvorfor er det, at regeringen gennem 6 år bare har siddet på hænderne uden reelt at tage fat på det? Man kan se,
at det er gået fra slemt til værre, og nu står vi
midt i en katastrofal situation. Hvornår har regeringen tænkt sig at erkende, at den har begået en
fejl og nu må gøre noget for at skaffe kvalificeret
arbejdskraft til kerneområderne i velfærdssamfundet?";Ole Sohn
277044;Time;;Kl. 14:19
277077;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
277110;Time;;Kl. 14:19
277128;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at der er et kæmpe problem på netop dette område, sådan som hr. Ole
Sohn påpeger. Der er heller ingen tvivl om, at
der ikke er nogen universalløsning på det. Man
kan jo ikke bare knipse med fingrene og sige, at
nu prioriterer vi det højt, og så er der pludselig
en masse, der vil være sygeplejersker. Det er
selvfølgelig en kæmpe udfordring for os at sikre
det, men kom ikke og sig, at vi ikke har gjort noget for sundhedssektoren. Det er nok det, vi
økonomisk har prioriteret højest overhovedet.
Vi bruger 21 mia. kr. mere på sundhedssektoren
nu, end vi gjorde, da vi tiltrådte i 2001. Så det er
en kæmpe prioritering. Der er aldrig blevet behandlet så mange mennesker, der er aldrig blevet opereret så mange mennesker i sundhedssektoren, som der bliver nu. Produktiviteten er
jo steget enormt, og det vil vi blive ved med at
udvikle. Så vi har gjort meget på det område.
Jeg tror, at vi, både når det gælder sundhedsområdet og en række andre samfundsfunktioner, i de kommende år vil se, at der bliver et stigende problem med mangel på arbejdskraft. Det

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
er derfor, vi gennemfører en kvalitetsreform i
den offentlige sektor. Det er jo dybest set, fordi
vi ud over at prøve at rekruttere så mange som
muligt skal skabe bedre arbejdsbetingelser i den
offentlige sektor. Det er derfor, vi satser mere på
uddannelse, og det er derfor, vi satser mere på
arbejdsmiljø og bedre ledelse. Det er det, der er
aftalt i trepartsaftalerne under kvalitetsrefor- .
men. Og det er derfor, vi satser på alle mulige
andre produktivitetsfremmende tiltag. Vi bruger
3 mia. kr. på arbejdskraftbesparende teknologi i
den offentlige sektor, og det er netop for kunne
præstere mere, selv om det er svært at få mere
arbejdskraft.";Lars Barfoed
278905;Time;;Kl. 14:20
278938;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
278992;Time;;Kl. 14:20
279011;name_party;":
For ikke så mange valgkampe siden havde De
Konservative et slogan, som handlede om, at
man af hensyn til samfundsøkonomiens langvarige holdbarhed ikke skulle efterlade regningen
i børneværelset, tror jeg sloganet var.
Så ville jeg bare lige høre, hvordan det stemmer overens med de synspunkter og de resultater, der er kommet ud af den her finanslovaftale,
hvor man jo for forældre med små børn for det
første hæver betalingen for at få passet børnene
fra i gennemsnit 25 pct. af betalingen til nu 28
pct., altså øgede udgifter til børnefamilierne.
For det andet sker der det, at man i de 81 pet.
af vuggestuerne, hvor de altså har en ordning
med gratis mad hver dag, nu gør det muligt for
kommunerne at tage brugerbetaling for det, børnene i dag får gratis, og altså sender endnu en
regning ind i børneværelset så at sige. For det
tredje lykkedes det ikke den daværende konservative familie- og forbrugerminister, fru Carina
Christensen, at få sit løfte igennem om, at man,
hvis kommunerne ikke makkede ret, ville forbyde lukkedage. Man generer altså stadig væk
mange børnefamilier med lukkedage, og man
tvinger dem ud i at skulle betale for privat pasning og andet, når de der lukkedage nu generer,
som de gør.
Hvordan synes man det går med det der om,
at man ikke vil lægge regningen i børneværelset,
når man nu bare her kort fortalt tre gange har
smidt endnu flere regninger ind i børneværelset
til børnefamilierne?";Morten Bødskov
280442;Time;;Kl. 14:22
280475;title_name;":
Så er det ordføreren.

3413";Svend Auken
280515;Time;;Kl. 14:22
280533;name_party;":
Det går faktisk rigtig godt med det. For det er jo
ikke i børneværelset, vi smider regningen. Det .
er jo forældrene, der skal betale. Det er sådan,
det er. Det er forældrene, der skal betale, det er
jo ikke børnene.
Det viser bare, at hr. Morten Bødskov ikke
helt har forstået - det er jo selvfølgelig, fordi vi
ikke har forstået at forklare det ordentligt - hvad
det er, vi mener med at smide regningen i børneværelset.
Vores tale om, at man ikke skal smide regningen i børneværelset, drejer sig jo om, at vi ikke
skal bruge så mange penge her og nu i den offentlige sektor i det her land, at vi efterlader det
til de næste generationer at betale pengene: altså
at de, der er børn nu, skal betale for deres forældres forbrug, når de selv bliver skatteydere engang. Det er det, vi mener med, at man ikke skal
smide regningen i børneværelset. Det drejer sig
om at holde igen på de offentlige udgifter, at betale den offentlige gæld tilbage og sørge for, at
der er en ordentlig økonomi, så det ikke er dem,
der er børn i dag, som kommer til at betale for
vores nuværende overforbrug. Det er det, der
ligger i ikke at smide regningen i børneværelset.
Derfor er der god fornuft i at sige, at forældre
selv må betale for deres børns mad, medmindre
man hører til den gruppe, der har friplads, for så
skal det offentlige selvfølgelig betale for det.
Men det må være sådan, at forældrene selv betaler for børnenes mad.";Lars Barfoed
281956;Time;;Kl. 14:23
281989;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
282020;Time;;Kl. 14:23
282039;name_party;":
Men her er bare lige et simpelt regnestykke.
Man siger jo f.eks., at den mad, der nu skal tilbydes i vuggestuerne, i gennemsnit koster 300 kr.
om måneden. 12 gange 300 kr. er 3.600 kr., og så
får man så med lidt efterslæb den her børnecheck på 2.000 kr., hvis man har børn under 3 år.
Er ordføreren ikke enig i, at det faktisk giver en
ekstra udgift til de her børnefamilier med små
børn på 1.600 kr. om året? Er det ikke at smide
en ekstraregning i børneværelset? Det var det
første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis man fra De
Konservatives side tænker så meget på de kommende generationer, hvorfor siger den konservative vicestatsminister og partiformand så, at
man ønsker at give enorme skattelettelser som

3414

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

medicin til en dansk økonomi, som i forvejen er
på bristepunktet? Man vil altså fyre en masse
penge af nu, som er fuldstændig uden mål, uden
investeringsretning, uden noget, andet end at de
havner i lommerne på nogle, som i forvejen har
masser af penge. Hvis man tænker så meget på
de kommende generationer, er det så en fornuftig prioritering?
Det tredje spørgsmål, hvis der bliver tid, er:
Kunne vi få at vide, hvem det er, der skal have
de her skattelettelser, og ikke mindst, hvem der
skal betale dem? Er det de selv samme børnefamilier, som lige har fået endnu en ekstraregning
fra den her regering?
홢Kl. 14:24";Morten Bødskov
283448;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
283471;Time;;Kl. 14:24
283489;name_party;":
Det er jo mange spørgsmål til den korte svartid,
jeg har. Må jeg ikke sige en gang til: Det er ikke i
børneværelset, vi smider regningen for den her
mad: det er forældrene, der skal betale.
Så var der det der regnestykke med højere
børnecheck, og at man så også skal betale for
maden, og så koster det 1.000 kr. eller 1.600 kr.
ekstra: det var vist det, hr. Morten Bødskov nåede frem til. Og er det ikke en ekstraregning? Nej,
det er det sådan set ikke, for i dag skal forældrene jo selv betale for den mad, de køber og smører derhjemme og giver børnene med i daginstitutionen. Nu skal de bare betale for den henne i
daginstitutionen i stedet for. Den har jo ikke været gratis i forvejen. Så det er jo ikke det, der ligger i det. Man har haft mulighed for at have forældrebetalte ordninger, også i daginstitutionerne. Nu siger vi bare, at man altså skal have forældrebetalte ordninger i alle daginstitutioner.
Vedrørende skattelettelser er det sådan - men
det er jo en fundamental politisk forskel på Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti
- at vi er optaget af at skabe et samfund, hvor
der bliver tjent penge, fordi det i sidste ende er
en forudsætning for at have penge til velfærd.
Socialdemokratiet er mere optaget af at bruge
penge og så fordele det via skatterne. Når vi vil
give skattelettelser, er det, fordi vi i en globaliseret verden med konkurrence skal have skatten
ned for at klare os.";Lars Barfoed
284911;Time;;Kl. 14:26
284944;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
285007;Time;;Kl. 14:26
285035;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører midler til EU-oplysningen og den diskussion, der har været i forbindelse med det finanslovforslag, der blev fremsat i
efteråret, og så det nye finanslovforslag. I den
aftale, som regeringen har indgået med Dansk
Folkeparti, stryger man den pulje, der skulle gå
til EU-oplysning i de kommende år på trods af
en aftale, som bl.a. regeringen og Det Konservative Folkeparti har været med til at indgå i Europaudvalget.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er derfor, om det virkelig er en måde at indgå aftaler på. Er Det Konservative Folkeparti egentlig
ikke tilhænger af at stå ved de aftaler, man har
indgået, herunder at bevilge nogle midler til EUoplysningen, som der vitterlig er brug for?";Morten Helveg Petersen
285768;Time;;Kl. 14:26
285801;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
285824;Time;;Kl. 14:26
285842;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg synes, det har været en
dårlig proces, som den sag har haft. Det vil jeg
da egentlig gerne beklage, for jeg synes ikke, det
har været god proces. Det er jo korrekt, at der i
Folketingets Europaudvalg var en enighed mellem partierne, bl.a. Det Konservative Folkeparti,
om, at der i de næste 3 år skulle bevilges et uændret beløb til EU-oplysning.
Det var vi ikke opmærksomme på, da vi forhandlede finanslov, og derfor blev der kun - det
var så det, vi i den sammenhæng kunne blive
enige om - bevilget et uændret beløb for indeværende år, men ikke i overslagsårene afsat penge til EU-oplysningen. Og det vil sige, at det så
henstår til en kommende finanslovforhandling
at få den sag på plads.
Det Konservative Folkeparti vedstår det, vi
har sagt i Folketingets Europaudvalg, nemlig at
der skal gives uændrede beløb til EU-oplysning
i 2009 og 2010. Det har været et uheld, kan man
sige, men det er ikke smukt. Vi skal da gerne beklage, at vi ikke har været tilstrækkelig opmærksomme på, at der var den forståelse i Europaudvalget. Men der er altså gået noget galt i kommunikationen. Det beklager jeg, men i Det Konservative Folkeparti står vi ved det tilsagn, vi
har givet, naturligvis.";Lars Barfoed
287064;Time;;Kl. 14:28
287097;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Svend Auken
287194;Time;;Kl. 14:28
287222;name_party;":
Det glæder mig meget, og Det Konservative Folkeparti får jo mulighed for at råde bod på skaden, i og med at man kan stemme for det ændringsforslag, som vi fra Det Radikale Venstres
side har stillet. Der får man mulighed for at gøre
præcis det, som hr. Lars Barfoed argumenterer
for fra Folketingets talerstol. Så det er meget enkelt, man kan bare trykke på den grønne knap.
Jeg skal oplyse hr. Lars Barfoed om nummeret
på ændringsforslaget, når han træder ned fra talerstolen, så vi kan få den sag korrigeret.
Men problemet er vel, hvis vi skal ind i indholdet, at det her er en bevidst handling fra
Dansk Folkepartis side, som Det Konservative
Folkeparti finder sig i. Det vil sige, at det her er
endnu et eksempel på, skal vi sige en sag, hvor
Det Konservative Folkeparti bliver trynet og bliver lagt ned. Jeg har fuld sympati for det, ordføreren siger fra talerstolen, så hvis der virkelig
skal nogen handling bag ordene, stemmer man
bare for det ændringsforslag, som Det Radikale
Venstre har stillet. Der er jo ikke tale om, at der
er noget rod i processen. Det her er en overlagt
politisk handling fra Dansk Folkepartis side,
som Det Konservative Folkeparti finder sig i.";Morten Helveg Petersen
288410;Time;;Kl. 14:29
288443;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
288466;Time;;Kl. 14:29
288484;name_party;":
Der er ikke tale om at finde sig i noget eller ikke
finde sig i noget. Det var det, vi kunne blive enige om under finanslovforhandlingerne. Det er jo
også sådan, at der er et uændret beløb til den aktivitet i år, og så skal vi forhandle finanslov for
2009 på et tidspunkt, og Det Konservative Folkepartis holdning er, at der skal det beløb være
uændret for 2009 og tilsvarende for 2010, for vi
har jo netop sagt i Folketingets Europaudvalg, at
det er vores holdning. Men der er ikke tale om,
at vi har ladet os presse til at gå fra noget. Jeg
har sagt, og jeg mener egentlig rimelig åbent, at
vi ikke var opmærksomme på, at der var den
forståelse. Det burde vi have været, men vi var
altså ikke opmærksomme på, at der var den forståelse i Europaudvalget, og sådan er det.
Jeg kan sige til hr. Morten Helveg Petersen, at
han ikke behøver at gøre sig ulejlighed med at
gøre mig opmærksom på ændringsforslaget, jeg
kender det godt. Men jeg stemmer imod det, fordi regeringen og Dansk Folkeparti har indgået

3415

en aftale om, at finansloven kommer til at se sådan ud, at der i år er et uændret beløb, og at der
ikke er afsat noget i overslagsårene. Det må vi så
forhandle om, når vi skal forhandle finansloven
for 2009.";Lars Barfoed
289714;Time;;Kl. 14:29
289747;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
289809;Time;;Kl. 14:30
289837;name_party;":
Jeg skal oplyse hr. Barfoed om, at der bestemt
ikke i finanslovforhandlingerne er sket nogen
som helst fejl. Der er heller ikke, som jeg hørte
ordføreren sige, sket et uheld. Der er ikke sket
noget uheld, selvfølgelig er der ikke det. Vi sidder ikke og forhandler finanslov baseret på
uheld. Vi baserer vores finanslovforhandlinger
på helt overlagte vurderinger af, hvad der er ret
og rimeligt. Man kan ikke sidde - og det vil jeg
gerne erindre alle om, der hører den her debat i et udvalg i Folketinget og bevilge penge på andres vegne.
Altså, det er i finanslovprocessen, man finder
pengene til det gode, man vil. Man udtrykker
ønske om i forskellige udvalg, at man vil bruge
en masse penge og bl.a. gerne som parti vil have
snabelen ned i statskassen på en finurlig måde,
som det her jo også går ud på. Det er ikke det
samme som, at de, der skal tage ansvaret for at
finde pengene, er indstillet på at finde pengene
til det formål. Det er den helt grundlæggende respekt for, hvordan man finder penge til de ting,
man gerne vil, som nogle partier her i Folketinget ikke har forståelse for. Derfor vil jeg bare
erindre hr. Lars Barfoed om, at der ikke skete
noget uheld i finanslovprocessen. Der skete heller ikke nogen fejl.";Kristian Thulesen Dahl
291075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:31
291137;Time;;Kl. 14:31
291155;name_party;":
Der skal jeg så bare gøre opmærksom på, at det
gjorde der. Uheldet var, at i Det Konservative
Folkeparti var vi ikke tilstrækkelig opmærksomme på, at der var sendt det brev fra Europaudvalget til undervisningsministeren, som der var.
Det var vi ikke opmærksomme på: det var en fejl
fra vores side.";Lars Barfoed
291464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

3416

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 14:31
291584;Time;;Kl. 14:31
291612;name_party;":
Det kunne selvfølgelig have været spændende,
hvis man under finanslovforhandlingernes slutfase, hvor vi havde det her oppe, pludselig havde sagt til Dansk Folkeparti: Vi vil ikke forhandle finanslov med jer. Vi prøver at kalde de partier i Europaudvalget over, der gerne vil have
nogle penge til sig selv, kaldet EU-oplysningspenge, for at se, om vi kan lave finanslovforlig
med dem. Så kunne man have siddet med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre osv., og
så kunne man have prøvet at lave et finanslovforlig med dem.
Det, hr. Lars Barfoed sådan helt grundlæggende må forstå, er, at de partier, der vælger at
tage ansvar for den samlede finanslov, også er
de partier, der selvfølgelig har mulighed for at
påvirke, hvordan det er, man bruger pengene.
Man kan ikke have en kreds af partier siddende
i et eller andet folketingsudvalg og vurdere, at
man vil bruge pengene på en bestemt måde, og
så bare lægge til grund, at det må de, der så laver et finanslovforlig, bare finde sig i og sige, at
så er det sådan, man bruger pengene.
Det er selvfølgelig de partier, der indgår en
endelig finanslovaftale, der tager ansvaret for
det samlede billede, både det, der er godt, og
det, der gør lidt ondt. Det er de partier, der prioriterer, hvordan man vil bruge statens penge.
Det er det helt grundlæggende princip, jeg beder hr. Lars Barfoed om at anerkende her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
292990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:32
293052;Time;;Kl. 14:32
293070;name_party;":
Det er da klart, at uanset hvad et flertal i Europaudvalget måtte blive enige om at mene, kan
man jo ikke vide, hvordan finanslovforhandlingerne falder ud, og det kan så være, at det ikke
kan lade sig gøre. Det, jeg bare sådan rimelig
åbent gør opmærksom på, er, at det var en fejl
fra Det Konservative Folkepartis side, at vi ikke
var opmærksomme på den aftale, der var indgået i Europaudvalget. Derfor siger jeg sådan set
rimelig åbent, at det stadig væk er vores holdning, at der i 2009 bør afsættes midler af samme
størrelsesorden, for det har vi givet tilsagn om.
Jeg kan jo ikke vide, hvordan finanslovforhandlingerne for 2009 forløber, men det er vores
holdning, for vi står ved det politiske tilsagn, vi
har givet i Europaudvalget. Det er vores me-

ning, at man bør fortsætte med at give de penge.
Det har vi skrevet under på.";Lars Barfoed
293917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Kl. 14:33
294008;Time;;Kl. 14:33
294025;name_party;":
Ja, man er jo lige ved at miste koncentrationen
ved at se, hvordan De Konservative har problemer med Dansk Folkeparti. Jeg troede, Dansk
Folkeparti var regeringens parlamentariske
grundlag. Nu er der lige pludselig en tvist, men
det må man selv rode med.
Jeg vil tage en anden sag op. Vi har jo den
konservative klimaminister, som er kendt for at
tale fantastisk meget. I øjeblikket er det så klima
og miljø, hun taler rigtig meget om. Bl.a. har hun
også været ude at rose et initiativ i Middelfart
Kommune, hvor man har lavet et energibesparelsesprojekt. Man prøver at finansiere energibesparende foranstaltninger, ved at man laver nogle energibesparelsesprojekter og sådan nogle
ting. Det har hun rost til skyerne, og hun har
sagt, at det er et fantastisk initiativ, og det kan vi
godt forstå. Det er jo også en god socialdemokratisk borgmester, Steen Dahlstrøm, der er i
Middelfart, og det er et virkelig godt initiativ.
Men det, der så sker, er, at den aftale, som De
Konservative har indgået om finansloven - i øvrigt sammen med Dansk Folkeparti, som jo er
kendt for virkelig at stramme grebet om kommunerne - betyder, at det her prestigeprojekt for
klimaministeren simpelt hen bliver lukket ned
nu. Man kan altså ikke lave det energibesparelsesprojekt, som klima- og energiministeren har
været ude at rose til skyerne. De Konservative
har været med i en finanslovaftale - i øvrigt
sammen med deres rigtig gode venner i Dansk
Folkeparti - og det betyder, at initiativet bliver
lukket ned. Kan det være rigtigt?";Rasmus Prehn
295552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:34
295614;Time;;Kl. 14:34
295632;name_party;":
Jeg kan forsikre om, at vi i finanslovforhandlingerne overhovedet ikke har diskuteret projektet
i Middelfart eller taget stilling til det. Så det er jo
ikke sådan, at vi i finanslovaftalen har besluttet
- og jeg er da sikker på, at projektet i Middelfart
er udmærket - at det ikke skal blive til noget.
Det er jo kommunens egen økonomiske prioritering, at man altså vil fremme nogle andre ting i
stedet for det projekt.

(428)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Lars Barfoed
296104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:35
296173;Time;;Kl. 14:35
296190;name_party;":
Ikke desto mindre er det jo sådan, at det samlede byråd i Middelfart giver udtryk for, at det
netop var, på grund af at der lige pludselig kom
et loft over anlægsudgifterne - som jo ikke indgik i kommuneaftalen her i sommer - at det her
ellers rigtig udmærkede projekt blev pillet åf.
Det er jo ikke kun Middelfart Kommune, der
klager over, at der er kommet et loft over anlægsudgifterne. Vi ser jo, at kommune på kommune på kommune rejser det her problem. Jeg
ved ikke, om ordføreren er opmærksom på, at
det samlede byråd i Høje Taastrup - hvor der jo
er en konservativ borgmester, Michael Ziegler har skrevet et brev til Folketinget, hvor de virkelig kritiserer den her finanslovaftale. De skriver
følgende:
»Høje-Taastrup Kommune er imidlertid nødt
til at protestere mod finanslovaftalen og de
fremlagte lovforslags konsekvenser. Og vi appellerer til, at Regeringen og alle partier genovervejer, om de virkelig vil lægge ryg til den
nye styring og det seneste indgreb over for de
kommunale anlæg. For I kan faktisk ikke være
dette her bekendt!«
Det skriver Michael Ziegler, konservativ
borgmester i Høje Taastrup. Det er altså hele den
kommunale verden, der er i oprør over det her
loft, man lige pludselig har lagt over anlægsudgifterne.";Rasmus Prehn
297443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
297505;Time;;Kl. 14:36
297523;name_party;":
Jeg havde såmænd ikke behøvet at få læst brevet
op, for jeg har læst det grundigt, men tilbage til
spørgsmålet om projektet i Middelfart. Det er jo,
fordi kommunen vælger at prioritere det væk,
for det eneste, der er aftalt i finanslovsammenhæng, er, at kommunerne skal holde sig inden
for deres egne budgetter. Man skal holde sig inden for sit budget. Inden for budgettet kan kommunen disponere, så når man tager projektet
væk, er det jo, fordi man ellers ville overskride
sit totalbudget. Derfor tager man altså det her
projekt væk. Men det er jo kun for ikke at overskride det budget, man selv har lagt, at man
åbenbart skal prioritere, fordi man var ved at
komme for langt ud i udgifter i forhold til det

3417

budgetterede. Det er den eneste grund, for det
eneste, vi siger i finanslovaftalen, er, at man skal
holde sig inden for budgettet.";Lars Barfoed
298381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Orla
Hav.";Kl. 14:37
298483;Time;;Kl. 14:37
298496;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ordførerens prioritering, når han siger, at det handler om at give god
offentlig service. Det er sådan set et godt princip
for et velfungerende samfund. Stor er min forbavselse så, når jeg kan læse i Nordjyske Stiftstidende her i weekenden, at børn venter i måneder på at komme i skole, fordi socialrådgiverne
har for travlt. Sagerne er for lang tid om at komme under behandling: en konkret elev har måttet vente 5 måneder for at få lov at komme i skole på grund af en flytning fra en kommune til en
anden. Mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed er så:
Er det et udtryk for god offentlig service i et velfungerende samfund, hvor prioriteringen oven i
købet er, at vi gerne ser, at bistandsmodtagerens
søn også får chancen for at blive bankdirektør?
Så forstår jeg også, at det andet princip, som
hr. Lars Barfoed giver udtryk for, er, at vi skal
tage os godt af de svageste i vores samfund - en
smuk tanke. Man skal bare samme dato læse i
Berlingske Tidende, at besparelser gør, at udsatte børn i Kalundborg Kommune nu må vente
endnu længere. Kalundborg Kommune har skåret i bemandingen blandt socialrådgiverne.
Mange kommuner har simpelt hen ikke penge
nok, og det går ud over børnene. Er det et udtryk for, at man prioriterer dem, der har det sværest i vores samfund?";Orla Hav
299800;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:38
299862;Time;;Kl. 14:38
299880;name_party;":
Altså, jeg er godt klar over, at man, når der er finanslovdebat og man står her, sådan skal svare
på lidt af hvert. Men jeg vil dog sige, at det er
lidt meget forlangt, at jeg skal tage stilling til
helt konkrete kommunalpolitiske beslutninger i
en nordjysk kommune eller for så vidt i andre
kommuner rundtomkring i landet. Jeg kan ikke
alle beslutninger, der er truffet i landets kommuner, udenad, og derfor kan jeg heller ikke præcis
forholde mig til, hvorfor der lige er disponeret
sådan i de tilfælde, som hr. Orla Hav nu nævner.

3418

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Men må jeg sige, at de sager, der her bliver
nævnt, jo meget vel kan være et udtryk for det,
jeg selv var inde på i mit indlæg, nemlig at der
er et kæmpestort udgiftspres på den offentlige
sektor i de her år. For uanset at den offentlige
sektor aldrig nogen sinde har brugt så mange
penge, som den gør nu, at vi har bevilget knap
40 mia. kr. ekstra i offentlige udgifter til velfærd,
siden regeringen tiltrådte, og at kommunerne aldrig har haft flere penge, end de har nu, så ser vi
alligevel eksempler på områder, hvor vi alle
sammen må sige at vi godt kunne bruge nogle
flere penge.
Det er udtryk for, at udgiftspresset er enormt,
og derfor er det, jeg siger, at den vigtigste finanspolitiske disciplin i de kommende år bliver at
prioritere. For hvis ikke vi i det her Folketing har
modet til at prioritere og til at sige, at der er nogle ting, vi ikke vil, at vi vil prioritere udgifterne
til de svageste højere, og at de, der kan klare sig
selv, i højere grad må klare sig selv uden at belaste de offentlige udgifter, så går det ud over de
svageste i samfundet. Det er derfor, jeg siger, at
vi skal prioritere.";Lars Barfoed
301582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Kl. 14:40
301669;Time;;Kl. 14:40
301682;name_party;":
Det er den virkelighed, som kommunerne skal
agere i, og jeg nævnte to konkrete eksempler,
som jeg ikke forlanger hr. Barfoed skal kende i
detaljer, men man kan tage det som et udtryk
for, at det er virkeligheden i de danske kommuner: at det er sådan, økonomien er: at den hænger sammen med den ramme, som ikke den første, men vel den sjette eller syvende finanslov
under den nuværende regering, har lagt. Og er
det så udtryk for Det Konservative Folkepartis
prioritering af, at vi skal have en god offentlig
service, og at vi skal tage os godt af dem, der har
det dårligst i vores samfund? Er det et udtryk
for, at de synspunkter har sejret, eller går det
ikke den stik modsatte vej?";Orla Hav
302377;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:41
302439;Time;;Kl. 14:41
302457;name_party;":
Jeg mener sådan set, at de største problemer, vi
har i den retning i det her samfund, skyldes, at
den offentlige sektor i alt for høj grad er indrettet efter socialdemokratiske principper, at de of-

fentlige udgifter har fået lov til at stige og stige,
og at alle har fået del i overførselsindkomster og
offentlige ydelser. Ingen tør tale om at prioritere,
ingen tør sige nej, ingen tør tale om brugerbetaling, ingen tør overhovedet tage fat på det at prioritere. Den socialdemokratiske tankegang er jo,
at alle skal have del i de offentlige ydelser, og at
det alt sammen skal være gratis. Det er der bare
ikke råd til, og det går ud over de svageste.
Så jeg mener, at sådan nogle tilfælde er udtryk for, at Socialdemokratiet har haft for stor
indflydelse på at opbygge den offentlige sektor
gennem mange år, og det er det, vi i Det Konservative Folkeparti gerne vil gøre noget ved. Der
skal prioriteres skarpere og mere, så der bliver
bedre råd til at gøre noget for de svageste i samfundet, og så må det være en dyd og en pligt for
andre, som kan klare sig selv, også at klare sig
selv. Så skal de til gengæld også betale noget
mindre i skat.";Lars Barfoed
303614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det fru Ida Auken.";Kl. 14:42
303689;Time;;Kl. 14:42
303704;name_party;":
Det er jo sådan, at der de seneste par måneder er
kommet en ganske hård kritik af Danmarks klima- og miljøindsats. Først fik vi i januar måned
en rapport fra OECD, der pegede på 37 områder,
hvor det her kan blive bedre, og det er meget afgørende områder, altså f.eks. vedrørende luftforureningen. 1 million danskere lever i en uacceptabel luftkvalitet, vores natur er under hårdt
pres, og vi når ikke vores Kyotomål med den politik, vi fører i øjeblikket: faktisk stiger de reelle
C02-udledninger i Danmark.
Derudover er Det Miljøøkonomiske Råd, som
jo er et råd, regeringen selv har nedsat, for en
måned siden kommet med en kritik, og man siger, at man måler Danmark på 24 områder. På 17
af de her områder gik det før godt. Nu er der altså 12 af miljøområderne, hvor det er gået i stå eller er blevet forværret, det vil sige alt i alt en
ganske, ganske hård kritik af Danmark. Og jeg
ved jo godt, at De Konservative - i hvert fald i
ord - meget ofte prioriterer eller hævder, at de
prioriterer klima og miljø, men mener De Konservative, at vi med den her finanslov retter op
på noget af den her kritik?";Ida Auken
304819;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 14:43
304916;Time;;Kl. 14:43
304934;name_party;":
Ja, det mener jeg da i høj grad at vi gør, og jeg
synes da, at fru Ida Auken skal glæde sig meget
over, at der i februar er indgået en omfattende
aftale, bl.a. med Socialistisk Folkeparti, om at
satse mere på vedvarende energi og gøre mere
for at nå klimamålene. Det er jo omfattende, ambitiøse planer, vi har lagt, og som vi nu er i fuld
gang med at iværksætte og realisere. Så der bliver gjort rigtig meget, og det er en kæmpe prioritering for regeringen og for Det Konservative
Folkeparti, at vi skal nå i mål med klimamålene.
Og vi har endda også sat os i spidsen for på verdensplan at sikre, at hele verden går i den retning, ved at tage ansvar for at afholde klimatopmødet i København om et par år. Så vi gør rigtig
meget.
Heldigvis er det også sådan, at der er sket en
reduktion af udledningen af drivhusgasser i perioden siden 2001, og det er jo en god begyndelse, men der er også andre tal, som viser en bekymrende udvikling, og det skal vi selvfølgelig
gøre noget ved. Meget kan man beskylde den
borgerlige, konservativ-liberale regering for,
men det er altså ikke regeringens skyld, at forureningen er blevet større, og at vi har problemer med klimaet i den her verden. Men vi gør
meget for, at udviklingen skal gå i den rigtige
retning, og jeg er glad for, at SF er gået med i
energiaftalen.";Lars Barfoed
306249;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken. Vent lige, til lampen lyser.";Kl. 14:44
306343;Time;;Kl. 14:44
306358;name_party;":
Jeg vil foreslå De Konservatives ordfører lige at
kigge på nogle af de her rapporter, for de siger
meget tydeligt, at den politik, der har været ført
de sidste 6-7 år, bl.a. er en økonomisk politik,
hvor man har udhulet de grønne afgifter, som er
et enormt vigtigt instrument til at tage fat på de
her problemer. Jeg vil foreslå, at ordføreren lige
læser de her rapporter og ser, at der faktisk er en
meget hård kritik af det, der er sket i Danmark
de sidste 7 år. Vi dratter nedad på listerne: når
man sammenligner lande, med hensyn til hvordan det går med klima- og miljøindsatsen, ser
man, at vi dratter.
Så er det da rigtigt, at vi har indgået en energiaftale. Jeg betragter den som en trillebør: Vi
smed jer op i den og så, hvor langt vi kunne få
jer. Og det var ikke så langt, men den har dog
rettet det lidt op. Men vi vil jo videre, for selv

l 3419

den her energiaftale gør jo ikke, at man når 21procents-reduktionen i C02-udledninger. Så
hvad er der i den her finanslov, der gør det så
meget bedre for miljøet og naturen?";Ida Auken
307402;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:45
307464;Time;;Kl. 14:45
307482;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget uforstående over for,
at vi, når vi netop nu har indgået en aftale om,
hvad det er, der skal ske i de kommende år, skal
høre fra en af aftaleparterne, at det også er for
dårligt, at vi ikke gør noget. Altså> jeg kunne forstå det, hvis SF ikke var med i aftalen, eller for
den sags skyld, hvis Det Konservative Folkeparti ikke var med i aftalen, men det er jo en aftale,
vi er fælles om, nemlig at etablere en række initiativer i de kommende år for at sikre, at vi bevæger os i den rigtige retning, og det gør vi så.
Vi har f.eks. bedt Skattekommissionen om at
se på, når vi nu skal reducere skatten på arbejdsindkomster, om noget af det så ikke kan finansieres ved en omlægning, så vi får en adfærdsregulerende beskatning på nogle områder, der
også skaber en udvikling i den rigtige retning,
altså i retning af et bedre miljø og af at nå klimamålene. Så vi gør rigtig meget, men selvfølgelig
er der også ting, der er gået i den forkerte retning. Det noterer vi os, og det er jo også derfor,
vi så nu gør en forstærket indsats.";Lars Barfoed
308549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 14:46
308638;Time;;Kl. 14:46
308654;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Lars Barfoed, at man jo
godt kan være med i en aftale, samtidig med at
man ærligt og redeligt siger, at det egentlig ikke
er nok, og det synes jeg da også at De Konservative skulle gøre.
Et andet punkt, hvor jeg syntes, at hr. Lars
Barfoed malede et skønmaleri i sin tale, var
spørgsmålet om ulandsbistanden. Jeg skal rose
hr. Lars Barfoed for, at han ikke gik så vidt som
hr. Peter Christensen fra Venstre, som jo sagde,
at det eneste sted, regeringen havde skåret ned,
var erhvervsstøtten. Vi ved i ærlighed godt, at
der er skåret dramatisk ned på miljøområdet og
ulandsbistanden i de år, vi har haft den her regering, men mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed drejer sig om ulandsbistanden. Er hr. Lars Barfoed
tilfreds med, at den højt erklærede øgning af
ulandsbistanden er blevet til 0,1 pct. i år og in-

3420

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

genting - altså et tilbageskridt - i 2009? Jeg hørte
jo talen, hvor hr. Lars Barfoed sagde, at nu var
der sket noget, men det er jo kun i ord, når det
kommer til stykket.";Steen Gade
309712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:47
309774;Time;;Kl. 14:47
309792;name_party;":
Nej, det er ikke kun i ord. Ulandsbistanden stiger i år fra 0,8 til 0,81 pct. Der bruges flere penge, og i det hele taget bruges der jo år for år flere
penge, for vi har jo bundet os til, at når bruttonationalindkomsten stiger, stiger udviklingsbistanden tilsvarende. Så der bruges jo flere penge, og det, de i de fattige lande er interesserede i,
er jo sådan set ikke, hvor mange procent af bruttonationalproduktet vi bruger, men hvor mange
penge de får, og de får flere og flere penge, efterhånden som vi bliver rigere, fordi vi har bundet
os fast til et minimum på 0,8 pct., og nu bliver
det i indeværende år altså 0,81 pct.
Det, jeg så sagde i mit indlæg, var, at der var
stor tilfredshed med, at det allerede i indeværende år er lykkedes at styrke udviklingsbistanden, og så tilføjede jeg: Vi Konservative ønsker
over de kommende år at fortsætte med at styrke
indsatsen over for den fattige del af verden - og
det gør vi.";Lars Barfoed
310730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 14:48
310796;Time;;Kl. 14:48
310812;name_party;":
Så må hr. Lars Barfoed undskylde mig, for vi er
enige om, at ulandsbistanden sidste år var på
0,80 pct., og nu er den på 0,81 pct. Det er en lillebitte forbedring. Næste år, i 2009, er den på 0,8
pct. igen, altså er vi tilbage ved starten. Er det så
tilfredsstillende, f.eks. set i lyset af den fødevarekrise, som udvikler sig, og hvor vi her i Folketinget godt kan se, at der garanteret vil være brug
for øget bistand bare for at de, der i dag får fødevarebistand, fremover kan få det samme antal
ton korn, som egentlig var planlagt?";Steen Gade
311358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:49
311420;Time;;Kl. 14:49
311438;name_party;":
Nu har hr. Steen Gade og jeg jo for en times tid
siden siddet i et radiostudie nede i kælderen og
diskuteret netop fødevarekrisen i verden, og vi
er jo enige om, at det er et kæmpe problem, som

kræver en indsats af os i de rige lande. Vi har jo
altså endnu ikke vedtaget eller lavet nogen aftaler overhovedet for finansloven for 2009: vi har
nogle beløb stående i nogle overslagsår, men vi
har jo slet ikke forhandlet finansloven for 2009.
Jeg har klart tilkendegivet, hvad Det Konservative Folkepartis målsætning er, nemlig yderligere at styrke udviklingsbistanden over de kommende år. Jo flere mandater, Det Konservative
Folkeparti med tiden får, jo flere muligheder har
vi for at sætte os igennem med det synspunkt,
men jeg kan jo ikke stå her nu og sige, hvordan
finansloven for 2009 ender.";Lars Barfoed
312245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Magnus Heunicke for en kort bemærkning.";Kl. 14:50
312347;Time;;Kl. 14:50
312367;name_party;":
Ja tak. Jeg sad og fulgte debatten og syntes, det
var helt rørende at høre, hvordan hr. Lars Barfoed ærgrede sig sådan over, at den politiske debat i Danmark var på sådan et dårligt, lavt niveau. Det var i replikken til et spørgsmål fra hr.
Orla Hav. Hr. Lars Barfoed sagde direkte, at det
var så ærgerligt, at ingen turde tale om brugerbetaling. Jeg kan forstå, at det er hr. Lars Barfoeds helt store ønske, at flere tør tale om brugerbetaling.
Vi ved jo fra Det Konservative Folkeparti, at
de jo virkelig godt vil udrulle og indføre endnu
flere massive, markante skattelettelser - helst til
de allerrigeste i vores samfund. Jeg kan så her i
dag forstå, at pengene dertil nu skal tages dels
fra nogle besparelser, dels fra mere brugerbetaling. Nu har man så chancen for netop at komme med sine inderste ønsker om brugerbetaling
frem for at stå og brokke sig over, at ingen tør
tale om det. Så kom dog med dem. Og jeg vil
godt vide, om det er mere brugerbetaling i folkeskolen, på vores sygehuse, hos vores læger, på
vores biblioteker. Hvor er det, hr. Lars Barfoed
vil have mere brugerbetaling?";Magnus Heunicke
313474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:51
313536;Time;;Kl. 14:51
313554;name_party;":
Det er da et fantastisk godt eksempel på det, jeg
lige har stået og sagt. Her kommer der et folketingsmedlem løbende nede fra sit kontor, fordi
han har hørt, at jeg har sagt noget om brugerbetaling, for ligesom at skulle skose mig for det,
for her har han virkelig noget, han kan fange

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
manden på, for nu bliver der nok ballade ude i
de små hjem over, at en mand overhovedet taler
om brugerbetaling.
Det er netop et godt eksempel på, at Socialdemokratiet forsøger at lægge et tabu ned over den
offentlige debat, så vi ikke kommer til at diskutere de her ting, men så den socialdemokratiske
velfærdsmodel med gratis ydelser til alle bare
kan få lov til at florere, og vi andre skal ikke turde tale om noget som helst andet, for så bliver
der ballade.
Jeg vil gerne give et eksempel, og det er på
brugerbetaling på daginstitutionerne. Når børnene skal have mad i daginstitutionerne, så siger vi Konservative: Det må være rimeligt, at
forældrene betaler, altså at de, der kan betale,
betaler for maden. Straks er der ballade i den socialdemokratiske lejr. Hvad er det dog for noget? Tænk, at vi drister os til at mene, at forældre, som sagtens kan betale for deres børns mad,
skal gøre det. Det er helt urimeligt. Næ, Socialdemokratiet vil da gøre det gratis. 750 mio. kr.
holder man sig ikke tilbage for at bruge hvert år
i de kommende år på at give familier, som sagtens kan betale for deres børns mad, gratis mad.
Det er lige præcis forskellen på gammeldags socialdemokratisk politik, hvor man ikke tør noget
som helst i,retning af at prioritere, og så konservativ politik, hvor vi tør prioritere, så vi sikrer, at
der er råd til at gøre noget for de svageste.
Den største trussel mod det her velfærdssamfund, den største trussel mod de svage i det her
samfund er en fortsættelse af Socialdemokratiets
politik, for så bliver der ikke råd til at gøre noget
for de svage.";Lars Barfoed
315469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Magnus Heunicke.";Kl. 14:52
315540;Time;;Kl. 14:52
315560;name_party;":
Det var godt at få hr. Lars Barfoed ud af busken,
og det var rart at få et konkret eksempel. Det er
det, jeg har prøvet at efterspørge: nogle konkrete
eksempler, for debatten bliver altid bedre, når
man så kan forestille sig, hvad det er for en virkelighed, der venter os, når De Konservative får
udrullet endnu mere af deres politik. Nu nævner hr. Lars Barfoed selv virkeligheden ude i de
danske kommuner og netop en kommunal kerneydelse som daginstitutionen.
Som jeg har forstået debatten i dag - nu har
jeg siddet her under hele hr. Lars Barfoeds debat
og ikke på mit kontor - er forskellen den, at der,
hvor man tidligere stod ligesom og spillede med

3421

musklerne over for kommunerne og sagde, at
det kunne være, at der kom en straf, bliver der i
dag næsten udskrevet dummebøder fra starten
til danske kommuner, der overskrider anlægsbudgetterne.
Sagen er jo bare den, at vi fra den konservative borgmester i Odense og hans borgmesterkolleger ved, at der jo er sket det, at de danske institutioner, f.eks. vores børnehaver, nu kan spare
op fra år til år. Hvis en børnehave så har sparet
op til f.eks. en bus, kan man risikere, at kommunen bliver straffet for, at institutionen har forvaltet pengene og altså har været lidt sparsommelig
og købt den her bus, fordi det er udslag af kun ét
års budget for en kommune, og så kommer regeringen efter kommunen. Så hvad er svaret til
den konservative borgmester i Odense og alle
hans borgmesterkolleger, der siger: Det her er en
ommer?";Magnus Heunicke
317057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:54
317119;Time;;Kl. 14:54
317137;name_party;":
Jeg forstår faktisk godt, at kommunerne nogle
steder opfatter det som et problem - det, at man
har sparet op til en eller anden aktivitet, men at
den så ikke kan passe ind i det budget, man har
for i år, og så kan man ikke bruge pengene. Jeg
kan godt forstå den synsvinkel, at det kan opfattes urimeligt i kommunerne.
Men forholdet er jo det, at vi er nødt til at se
på det totalt fra samfundets side og vurdere,
hvad der er plads til, når det gælder den samfundsøkonomiske aktivitet her og nu. Uanset
om det er penge, der er sparet op, eller de ikke er
sparet op, er det afgørende, at hvis vi øger den
samfundsøkonomiske aktivitet her og nu, gør vi
arbejdskraftmangelen større, og det fører til, at
vi overopheder vores økonomi med de negative
økonomiske følger, det får. Derfor er vi desværre
nødt til at sige, at det ikke er afgørende, om man
har sparet op til noget eller ej: det afgørende er,
at der lige her og nu ikke er plads til at øge den
samfundsøkonomiske, aktivitet ud over det,
kommunerne har budgetteret. Men jeg kan godt
forstå, at det er ærgerligt for kommunerne.";Lars Barfoed
318229;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 14:55
318322;Time;;Kl. 14:55
318342;name_party;":
Jeg vil spørge den konservative ordfører, om De
Konservative er imod et fleksibelt arbejdsmar-

3422

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

ked. Årsagen til spørgsmålet er beskæringen af
retten til supplerende dagpenge, som vil ramme
omkring 30.000 lønmodtagere. Hidtil har man
kunnet få supplerende dagpenge i 52 uger, fremover vil det kun være 30 uger. Der er jo altså
mennesker, som ønsker et fuldtidsjob, men som
kun kan få et deltidsjob og så får suppleret op
med dagpenge.
I Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har vi i
dag haft besøg af reservetjenere, der har fortalt'
om kæmpe arrangementer i Bella Centeret, og
reservetjenere på Scandlines' færgeruter. Der bliver i Bella Centeret indkaldt 40-100 reservetjenere til nogle få timers arbejde ved meget store arrangementer: det kan fremover ikke lade sig gøre, når man laver den her beskæring af retten til
supplerende dagpenge. På tilsvarende måde forholder det sig med fiskeindustriarbejdere fra det
nordjyske: de er kun på arbejde, når der er fisk
at arbejde med, naturligvis. Det vil fremover
heller ikke kunne lade sig gøre, at de kan gøre
som hidtil.
Derfor er mit spørgsmål, om De Konservative
er imod et fleksibelt arbejdsmarked.";Eigil Andersen
319543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:56
319605;Time;;Kl. 14:56
319623;name_party;":
Nej, det overrasker måske, men Det Konservative Folkeparti er faktisk tilhængere af et fleksibelt arbejdsmarked. Det tror jeg de fleste af os er.
Jeg gad nok vide, om der var nogen her i salen,
som, hvis de blev spurgt, om de var imod et
fleksibelt arbejdsmarked, ville sige: Ja, det er vi,
vi ønsker et stift arbejdsmarked. Vi ønsker alle,
tror jeg, et fleksibelt arbejdsmarked.
Reglen om begrænsning af supplerende dagpenge er jo netop lavet for at gøre arbejdsmarkedet mere fleksibelt. For at styrke incitamentet til
at komme i arbejde og komme i fuldtidsarbejde
gør vi det mindre interessant over en lang periode ikke at have et arbejde. Det er simpelt hen for
at styrke incitamentet i en tid, hvor der er mangel på arbejdskraft alle mulige steder - styrke incitamentet til at søge job der, hvor jobbene er.
Det er det, der er baggrunden for det.";Lars Barfoed
320485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:57
320555;Time;;Kl. 14:57
320575;name_party;":
Problemet er jo, at der netop her er tale om det
modsatte af et fleksibelt arbejdsmarked. Der er

tale om, at man skaber et stift arbejdsmarked.
Det er nemlig stift i den forstand, at i de tilfælde,
hvor en arbejdsgiver kan anvende en arbejdskraft i nogle få timer, må den arbejdsløse fremover sige nej, fordi vedkommende bliver ringere
økonomisk stillet end hidtil. Det vil sige, at den
arbejdsløse har en økonomisk fordel ved at være
fuldtidsarbejdsløs. Jeg synes jo, at det skriger til
himlen, at man bærer sig ad på den måde.
Derudover vil jeg også gerne sige, at det forekommer mig barokt, at man i virkeligheden
straffer de arbejdsløse, nemlig ved at skære ned
på deres indtægter. Hvis man ville noget, skulle
man lave nogle tvangsforanstaltninger over for
arbejdsgiverne, herunder også kommunerne.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det ikke
vil være en mere rigtig metode, at man startede
med at tvinge arbejdsgiverne til at oprette fuldtidsj ob. Derefter kunne man så om nogle år se p å
reglerne for arbejdsløse for ikke at straffe dem
her og nu.";Eigil Andersen
321643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:58
321705;Time;;Kl. 14:58
321723;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i, at supplerende dagpenge i en vis udstrækning er positive for det fleksible arbejdsmarked. Problemet er, hvis man i
længere perioder kan indrette sig på at kombinere supplerende dagpenge med job: altså sådan, at det ikke er permanente fuldtidsjob, man
går efter, fordi der ikke er et tilstrækkeligt incitament til det. Så har det den modsatte effekt. Derfor mener jeg, at det, vi gør her, vil gavne samfundsøkonomien, fordi det vil få flere til at tage
fuldtidsstillinger. Jeg tror ikke, man kan gå så
langt som til at tvinge arbejdsgiverne til at oprette flere fuldtidsstillinger. Arbejdsgiverne er jo
kun interesseret i at oprette job, hvis der er behov for det. Og sådan tror jeg også det vil være i
fremtiden.";Lars Barfoed
322474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der bliver plads til en sidste kort bemærkning
fra hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:58
322601;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Jeg vil godt spørge hr. Lars Barfoed: Når nu ventelisterne på hjerteoperationer og diagnosestillelse er eksploderet fra 2005 til 2007 - så ventetiderne er helt oppe i nærheden af 40 uger for at få
stillet en diagnose og 40 uger for at få behandling - er det så udtryk for den prioritering, som

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
regeringen har, og som hr. Lars Barfoed jo roser i
meget høje toner? Er det udtryk for, at man styrer efterspørgslen på behandling ved at begrænse udbuddet? Det er jo sådan set det, der er problemet.
Nu ved jeg godt, at hr. Lars Barfoed står og leder efter, hvor mange penge der er sat af. Det er
100 mio. kr. til at forsøge at løse problemet for.
Men det, der skal til, er jo noget i størrelsesordenen 300 mio. kr. bare for at hjælpe de mennesker,
der står på ventelisterne - og efterfølgende også
et højere beløb, hvis man skal imødekomme de
mange, som trænger til behandling på det her
område. Er det virkelig den kyniske måde, regeringen prioriterer på, at man lader disse mennesker blive på en venteliste?";Kl. 14:59
323678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:00
323740;Time;;Kl. 15:00
323758;name_party;":
Jeg tror, jeg også har sagt det tidligere her i dag,
at vi prioriterer sundhedssektoren højere økonomisk end nogen som helst andre områder. Vi
bruger nu 21 mia. kr. mere på sundhedssektoren, end man gjorde, da regeringen tiltrådte. Der
er også langt flere operationer pr. 1.000 personer
i det her land nu, end der var tidligere. 12001
var der 474 operationer pr. 1.000 personer. I det
sidste regnskabsår, som vi har, altså 2006, var
der 580 operationer pr. 1.000 personer i det her
land. Så vi har altså gjort rigtig meget for at styrke produktiviteten og øge ressourceindsatsen i
sundhedssektoren, men der skal selvfølgelig gøres mere.
Det, vi bl.a. gør i finansloven nu, er jo at sikre
en bedre proces omkring livstruende hjertesygdomme, og selvfølgelig skal der gøres en øget
indsats, for at vi får de ventelister bragt ned.";Lars Barfoed
324597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:01
324673;Time;;Kl. 15:01
324698;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er blevet udført
flere operationer af mindre vanskelige sygdomme - mindre vanskelige sygdomme - på bekostning af de sygdomme, der er livstruende. Det er
derfor, vi har fået den katastrofale udvikling,
hvor vi ser, at hjertepatienter venter 38 uger på
at få stillet en diagnose og 38 uger på behandling, og det prøver man så at imødekomme ved
at give det her beløb.

3423

Vi ser, at kræftpatienter også fortsat er skrevet
på ventelister og dør, mens de står på ventelisterne, i meget stort omfang. Det bliver helt
åbenbart ikke løst med den indsats. Der er i den
her finanslov overhovedet ikke afsat en eneste
krone til yderligere behandling af kræftpatienter
her i landet, på trods af at det er det alvorligste
problem, vi har. Ikke så meget som én lille krone
er der afsat til at løse problemet med akut behandling af kræft.
Det viser jo også alt om, at det, som regeringen melder ud som sit store slagnummer, er der
altså ikke økonomisk dækning for. Jeg synes, at
det er dybt problematisk. Jeg kunne også nævne
de medicinske patienter, som ligger på gangene.
Jeg synes, at det giver en grim smag i munden.";Jens Peter Vernersen
325853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:02
325915;Time;;Kl. 15:02
325933;name_party;":
Altså, nu kan vi jo ikke gennemgå hele sundhedssektoren her, men der er jo område for område, siden denne regering tiltrådte, øgede ressourcer på alle områder i vores sundhedsvæsen.
Vi har gennemført flere operationer end nogen
sinde, der er gjort store fremskridt, når det gælder materielanskaffelser, for netop at gøre noget
ved kræftsygdommene, og vi har i den her finanslov et helt afsnit, der netop handler om at
styrke indsatsen i processen med personer med
livstruende hjertesygdomme. Så vi gør hele tiden alt, hvad der kan gøres, for at styrke indsatsen på de her områder, og vi er fuldstændig enige i, at man selvfølgelig skal sikre, at ventetiderne bliver bragt ned, ikke mindst for personer
med livstruende sygdomme.";Lars Barfoed
326672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Helveg
Petersen som ordfører.";Kl. 15:03
326793;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
326832;name_party;":
Lad mig starte med at anføre Det Radikale Venstres principielle stilling til finansloven:
Vi er glade for de forlig, vi har indgået med
regeringen og øvrige partier eksempelvis på
sundhedsområdet, om jobplanen, om globaliseringsaftalerne, om satspuljen, men vi synes, der
mangler reformer - reformer på skatteområdet,
på arbejdsmarkedet, reformer, der i det hele taget kan sikre det antal mennesker, som der er
brug for på arbejdsmarkedet i de kommende år.

3424

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Jeg tror, der er generel enighed om, at den største udfordring, vi har i økonomien, er at skaffe
mennesker ud på arbejdsmarkedet, og derfor
bør der også bydes på, hvilke konkrete reformer
der kan gennemføres.
Der er for meget centralisme, og der er for lidt
tillid i de indgåede aftaler. Det kommunale selvstyre er under pres, og regeringen indfører sammen med Dansk Folkeparti et hav af måle-vejemetoder, som giver mere bureaukrati.
Der er for få prioriteringer til gavn for de udsatte grupper. Med finansloven bruges penge på
børnecheck og lukkedage frem for på udsatte
unge, psykisk syge og børn i problemfyldte familier.
Regeringen prioriterer ventetidsgaranti i
sundhedssektoren, men burde prioritere de kritiske sygdomme væsentlig højere.
Men vi stemmer selvfølgelig for finansloven,
det hører sig til at gøre som et ansvarligt parti.
Staten skal have et husholdningsbudget, og det
lægger Det Radikale Venstre selvfølgelig stemmer til.
Det må være rimeligt at bruge debatten her i
dag til at gøre status oven på en valgkamp, oven
på en åbningsdebat, oven på finanslovforhandlinger og så oven på det, der sker i virkelighedens verden. Og i Det Radikale Venstre har vi
det problem, at vi ikke kan se sammenhængen
mellem de store ambitioner, som statsministeren
havde i sin åbningsredegørelse kort efter valget i
november, og situationen her i dag efter de indgåede finanslovaftaler.
I valgkampen føg det om ørerne med tocifrede milliardbeløb, og statsministeren talte i november om, at regeringen ville skabe det 21. århundredes velfærdsmodel, som det så smukt
hed. Og hvad blev der så af det 21. århundredes
velfærdsmodel? Jo, hvis man skal tage statsministeren og regeringen på ordet, så er det 21. århundredes velfærdsmodel lige dele af en blanding af centrale indgreb over for kommunerne,
et festfyrværkeri af måle-vej e-metoder samt
mangel på egentlige prioriteringer i velfærdssamfundet.
Der skrides ind over for kommunerne, på
trods af at det ikke var alle ting, der oprindelig
indgik i aftalerne. Kommunerne kan med rette
hævde, når nu regeringen kommer efter kommunerne i forhold til anlægsudgifter, at det så
ikke var noget, der var aftalt på forhånd.
Det reelle indhold i alt dette, som ligger til
grund for det her, er et ønske fra regeringens og
ikke mindst Dansk Folkepartis side om mere

central styring både af økonomien og af måden,
hvorpå opgaverne skal udføres i den offentlige
sektor i dag. Derfor står vi i dag i den situation,
at kommunernes økonomi nu er underlagt
skattestoppet. Skattestoppet har forrang for det
kommunale selvstyre.
Med den såkaldte kvalitetsreform indføres
alle hånde typer akkrediteringer, måle-veje-metoder,i forhold til den offentlige sektor, og det på
trods af at de offentligt ansatte er ved at gå til i
papirarbejde og bureaukrati. Der var for et par
måneder siden en undersøgelse, der viste, at flere faggrupper angiver, at administrative opgaver æder cirka halvdelen af deres arbejdstid.
Ifølge den her undersøgelse skulle lægerne angiveligt bruge mere end en fjerdedel af deres arbejdstid i gennemsnit på papirarbejde, sygeplejerskerne over 40 pct., og socialrådgiverne over
halvdelen.
Finansministeriet har tidligere anslået, at det
administrative personale i den offentlige sektor
udgør ca. 130.000 fuldtidsansatte, men at det øvrige personale, som udgør omkring 690.000 helårspersoner, i gennemsnit bruger omkring en
tredjedel af deres tid til administrativt papirarbejde. Det svarer til ca. 225.000 helårspersoner,
og det siger noget om de store gevinster, der er
forbundet med en reel afbureaukratisering af
den offentlige sektor. Det havde vi gerne forhandlet med regeringen om. Vi spillede ud med
vores eget forslag om, hvad vi kalder en tillidsreform, men uden held. Regeringen ønskede
ikke at forhandle den del af sagen.
Dertil kommer, at regeringen og Dansk Folkeparti med valgløfterne prioriterer centralt fastsatte valgløfter højere end det at give kommunerne mulighed for selv at prioritere. Det reelle,
lokale råderum udhules gradvis, men sikkert.
Derfor skuffer finansloven, hvis den virkelig
skal være udtryk for det 21. århundredes velfærdsmodel, og af samme grund er den såkaldte
kvalitetsreform også løbet ud i sandet: den var
underlig fra starten og blev gradvis nedtonet i
omfang og ambitionsniveau. Tilbage står et forpjusket forløb og et mudret resultat.";Morten Helveg Petersen
331676;Time;"For Det Radikale Venstres vedkommende
fremlagde vi vores eget udspil til finanslov, fuldt
finansieret, fuld af reformer. Vi gik efter en
stram prioritering og en ansvarlig økonomisk
politik, og vi gik konstruktivt efter radikale resultater, hvilket lykkedes på nogle områder,
men ikke på andre.

(429)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Vi er glade for at have indgået forlig med regeringen på en række områder. Forliget om
jobplanen er et skridt i den rigtige retning i forhold til at give flere mennesker en mulighed for
at komme ud på arbejdsmarkedet - det er ikke
vidtgående nok, det er ikke ambitiøst nok efter
vores smag, men det er et skridt på vejen.
På sundhedsområdet er vi med til, at der kan
tilbydes vigtige vacciner samt en tiltrængt øget
indsats på hjerteområdet. Vi er med i aftalen om
trafik, vi er med i aftalen om natur og deltager
som sædvanlig i satspuljeforliget samt i udmøntningen af globaliseringsaftalerne.
Vi ville gerne være med og forsøgte også at
komme med i flere forlig, men kunne ikke blive
enige med regeringen om den fornødne finansiering.
Mere generelt gælder, at regeringens og
Dansk Folkepartis endelige aftale om finansloven ikke indeholder de fornødne prioriteringer,
som peger fremad.
Vi foreslog en rigtig skattereform, der kunne
bidrage afgørende til at skaffe endnu flere mennesker ud på arbejdsmarkedet. Regeringen ville
hellere nedsætte en kommission. Vi foreslog
konkrete reformer på arbejdsmarkedet, der kunne have rustet os til fremtiden. Regeringen nedsatte endnu en kommission, der skal forholde
sig til stort set det samme, som Velfærdskommissionen og andre kloge folk har foreslået tidligere. Vi foreslog en tillidsreform med konkrete
forslag til afbureaukratisering, men også den må
vente.
Vi foreslog en stribe konkrete prioriteringer i
velfærdssamfundet, som kunne have betydet reelle prioriteringer til fordel og gavn for de svageste. Lad mig nævne nogle eksempler:
Når regeringen holder fast i sin ventetidsgaranti i sundhedssektoren, så er det udtryk for en
prioritering, der ikke tilgodeser dem, der har
mest behov. Og det siger vel næsten sig selv, at
det er bedre at prioritere de patienter, der er udsat for kritiske og akutte lidelser frem for mindre
kritiske sygdomme. Derfor må og bør en ansvarlig sundhedspolitik også indeholde et opgør
med den perspektivløse ventetidsgaranti, som i
øvrigt ingen fagfolk på området kan forstå eller
forsvare.
På børneområdet - for at nævne et andet eksempel - udbetaler regeringen en børnecheck,
men de samme penge finder vi med stor fordel
kunne bruges på udsatte børn. Derfor stemmer
vi imod regeringens forslag. Vi vil hellere bruge
pengene på de udsatte børn, som har brug for en

3425

ekstra hånd, på børn i problemfyldte familier, på
udsatte unge, udviklingshæmmede, psykisk syge, borgere på varige overførselsindkomster, for
der finder vi at en reel prioritering er på sin
plads.
Mens regeringen med sin finanslov forhøjer
børnechecken og indfører færre lukkedage og
gennemfører en såkaldt kvalitetsreform, så foreslår Det Radikale Venstre en social 2015-plan,
hvor vi opstiller målsætninger for den sociale
indsats over for udsatte grupper. Det er bemærkelsesværdigt, at den såkaldte kvalitetsreform er
endt med måle-vej e-instrumenter til den store
guldmedalje, men ikke noget om kvalitet i velfærden for dem, som måtte have det største behov.
På ældreområdet har vi gennem flere år foreslået et opgør med de såkaldte aldersbetingede
ydelser - ydelser, som gives, fordi man når en
bestemt alder. Vi er altså nødt til at tage et opgør
med forestillingen om, at alle ældre nødvendigvis skulle være sociale tilfælde, blot fordi de fylder 65 år.
På det internationale område har vi foreslået
regeringen en højere ulandsbistand helt i tråd
med regeringens eget regeringsgrundlag. Vi har
foreslået flere penge til genopbygningen af Afghanistan, så der kommer en bedre balance mellem den civile og den militære indsats, men forgæves. Det stiller vi ændringsforslag om.
I forbindelse med ændringsforslagene og afstemningerne herom skal jeg sige, at vi stemmer
for de ændringsforslag, vi mener peger i samme
retning som vores politik. Der kan være forskel i
beløbene, vi selv har afsat i vores finanslovudspil, og så de konkrete forslag fra andre partier:
men vi stemmer for ændringsforslag, der peger i
den rigtige retning, og som ikke er alt for langt
væk fra skiven i forhold til den økonomiske ansvarlighed, som vi i Det Radikale Venstre lægger
så stor vægt på.
Så er der en diskussion, som måske ikke er så
stor i realøkonomiske termer, men principiel i
forhold til det at indgå aftaler med regeringen,
og vi fik en smagsprøve på det her lige før.";Kl. 15:08
336340;Time;"Efter pres fra Dansk Folkeparti er EU-oplysningsmidlerne sløjfet i 2009 og 2010, og det mener vi er et brud på en aftale, der er indgået i
Folketingets Europaudvalg. Kigger man tilbage
i det oprindelige finanslovforslag for 2008, ser
man, at der var afsat midler til 3-årige bevillinger ude i budgetoverslagsårene, fuldstændig
som aftalt: men efter at man har kørt den her fi-

3426

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 15:13
336769;Time;nanslovproces igennem, er midlerne for 2009 og;Kl. 15:15
336844;name_party;":
2010 væk. Og som vi forstår det, skulle finansministeren have sagt til Europaudvalget, at rege- Hvis vi skal starte med skatteområdet, så er det
ringen ikke er bundet af at skulle finde midlerne jo begrædeligt, hvor mange partier der tilslutter
sig skattestoppet, det er jo begrædeligt, at det
fremover, og ingen ved så, hvad der vil ske
står i vejen for en egentlig skattereform, som kan
fremover.
sænke skatten på arbejde og dermed være med
Vi har meget svært ved at forstå, at man, som
vi fik illustreret meget tydeligt før, lader sig dik- til at sikre, at endnu flere mennesker kommer ud
på arbejdsmarkedet.
tere af Dansk Folkeparti. Netop i en periode,
Så jeg synes, det er et meget svært spørgsmål
hvor der er så mange store, vigtige europapolitiat svare på, i og med at der er så mange, der desske diskussioner om Lissabontraktat, forbehold
værre har taget det her skattestop, som står i veog et kommende europaparlamentsvalg, ville
det være meget nyttigt, om finansministeren her jen for en rigtig reform, som kan løse eller være
med til at løse det mest presserende problem, vi
i dag ville redegøre for, om det virkelig er den
har i dansk økonomi, til sig.
måde, regeringen indgår aftaler på.
Så jeg beklager, hvis jeg ikke kan give et klart
Vi synes, det er dybt problematisk, hvis man
svar på spørgsmålet. Det er lidt begrædeligt, at
ikke kan lave aftaler med regeringen i én sammenhæng uden sikkerhed for, at de overholdes i der er så mange, der har taget det her perspektivløse skattestop til sig.
andre sammenhænge, og vi mener, det er ret";Morten Helveg Petersen
338409;Time;"grundlæggende i forbindelse med den politiske
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
proces og den arbejdsgang, vi har herinde, at
Hr. Anders Samuelsen.
man ikke fortaber sig i teknikaliteter og den";Kl. 15:16
338619;Time;"form for spidsfindigheder i forhold til FinansudAnders Samuelsen (NY):
valget. Hvis der er indgået en politisk aftale i
Europaudvalget, så ville det jo klæde regeringen Det Radikale Venstre tog under valgkampen det
skridt fuldstændig at afvise eventuelt at udnytte
at stå ved den aftale, også når det kommer til fimuligheden for, hvis der opstod et De Radikalenansieringen heraf. Så vi afventer spændt, hvad
finansministeren vil svare. Men om det er en fejl, Ny Alliance-V-K-flertal, at udnytte det til at skabe en reformdagsorden i Danmark. Det afviste
som anført af den konservative ordfører, eller
man og pegede rent på venstrefløjen. Er det
om det er med fuldt overlæg, bliver vi forhåoverfortolkning at tage det som et udtryk for, at
bentlig klogere på senere ud på eftermiddagen.
Jeg skal sige til allersidst, at vi som et ansvar- man mener, det er mere sandsynligt at gennemføre reformerne med venstrefløjen?
ligt parti selvfølgelig stemmer for finansloven.";Kl. 15:16
339594;Time;;Kl. 15:16
339604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Tak til ordføreren. Der er anmeldt nogle korte";Kl. 15:15
339753;Time;"bemærkninger. Den første er fra hr. Anders SaMorten Helveg Petersen (RV):
muelsen.";Kl. 15:16
339846;Time;"Vi ønsker jo at gennemføre reformer med alle
dem, der gerne vil deltage i det. Det, der er vores";Kl. 15:15
339965;name_party;":
Tak for en rigtig interessant tale. Jeg har et enkelt bekymring i øjeblikket, er, at skattediskussionen
kort spørgsmål på baggrund af den nyopblusse- jo er stivnet, den er fastlåst, den er blokeret, man
de debat om skat og reformer, som jo var et cen- har nedsat en kommission, som man oven i købet binder i forhold til, hvilke emner den må betralt emne for hr. Morten Helveg Petersen. Såhandle og ikke behandle, og det er jo sådan set
dan objektivt set, hvem tror hr. Morten Helveg
ret begrædeligt, i og med at skatteinstrumentet
Petersen at det er nemmest at få med til mange
jo er et helt fundamentalt instrument, når det
af de reformer, som blev nævnt i talen? Er det S
gælder om at skaffe endnu flere mennesker ud
og SF på den ene side eller V og K på den anden
på
arbejdsmarkedet.
side?";Anders Samuelsen
340769;Time;"Nu ved jeg, at ordføreren for Ny Alliance jo
har et indgående kendskab til radikal skattepoliTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tik, men jeg tror ikke, der er flertal med Det RaOrdføreren.
dikale Venstre og Ny Alliance alene for en rigtig

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
reform, der vil være noget perspektiv i, desværre.
홢Kl. 15:17
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 15:15
341206;Time;;Kl. 15:17
341228;name_party;":
Vi har flere gange i løbet af i dag været lidt inde
på det her notat, som Det Radikale Venstre har
udarbejdet om den økonomiske uansvarlighed
hos SF. Det er det papir, hvori det understreges
fra jeres side, at der mangler mindst 15-17 mia.
kr. i SF's finanslovudspil. Et af de sidste punkter,
I har, er, at I slår fast, at I også synes, at der
mangler en rød tråd i SF's skattepolitik, og der
står, at den er kendetegnet ved forskellige og
modstridende meldinger om især boligskatten.
Hvad er det, I er utilfredse med der?";Peter Christensen
341762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at direkte tiltale ikke er tilladt i Folketinget. (Peter Christensen: Undskyld. Hvad er det, Det Radikale Venstre er utilfreds med?). Ordføreren.";Kl. 15:18
341991;Time;;Kl. 15:18
342019;name_party;":
Tak for den indskærpelse, formand. Jeg tror, at
vores papirer vel er udtryk for, at vi forsøger at
spore os ind på, hvad det er, SF mener i skattediskussionen og om boligbeskatningen mere
specifikt, og det har vi måske ikke sådan helt
kunnet blive så kloge på, at vi - i hvert fald i det
notat - har kunnet beskrive det endegyldigt. Jeg
synes også, vi får sådan lidt forskellige indtryk
og svar, når vi spørger omkring det, så det er
det, som papiret vel er udtryk for.";Morten Helveg Petersen
342500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.
.";Kl. 15:19
342575;Time;;Kl. 15:19
342597;name_party;":
Ja, uanset tiltaleform så forstod jeg ikke meget af
det svar. Det er egentlig bare sådan, at Det Radikale Venstre synes, det godt kunne være lidt
mere præcist, hvad SF skrev. Det er sådan det.
Det synes jeg måske er et lidt mærkeligt svar.
Kunne vi ikke få måske en politisk tilkendegivelse af, hvad det er, man er utilfreds med ved
SF's skattepolitik - sådan mere præcist?";Peter Christensen
342982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3427";Kl. 15:19
343051;Time;;Kl. 15:19
343079;name_party;":
Jo, men nu er jo svært for mig at redegøre for
SF's politik på feltet, hvad notatet jo også er udtryk for, forstået på den led, at vi synes, at boligbeskatningen jo må indgå som et tema i det, som
en Skattekommission beskæftiger sig med, og
som en kommende skattereform selvfølgelig
også må forholde sig til. Og derfor så må det her
med beskatning af boliger selvfølgelig indgå
som en skattekilde, som man må forholde sig til,
og der kan vi ikke helt blive kloge på, hvad det
er, SF mener på det felt, og det er det, som papiret er udtryk for.";Morten Helveg Petersen
343634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.";Kl. 15:20
343725;Time;;Kl. 15:20
343743;name_party;":
Nu er vi jo flere partier, der på det seneste har
været ude for sådan lidt vandring ud og ind af
folketingsgrupperne, og der er jo også markante
fortalere for skattelettelser, som har bevæget sig
lidt rundt. Derfor kunne det være interessant at
vide, hvordan Det Radikale Venstre nu står på
skattepolitikken. Altså, er Det Radikale Venstre
enig med Det Konservative Folkeparti i, at der
er behov for at sænke skatten på den sidst tjente
krone markant, og at det også gælder om at sænke skattetrykket, fordi vi har verdens højeste
skattetryk?";Lars Barfoed
344296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:21
344358;Time;;Kl. 15:21
344386;name_party;":
Vi har beskrevet vores tanker om skattereform i
vores finanslovudspil. Der har vi vores samlede
forslag præsenteret med forskellige skattesatser
og -procenter og den slags, så det kan den konservative ordfører konstatere ved at læse forslaget.
Det korte af det lange og svaret på spørgsmålet er, at ja, der skal ske en sænkning af skatten
på arbejdsindkomst. Det er det, der giver en effekt, med hensyn til at flere mennesker kommer
ud på arbejdsmarkedet, så det går vi klart ind
for.
Hvor det så efterlader os i forhold til skattetrykket, synes jeg er en anden diskussion, i og
med at skattetrykket er et ret vilkårligt begreb.
Som den konservative ordfører udmærket ved,
er skattetrykket jo noget, der kan svinge og svinger i takt med statens indtægter i forhold til for-

3428

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

ret mig, at selv SF begynder at snakke om, at
skellige former for skattekilder, så skattetrykket
man skulle kunne kigge på topskatten under
synes jeg er en sværere diskussion at forholde
nogle forudsætninger, så jeg håber da virkelig,
sig til. Men ja, skatten på arbejdsindkomst skal
at alle typer diskussioner, alle typer emner inned.";Morten Helveg Petersen
345549;Time;"den for området kommer i spil her, herunder
også boligbeskatningen, som vi også finder er en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rimelig diskussion, når man skal kigge på fremHr. Lars Barfoed.";Kl. 15:21
345756;Time;"tidens skattesystem. Hvor det lander i forhold til
det samlede skattetryk, er vi nok ikke så optaget";Kl. 15:22
345875;name_party;":
Jeg er klar over, at hvis vi sådan skal være meget af som Det Konservative Folkeparti.
Vi er optaget af at sænke skatten på arbejdstekniske, er skattetrykket en vanskelig sag at
indkomst. Vi mener, det er et problem, at den er
forholde sig til. Men derfor kan man jo godt såså høj, som tilfældet er. Men hvor det efterlader
dan i almindelig tale sige, at ja, man ønsker, at
os i forhold til det samlede skattetryk, synes vi
skatterne skal ned, for samlet set er der for høje
er en lidt anden diskussion.
skatter i det her land, eller man kan mene, at det";Lars Barfoed
346441;Time;"offentlige udgiftstryk og dermed de skatter, der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er brug for, er det egentlig fint nok med.
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkNu spørger jeg også, for hr. Morten Helveg
ning.
Petersen var lidt optaget af det her med skatteKl. 15:24
stoppet, og at det måske stod i vejen for nogle";Kl. 15:24
346800;name_party;":
reformer. Der skal jeg jo gøre opmærksom på, at
Mit spørgsmål går på at finde ud af, hvor dybt
det netop er holdningen, at når Skattekommisden her kritik fra radikal side af SF's økonomisionen er færdig og vi skal forhandle en skatteske kurs egentlig stikker. Fru Margrethe Vestreform på det grundlag, som Skattekommissioager, leder af Det Radikale Venstre, har været
nen måtte komme med, så er der åbnet et vindue, hvor vi kan flytte rundt på skatter og afgif- meget kraftigt på banen. Det har også tidligere
været nævnt, det her med de 15-17 mia. kr. i unter og sådan noget, uden at vi tager hensyn til
derfinansiering årligt, hvis man skulle gennemskattestoppet. Det er derfor, jeg undrer mig lidt
føre de løfter, som det fremadstormende SF ønover, at hr. Morten Helveg Petersen ikke kunne
sker. Men jeg har også bl.a. fra SF's side hørt røsvare hr. Anders Samuelsen klarere før, for det
er jo netop De Konservative og Venstre, regerin- ster om, at det bare skulle være, fordi man
egentlig er lidt misundelig på SF's fremgang, og
gen, som ønsker lavere skatter, hvorimod jeg har
det måske er udtryk for et taktisk spil for at prømeget vanskeligt ved at se, at de holdninger,
ve at få nogle vælgere tilbage.
som jeg nok mente Det Radikale Venstre har, er
Det, jeg gerne vil spørge hr. Morten Helveg
forenelige med de synspunkter, der bliver udPetersen om, er: Hvor dybt stikker den kritik,
trykt fra Socialdemokratiets og SF's side.
Derfor vil jeg i virkeligheden godt gentage hr. man har af SF's økonomiske politik? Altså, stikker den så dybt, at man vil stå fast på, at så lænAnders Samuelsens spørgsmål: Er det ikke såge SF har sådan en økonomisk politik, som de
dan, at det er mere nærliggende for Det Radikale Venstre at samarbejde med de konservative og har, er alt det med regeringssamarbejde f.eks.
mellem Det Radikale Venstre og SF, som også
liberale kræfter her i Folketinget om at sænke
fru Margrethe Vestager har været inde på, udeskatterne, især når vi nu siger, at der er et vinlukket? Eller er det noget, man i givet fald er
due åbent for, at vi ikke har et skattestop på den
klar til at gå i forhandling om, fordi det i virkemåde, det normalt forstås, i reformtiden?";Kristian Thulesen Dahl
348996;Time;ligheden måske mere er et taktisk spørgsmål?;Kl. 15:23
349051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:25
349153;Time;Ordføreren.;Kl. 15:23
349175;Time;;Kl. 15:25
349203;name_party;:;Morten Helveg Petersen
349232;name_party;":
Det må jo bero på de forhandlinger, vi så forhåKritikken stikker da dybt, det gør den da. Vi er
bentlig får til den tid, når Skattekommissionen
jo enormt optaget af den økonomiske ansvarlighar barslet med sin rapport, hvem der er villig
hed generelt, og derfor synes vi også, det er helt
til at lave noget og lave noget reelt. Altså, det er
på sin plads at have den her diskussion også
jo interessant at følge området. Nu har jeg note-

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
med SF'erne om ansvarlighed og om, hvad der
er op og ned på den økonomiske diskussion.
Jeg kan ikke stå her og give et endegyldigt og
fasttømret svar på, hvad det så kan føre til, men
pointen er, at vi vil have den her diskussion
frem i lyset, og det er faktisk det initiativ, vi har
taget, så man netop får det på banen, som man
så opfatter som ansvarlighed her.
Vi har også fået afdækket, at SF åbenbart
stemmer imod finansloven. Vi stemmer for finansloven, for det synes vi også er udtryk for
ansvarlighed. Så ja, og det ved jeg ikke kommer
som nogen overraskelse for spørgeren: Vi er optaget af den økonomiske ansvarlighed. Det er
klart, det stikker selvfølgelig dybt.";Morten Helveg Petersen
350387;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:26
350465;Time;;Kl. 15:26
350493;name_party;":
Jeg takker egentlig blot for svaret, for det kører
jo også videre på den melding, som fru Margrethe Vestager har givet. Jeg står her med et citat
fra Jyllands-Posten:
»Vi arbejder for en midterregering, der kan
gennemføre de nødvendige reformer og føre en
økonomisk ansvarlig politik, og det ser vi ikke
SF som del af.«
En ting er, at vi selvfølgelig ikke kæmper for
en SR-regering, men vi kæmper under alle omstændigheder for, at man holder vort land på en
økonomisk fornuftig, ansvarlig kurs. Der ser vi
os selv som en del af en kreds af partier, som,
selv om vi har forskellige prioriteringer, så på en
eller anden måde føler sig forpligtet til - vi har
jo også aftalt en velfærdsreform sammen - at vi
holder Danmark på en støt økonomisk kurs med
de prioriteringer, det så giver mulighed for. Der
synes jeg selvfølgelig, det er vigtigt, når et parti
som SF stormer frem og det ser ud, som om det
kan det hele og foreslår milliarder her og milliarder der, at der så også er nogle af dem, der er
tættere på det parti med hensyn til et eventuelt
samarbejde, der siger fra og siger, at det vil man
ikke. Man kunne næsten bruge betegnelsen:
Nok er nok.";Kristian Thulesen Dahl
351655;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:27
351717;Time;;Kl. 15:27
351745;name_party;":
Det er jo lige ved, at det ender i den store forbrødring her. Nej, vi er selvfølgelig optaget af
ansvarlighed. Det finanslovudspil, vi selv har

3429

fremlagt, er - synes vi - meget ansvarligt. Vi har
heller ikke fået modargumenter med hensyn til
alt det her med finanseffekt, og hvad ved jeg.
Det korte af det lange er altså, at vi har en
lang historie for i Det Radikale Venstre at være
økonomisk ansvarlige helt tilbage fra tidernes
morgen med 1980'ernes genopretningspolitik og
det, der skete i 1990'erne med hensyn til reformerne der. Det er klart, at det da er et utrolig
vigtigt punkt for os at fastholde den økonomiske ansvarlighed. Jeg kan betrygge spørgeren
med, at vi da også holder fast i det i årene fremover, selvfølgelig.";Morten Helveg Petersen
352494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 15:28
352631;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
352658;name_party;":
I dag startede den største konflikt i 10 år - en
konflikt, der har ændret dagligdagen for rigtig
mange og er det dominerende samtaleemne ude
i samfundet, ude i hjemmene foran fjernsynet,
men bare ikke her i salen. Ordførertale efter ordførertale har været renset for dette emne, og det
er selvfølgelig, fordi nogle partier er løbet fra
klokkeklare løfter om 5 mia. kr. ekstra til de lavtlønnede og de uligelønnede fremsat før jul og
glemt i dag, og fordi andre partier, nogle måske
sammenfaldende, planlægger at gribe ind i den
konflikt, der nu er i gang. Og det er, fordi man
altså ikke har ønsket at tale om de ting. Hver
gang vi har taget spørgsmålet op, er det blevet
afvist med ordene om, at Folketinget ikke skulle
blande sig i det.
Det er et forvrøvlet argument. Det er jo her
i Folketinget i denne finanslov rammerne for
kommunernes og regionernes økonomi fastlægges. I dag kunne Folketinget vedtage at sætte
5 mia. kr. ekstra af: det kunne straks fra i dag
løse konflikten til glæde for offentligt ansatte og
til glæde for brugerne - de ældre, de syge og
børnefamilierne. Og det med ikke at ville gribe
ind vil jo snart vise sig at være fuldstændig
glemt. Med en eller anden undskyldning vil
man gribe ind. Regeringspartierne og andre partier har jo nærmest i dag lovet, at de vil gribe
ind. Når jeg siger det, er det, fordi det trods en
lang række spørgsmål ikke er lykkedes at få klare løfter om, at de ikke vil gribe ind. Jeg kunne i
den forbindelse, for det nåede jeg ikke i mine
korte bemærkninger, godt tænke mig at vide,
hvad Socialdemokratiets svar er på det spørgs-

3430

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

mål: Vil man love Folketinget her i dag, at man
ikke vil gribe ind i den konflikt, der er sat i
gang?
Debatten har på den måde været dybt hyklerisk. Man har grebet ind og griber ind, hver
gang de økonomiske rammer for kommunerne
og regionerne fastlægges: man greb ind, da man
sagde: O.k., vi lover 5 mia. kr. - det blev så
glemt: og man griber ind, fordi det ligger så
tungt i luften, at der vil komme et indgreb i konflikten. Alligevel har man gentaget og gentaget,
at grunden til, at man ikke vil diskutere emnet,
er, at Folketinget ikke må gribe ind og derfor
ikke engang må diskutere spørgsmålet.
Vi i Enhedslisten støtter de strejkende alt det,
vi kan: Vi har folk til stede rundtomkring, hvor
vi er blevet bedt om at være: vi har ændringsforslag, der vil give mulighed for at rette op på de
uretfærdige lønninger og sikre en løsning til
gavn for brugerne inden for velfærdsområdet og
til fordel for de ansatte. Jeg synes, det skal siges
klart fra den her talerstol, at det er enormt flot på trods af svære betingelser - det, som socialog sundhedsassistenterne, sygeplejersker, terapeuter, pædagoger, pædagogmedhjælpere og de
andre grupper har gang i. De er ikke bare ved at
sikre sig en mere retfærdig løn - det tror jeg de
vil få, og hvis ikke de får det i dag, så får de det
inden alt for lang tid - men de har også sat den
solidariske velfærd højt på dagsordenen med de
aktiviteter, der har været over en længere periode. Og de har på den måde også politisk været
et alternativ og et stærkt korrektiv til den linje,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har stået for med udhulingen at den solidariske
velfærd.
Så må jeg i den forbindelse sige, at det er beskæmmende, at andre faglige ledere undsiger
strejken og siger, at de strejkende ikke må få noget ud af deres kamp. Hvad tænker de på, de ledere og forbundsformænd? Hvorfor har vi fagforeninger, og hvorfor har vi en konfliktret, hvis
man ikke må have lov til at konflikte sig til et
bedre resultat end det, arbejdsgiverne vil give?
Det giver da sig selv, at hele formålet med at
have en fagforening og at have en konfliktret er,
at man også kan få noget ud af det. Jeg tror helt
ærligt, at de ledere, vi f.eks. hørte i radioen i
morges, trænger til at komme på et fagligt
grundkursus.
Om Enhedslistens ændringsforslag, som tager fat i nogle af de vigtigste dårligdomme, der
er blevet skabt under VKO-regeringen - det gælder bl.a. uligheden, som er vokset år for år - vil

jeg kort sige, at vi har et forslag om, at ingen skal
leve for mindre end 13.500 kr. om måneden. Det
skal være mindstesatsen for pensionister, og det
skal være en sats, der også fjerner alle de nedsatte kontanthjælpssatser. For arbejdsløse i a-kasserne skal dagpengemaksimum op på 30.000 kr.,
så de 90 pct. erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, der jo i dag er reglen, hvis nogen skulle have
glemt det, mere bliver reglen end den absolutte
undtagelse, som det er i dag, hvor man får 50-60
pet. og nogle endda endnu mindre.";Frank Aaen
357264;Time;"Så vil vi sikre, at alle pensioner og dagpenge
følger lønudviklingen i samfundet, altså ikke
noget fradrag, som det, vi ser i dag i form af den
såkaldte satspulje, som er med til systematisk og jo altså desværre med hele Folketinget bag på
nær Enhedslisten - at udhule pensioner og dagpenge hvert eneste år. Den løsning må selvfølgelig ophøre.
Den omlægning, vi her foreslår - op med folkepensionen, op med kontanthjælpen, op med
dagpengene - kommer selvfølgelig til at koste
penge, og det er sådan set meningen med forslagene, men vi har også fundet en måde at finansiere det på, nemlig ved at fjerne fradragsretten
for private pensionsindbetalinger. Det er klart,
at hvis man fjerner fradragsretten ved indbetalingen, skal udbetalingen, når den kommer,
selvfølgelig være skattefri ligesom al anden opsparing. Hvis man lavede sådan en ændring, ville man få en meget stor lighedsskabende effekt i
samfundet og ikke mindst modvirke den ulighed, der er blandt folkepensionister, og som jo er
ved at eksplodere, fordi privat opsparing er
skattebegunstiget med et større og større beløb,
jo mere man har råd til privat at spare op, og der
er intet tilskud over skatten til dem, der ikke har
råd.
Vi foreslår, som jeg nævnte før, at de, der tjener for lidt i den offentlige sektor - særlig kvindefagene, der har ulige løn - skal have i alt 11
mia. kr. til fordeling. Det er 2.000 kr. om måneden i gennemsnit til de lavestlønnede fordelt sådan, at der er mest til dem, der har mindst, men
dog på en sådan måde, at det naturligvis er op
til overenskomstparterne selv at fordele beløbet.
Det skal vi ikke blande os i.
Der er 100.000 flere offentligt ansatte i vores
ændringsforslag. Og til dem, der siger: Hov, hov,
hvad er det nu for noget? skal jeg sige, at vi også
har peget på, hvor vi mener det antal mennesker, som vi gerne vil have ansat i den offentlige
sektor, skal komme fra. På den måde kan vi ned-

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
bringe omfanget af stress og nedslidning og forbedre servicen inden for velfærden. For at få de
ting til at hænge sammen er der selvfølgelig
også forslag om flere bevillinger til kommunerne og regionerne, og vi foreslår flere penge til
uddannelserne.
Der ligger også implicit i vores forslag, selv .
om det selvfølgelig ikke er direkte udfoldet, et
ønske om en ny sikkerhedspolitik. Vi ønsker at
bryde med de dyre militære investeringer, som
er foretaget, og som man foreslår for at kunne
lave nye angrebskrige som dem i Irak og Afghanistan. Vi ønsker en drejning, hvor der er meget
mere vægt på udvikling og en fredsbevarende
indsats, herunder en større indsats i FN-regi, i
stedet for at vi skal traske i hælene på George
Bush og deltage i NATO-aktioner.
Vi ønsker mere udviklingsbistand: 1,5 pct. af
BNI, som det var målet, før VKO-regeringen
kom til.
Der er forslag om flere bevillinger til klimaet,
og lad mig slutte af med at sige, at alle vores forslag naturligvis er fuldt finansierede.
Hvad angår den politiske udvikling i landet,
synes vi, det er opmuntrende, at der er flere i
opinionsmålingerne, der vil stemme til venstre.
Det begynder at ligne en mulighed for at skifte
flertal i det danske Folketing. Der er efter vores
opfattelse en klar venstreorientering i samfundet, selv om vi, hvad angår fremgangen for de
venstreorienterede partier, jo gerne så en lidt
bedre fordeling end den, vi ser i øjeblikket. Vi vil
også sige, at oppositionen til regeringen bør
have lidt mere kant, lidt mere venstreorienterede holdninger og vise en lidt mere klar forskel.
Jeg nævnte f.eks. tidligere i mit indlæg privatiseringen af DONG, som gør, at DONG - vores
største energiselskab - fremover, hvis det sker,
skal drives efter overskud og profit, i stedet for
at blive drevet efter, hvad der er bedst for klimaet. Det er jo mærkeligt at gøre sådan noget i en
situation, hvor alle diskuterer, hvad mere vi kan
gøre for klimaet, og hvordan vi kan gøre noget
for klimaet uden at brænde verdens fødevarer
af, men så tager man altså sådan et skridt, der
går i den forkerte retning.
TV 2-privatiseringen står på dagsordenen,
altså endnu en station, der alene skal styres af
jagten på seere. Det synes vi ikke demokratiet og
folkeoplysningen har brug for: vi synes, det var
bedre, at have to konkurrerende stationer, som
altså har det, vi kalder public service, som deres
vigtigste målsætning.

3431

Jeg forstår ikke, at det nu skal være vigtigt at
begynde at nævne noget om en sænkning af topskatten. I en situation, hvor venstrefløjen har
brug for at sige, at vi er imod den ulighed, som
regeringen og Dansk Folkeparti skaber, skulle vi
jo nok prøve at vælge nogle skatteforslag, der i
højere grad peger på mere lighed, i stedet for et,
som folk umiddelbart vil forbinde med mere
ulighed.
Vi forstår heller ikke al den snak om, at vi skal
have en stram økonomisk politik formuleret i så
skarpe vendinger, at man jo her i Folketinget
skændes om, hvem der er strammest, og at dele
af oppositionen siger, at de skam vil føre en
strammere økonomisk politik end regeringen.
Jeg kan godt forstå nogle af de forslag, der er
blevet lagt frem om at droppe skattelettelserne
til de rige - det er jeg helt med på - men man
skal igen bare være opmærksom på, om det er
med til at skabe kant, så det kan forstås, og om
det er med til at skabe forskel, så det kan forstås
ude i befolkningen blandt dem til venstre for
midten, som vi gerne vil have til at stemme på
os, når vi begynder at sige, at vi på den ene side
ønsker en meget stram økonomisk politik, og at
der hverken er råd til det ene eller det andet, og
samtidig ønsker flere penge til velfærd og flere
penge til lighed og flere penge til lønninger til
ansatte i den offentlige sektor. Jeg tror, det er
meget svært for almindelige mennesker lige at
holde styr på regnestykkerne og logikken i de
meldinger. Det synes vi også vi skulle prøve at
lave om på.
Så med lidt mere kant og lidt mere entydig
forskel på VKO og oppositionen er vi også sikre
på, at vi kan vinde det kommende valg.";Kl. 15:33
363238;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Der er ingen korte bemærkninger. Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kl. 15:39
363380;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
363413;name_party;":
Jeg tror ikke, det er for meget sagt, at det her måske har været den kedeligste finanslovdebat i de
sidste hundrede år. Det er der måske ikke ret
meget at sige til, for der er ikke meget at skændes om.
Vi er nået til en situation, hvor man ikke tør
tage en debat om topskat og mellemskat, på
trods af at topskatten fylder 1 pet. af de samlede
indtægter, vi får ind, og på trods af at mellemskatten kun fylder 2 pet. af de samlede indtæg-

3432

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

ter, som staten hiver ind, på trods af at de to
skatter i den grad forvrider den danske konkurrenceevne, vores mulighed for at gøre den samlede kage større, så vi virkelig får mulighed for
at gøre noget ude i de sektorer, hvor vi alle sammen gerne vil gøre noget. Men vi tør ikke, fordi
vi er bange for at blive anklaget for at være asociale og for, at de rige får mere end de knap så
rige osv.
Derfor viger vi udenom, og i stedet for - som
en del af de aftaler, som ligger bag ved det her skal vi diskutere forskerskatteordninger, at udvide dem fra 3 til 5 år, idet man, når vi har den
debat, kan høre Socialdemokraterne sige, at det
nok er en god idé, fordi det, at vi har lav skat på
det område, jo er med til at sikre, at vi er konkurrencedygtige, så vi kan tiltrække arbejdskraft. Det er mig helt ubegribeligt, at man kan sige, at det virker at have en lav skat på det område, når der skal konkurreres med udlandet, men
det hjælper åbenbart ikke i forhold til danskere
og vores mulighed for at lade dem blive i landet.
I øvrigt er det også en retfærdighedsdiskussion
om, hvorvidt man ikke skal have det samme i
løn og den samme skatteprocent for det samme
arbejde, når man står på den samme arbejdsplads. For det er konsekvensen af at beholde
top- og mellemskat, men så til gengæld have
nogle fuldstændig forvridende ordninger som
forskerskatteordningen. Men de er nødvendige
at have, så længe vi har de andre ordninger desværre.
Kunsten at indgå et kompromis - er der en,
der engang har sagt - er at bage en kage og dele
kagen på en sådan måde, at alle, der indgår i
kompromiset, tror, de har fået det største stykke
af kagen.
Jeg skal ikke gå ind i en diskussion om, hvorvidt Ny Alliance har fået den største del af kagen - det tror jeg ville være at sætte overliggeren
for højt - men jeg vil godt nævne nogle af de
punkter, som vi fra Ny Alliances side er glade
for er kommet med i dette års finanslov.
Vi har fået taget hul på diskussionen om mad
i daginstitutioner og oven i købet kombineret
det med en ordning, der går ud på, at forældrene selvfølgelig selv er med til at bidrage.
Vi har fået en ligestilling af gymnasieuddannelserne, og det er noget, som man ude på handelsskolerne har råbt om i rigtig mange år, uden
at det er blevet til noget. Nu er det blevet til noget. Det er ikke det samme som at sige, at Ny Alliance har æren for det, for Dansk Folkeparti har
også nævnt det som en problemstilling, og det

har de gjort gennem flere år, men nu bliver det
til noget, og det er vi glade for.
Der var undervejs i finanslovforhandlingerne en diskussion om læreruddannelse på universitetsniveau. Det glæder vi os meget til og ser
frem til om er noget, der bliver virkeliggjort. Vi
har i hvert fald fået håndslag fra regeringen på,
at det er noget, der vil blive arbejdet på. Vi tror
meget på, at det er vejen frem, hvis man skal sikre prestige til faget og sikre, at der fortsat er folk,
som vil søge ind på området.
Grundforskningsfonden har vi fundet midler
til, så vi stadig væk kan være langt fremme i
bussen på det område i Danmark.
Førtidspensionisters rettigheder er blevet forbedret.
Vi har fået et antiradikaliseringskontor op at
stå.
Der er gjort yderligere tiltag i forhold til afbureaukratisering. Desværre er vægten, som vi ser
det, stadig væk ikke god nok, men der er faktisk,
hvis man kigger efter i finanslovaftalen, et lille
element, hvor selvorganisering på arbejdspladserne bliver nævnt. Det tror vi meget på er vejen
frem i forbindelse med det detailtyranni, som vi
har set alt for meget af i alt for mange år.
Det bliver lettere på erhvervsområdet med
generationsskifte, og det er vi også meget glade
for.
Udviklingsbistanden har også fyldt - i al fald
lidt - i diskussionen i dag, diskussionen om de
0,8 eller 0,81 pct. osv. Vi har valgt at rette fokus
et andet sted hen fra Ny Alliances side. Vi har
valgt at pege på, hvordan vi bedst muligt bruger
de midler, der nu engang er til rådighed, til det,
som vi kan finde flertal for i Folketinget. Derfor
er vi glade for, at der nu er sat en specialpulje af,
så vi kan gøre en ekstraordinær dansk indsats
på det område, hvor vi ved vi får klart mest for
pengene, nemlig ved en indsats imod fejlernæring. Sandheden er, at hvis man ikke kan komme længere med diskussionen om, hvorvidt vi
skal gå fra 0,8 til 0,9 og til 1,0 pct., så kan man
måske, hvis man vender det om og begynder at
fokusere på, hvad vi egentlig får ud af pengene,
ende i en situation, hvor vi, selv om vi bliver på
de 0,8 eller 0,81 eller 0,85 pet., får meget mere ud
af det, end hvis man var blevet i det samme spor
og havde fået hævet den til 1,0 pct. Vi tror på, at
det er den måde, man skal begynde at tænke på,
når nu rammerne er, som de er.";Anders Samuelsen
368602;Time;"Der er også tale om en indsats på miljøområdet via energiaftaler og ekstra indsats på solcel-

(430)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
le- og bølgekraftområdet, som vi også ser frem
til at der kommer noget godt ud af.
Hvornår bliver en finanslovdiskussion så
igen for alvor spændende i Danmark, når sagen
er, at vi sidder og diskuterer på marginalen?
Man kan jo håbe på, at det sker ikke næste gang,
for der er ikke så lang tid til næste gang, det er
lige efter sommerferien, men så næste gang igen
som en udløber af Skattekommissionen, som
skal barsle efter nytår.
Det er i hvert fald vores håb fra Ny Alliances
side, at vi for alvor kan få sat fokus på bl.a. området vedrørende vores topskatproblem, som
der er flere og flere partier, der vil diskutere, ja,
snart er det kun Dansk Folkeparti og Enhedslisten, som ikke vil. Det er det med, at den ene
procent, vi får fra topskatten, gør, at 40 pct. af de
fuldtidsbeskæftigede rammes af en fuldstændig
skævvridende skat. Det er det, der skal på dagsordenen. Vi er stadig væk skeptiske, i forhold til
hvorvidt det virkelig kan løftes, vi er skeptiske, i
forhold til hvorvidt Venstre også er i stand til at
løfte det. Vi er ikke så meget i tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti har lysten til det: viljen
og evnen har det til gengæld så skortet på i en
række år.
Jeg tror også på, at en finanslovdebat for alvor bliver spændende, når man får konkretiseret
den lange række af tesedebatter, som kører i øjeblikket. Vi vil fra Ny Alliances side også meget
gerne bidrage til det, og vi har fra vores side
valgt at fokusere på emner som frihed, fællesskab, fairness, fornyelse og forskellighed, men
også at konkretisere, hvad vi mener med de elementer.
F.eks. er det for os ufattelig vigtigt at definere
friheden som et spørgsmål om, at det bl.a. må
være fair at sige, at staten maksimalt overtager
styringen af 50 pet. af det, man tjener. Men vi er
faktisk endt i den situation i Danmark, at hvis
man går ind for et sådant system, kan man blive
anklaget for at være ultraliberalist. Det er i mine
og vores ører helt utroligt, at man kan ende der.
Fællesskab består for os bl.a. i at sikre, at der
er plads til både øget offentlig velfærd og øget
privat velfærd, men det er også at holde fast i
f.eks. Nyrupregeringernes mål om en vækst på
maksimalt 0,5 pct. om året i den offentlige sektor, at holde fast i, at hvis der er et råderum, så
deles det ligeligt, fifty-fifty, mellem staten og
borgeren - mindst 50 pct. til borgeren.
Fairness er også et spørgsmål, som vi lægger
vægt på fra vores side, og for os at se er det vigtigt i de kommende finanslove yderligere at læg-

3433

ge vægt på, at det skal kunne betale sig at arbejde, uanset om man er på arbejdsmarkedet, eller
om man er på overførselsindkomst. Vi synes,
det er vigtigt at rejse debatterne om, hvorfor vi
skal have modregningsregler for førtidspensionister eller folkepensionister for den sags skyld,
når de forsøger at komme på arbejdsmarkedet.
Et af de elementer fra den samlede finanslov,
som vi ikke bryder os ret meget om, er den her
grænse, som man fik sat ind i forbindelse med
100.000-kroners-reglen for folkepensionister.
Her går man ind og siger, at hvis de tjener over
et bestemt beløb - bum - så skal de lige pludselig ikke have muligheden for det. Det bliver
nogle helt groteske øvelser i de kommende år, er
vi helt sikre på, og det giver jo ingen mening.
Hvorfor vil vi sætte sådan en grænse, som betyder, at der så er nogle, som ikke vil yde det ekstra bidrag, som vi måtte have brug for? Det giver ikke nogen mening, og det er igen kun misundelsesretorikken, som her spiller ind, og der
må jeg sige, at det i høj grad også undrer mig, og
jeg synes, det er kedeligt, at mit eget gamle parti,
Det Radikale Venstre, hoppede med på den
vogn og syntes, at det var så utrolig vigtigt.
Forskellighed betyder for os, at det skal være
muligt at gøre det frie valg langt mere reelt og
langt mere ubureaukratisk end det, som regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt sig frem til.
Det er noget af det, vi vil rejse også i de kommende finanslovforhandlinger. Hvorfor ikke benytte sig af friskolemodellen, som vi kender?
Hvis man har lyst til at oprette sit eget plejehjem
eller andet, kan man gøre det med støtte fra staten på måske 85 pct. og så noget brugerbetaling
for resten. Det virker udmærket på skoleområdet, det er fuldstændig ukompliceret, og det er
op til den enkelte at finde ud af, hvordan det så
skal strikkes sammen. I stedet for - fordi man
ikke må tale brugerbetaling, fordi vi er ovre i
misundelsesretorikken igen - laver man nogle
sindssygt komplicerede løsninger. Så vidt jeg
har ladet mig fortælle, var det oven i købet regeringens egen idé fra starten af at benytte sig af
friskolemodellen, men de blev skræmt netop
ved tanken om, at der var nogle, der kunne råbe
brugerbetaling efter dem.
Når alt det her er sagt, støtter Ny Alliance
selvfølgelig den finanslovaftale, der ligger her.
Det er et kompromis, og det er ikke sikkert, at vi
har fået den største bid af kagen - selvfølgelig
har vi ikke det - for der er mange ting, vi gerne
ville have gjort anderledes. Men der skal indgås
et kompromis, og vi synes, der er elementer i det

3434

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

her, som helt klart trækker i den rigtige retning,
og som vi er stolte af at være en del af. Vi har
ikke råbt højt undervejs, men det er lykkedes os
at komme igennem med en del af de her elementer, og det er vi tilfredse med. Derfor bakker vi
selvfølgelig også op om det, når vi nu kommer
til afstemningen.";Kl. 15:44
374132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Anders Samuelsen. Der er ingen korte
bemærkninger. Så er det hr. Edmund Joensen.";Kl. 15:50
374275;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
374306;name_party;":
Mit indlæg i dag omhandler naturligvis først og
fremmest den del af finansloven, som direkte
vedrører det færøske samfund.
Indledningsvis vil jeg dog gerne pointere, at
jeg er meget enig med dem, der siger, at rigsfællesskabet ingenlunde kan opgøres i kroner og
øre. Der er så meget andet, der forbinder Danmark og Færøerne. De historiske, familiemæssige og kulturelle bånd fortæller en historie, der
handler om andet end finansielle transaktioner.
Lad os alligevel se på bloktilskuddet til Færøerne, der figurerer på finansloven for 2008 med
615,5 mio. kr. De samlede udgifter på den danske finanslov er på 572 mia. kr. Derved er udgifterne til Færøerne en brøkdel af de samlede udgifter, 0,1 pct. for at være helt nøjagtig. En dråbe
i havet, ville nogle mene, hvis man ser beløbet i
forhold til den samlede danske finanslov. Muligvis, men for det færøske samfund og for de offentlige finanser på øerne er der tale om meget
vigtige dråber.
Den færøske finanslov er til sammenligning
på ca. 4 mia. kr., og set i det lys vokser førnævnte 0,1 pct. til at blive 15 pct. af finansloven på
Færøerne.
Bloktilskuddet til Færøerne er således en betragtelig og vigtig del af øernes budget. Det er et
faktum, som det er vigtigt at fremhæve, især da
de fleste medlemmer af den nye færøske koalition påstår det omvendte - nemlig at bloktilskuddet har meget ringe betydning for den samlede økonomi på Færøerne. Lad os forestille os,
at vi pludselig skulle skære 15 pct. af det danske
budget. Det ville da have visse konsekvenser.
Den færøske økonomi kom særdeles hurtigt
op i omdrejninger igen efter krisen i første halvdel af 1990'erne, ikke mindst på grund af den betragtelige pengetilførsel fra Danmark ud over
det årlige bloktilskud.

Mens landskassens regnskab i årene 19982001 viste betydelige overskud, har resultaterne
for de følgende år ikke været noget at prale af,
når der ses bort fra engangsindtægter i forbindelse med privatiseringer. Det økonomiske råd
på Færøerne samt andre kvalificerede analytikere ser med pessimisme på den forventede fremtidige udvikling. Derved er bloktilskuddets betydning ikke blevet mindre - men tværtimod
større.
For få dage siden blev der her i huset afholdt
en konference med titlen »Farvel til bloktilskuddet og hvad så?«. Et færøsk og de to grønlandske medlemmer stod som arrangører af konferencen, og en række fremtrædende danske politikere deltog. Hovedspørgsmålet for konferencen er interessant nok, men ingen af deltagerne
kom frem til det vigtigste spørgsmål: Hvad skal
erstatte bloktilskuddet, hvis det skæres væk? Og
hvilke konsekvenser vil det få for levefoden på
Færøerne, hvis tilskuddet fjernes?
Selv var jeg ikke i tvivl om, at en fjernelse af
bloktilskuddet ville få uoverskuelige følger for
både Færøerne og Grønland. Det ville betyde en
klar forringelse af den offentlige service og dermed gå stærkt ud over velfærden.";Edmund Joensen
377184;Time;"Vi bør tænke på, at hvis bloktilskuddet skal
erstattes med en stigning i eksporten, ja, så må
man forvente, at der kræves en eksportstigning
på flere gange bloktilskuddets pålydende på de
600 mio. kr. for Færøernes vedkommende.
Egentlig er nævnte konference udtryk for en
negativ tendens, nemlig at fokusere på afvikling
i stedet for udvikling, at fokusere på forhindringer i stedet for muligheder.
Mit parti på Færøerne går ind for udvikling.
Vi fokuserer på, hvordan vi kan udvikle vores
samfund og udvikle rigsfællesskabet. Det er to
sider af samme sag. Vi ser på, hvordan indtægterne til Færøerne kan øges, og vi glæder os
over, at stadig flere færøske virksomheder tjener
penge på udenlandske markeder. Samtidig går
vi varmt ind for at intensivere samarbejdet med
Danmark inden for alle områder, hvor der kan
opnås fælles gavn og resultater, inden for uddannelse, forskning, sundhed, erhverv, klima
osv.
Det er også min mission her i Folketinget,
nemlig at udvikle rigsfællesskabet, ikke afvikle
det. Jeg er derfor glad for, at regeringen og oppositionspartierne her i Tinget deler min opfattelse. Det kan give rigsfællesskabet en ny vitalitet.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Et eksempel herpå er et nyt fælles dansk-færøsk havforskningsprojekt, som regeringskoalitionen meget visionært har prioriteret på finansloven, og som starter ved årsskiftet. Formålet
med projektet er bl.a. at forske i, hvordan havstrømmene og de globale klimaændringer allerede påvirker og kommer til at påvirke livet i havet omkring Færøerne og resten af Nordatlanten.
På Færøerne er vi glade for, at vigtige initiativer som dette har støtte i det politiske miljø på
Christiansborg. Uden samarbejdet i rigsfællesskabet ville det være svært at søsætte nævnte
havforskningsprojekt.
Jeg vil tillade mig endnu en gang at påpege,
at rigsfællesskabet ikke bør og heller ikke kan
opgøres i penge. Fællesskabet har gennem årene, især for det færøske samfund, haft en særdeles positiv betydning og tilført synergier, bedre
netværk, samarbejdsfora og mange andre fordele for vort samfunds udvikling. Hvorfor skal vi
på Færøerne genopfinde den dybe tallerken?
Hvorfor modarbejde synergierne, hvor vi kan
drage nytte af dem? Der er klare fordele ved at
samarbejde f.eks. på sundheds-, uddannelses-,
erhvervs- og klimaområdet. Vi har jo et fleksibelt fællesskab.
Overtagelsesloven og loven om øget færøsk
kompetence på udenrigsområdet er den seneste
opdatering af rigsfællesskabet, som også viser
en uovertruffen fleksibilitet i vores system. I virkeligheden gør disse love, at der er en klar forbindelse mellem overtagelse af sagsområder og
størrelsen af bloktilskuddet. Jo flere områder der
overtages, jo mindre bloktilskud. Det er en automatik, der er til at forstå. Derfor er konferencen
om afvikling af bloktilskuddet i virkeligheden
fuldstændig malplaceret. -Især i disse år bør vi glæde os over et fællesskab, der indeholder så meget andet end penge.
Tak.";Kl. 15:55
380130;Time;;Kl. 16:00
380165;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Pia Christmas-Møller. Nej. Vi er igennem ordførerrunden,
og så er det finansministeren.";Søren Espersen
380301;Time;;Kl. 16:01
380341;title_name;":
I Jeg vil gerne starte med at takke for en fredsommelig debat, en meget fredsommelig debat endda, og det dækker jo i virkeligheden måske over,
undskyld udtrykket, at der ikke er så meget at
komme efter. Det mest sindsoprivende element:
der, hvor bølgerne gik højest og der kom patos

3435

på, og hvor det nærmede sig noget, der lignede
en rigtig konflikt, var ved spørgsmålet om EUoplysningsmidlernes rækkevidde i 2009 og 2010.
Det dækker måske i virkeligheden over, at det jo
sådan set på mange måder går meget godt. Det
kunne i hvert fald være en antagelse. Det kan
også være sådan, at det dækker over, at mange
af Folketingets partier jo sådan set har betydelige aktier i den finanslov, vi diskuterer her ved
tredje behandling - jeg vælger sådan set at tro
på begge dele.
For at tage det sidste først vil jeg da gerne
starte med som ny finansminister at takke alle
Folketingets partier for det forløb, der har været
op til indgåelsen af den endelige finanslovaftale,
for jeg kan jo med glæde konstatere, at der ikke
findes et eneste parti i Folketinget, som ikke har
sat sit fingeraftryk på årets finanslovaftale. Det
gælder alle fra Enhedslisten og hele vejen over,
idet jeg dog så må indrømme, at Enhedslistens
fingeraftryk indskrænker sig til den flerårsaftale, der er indgået om Det Kongelige Teater, og
som omfatter samtlige Folketingets politiske
partier: men nuvel, det er en politisk aftale, der
er bred. Det er i sig selv en bekræftelse af det
samarbejdende folkestyre.
Tilsvarende stor og bred dækning er der jo
omkring den vigtige satspuljeaftale, som jo i sig
rummer mange vigtige elementer i forhold til
socialt udsatte grupper, i forhold til narkomaner,
i forhold til at sikre en bedre adgang til fysioterapi m.v., hvor alle partier på nær Enhedslisten
har deltaget.
Så der er store elementer i årets finanslovaftale, som samler et meget bredt flertal i Folketinget, men der er selvfølgelig grund til her indledningsvis at rette en tak til de to partier, som har
båret ved til det sidste og sammen med regeringen tager det politiske hovedansvar for den
overordnede økonomiske politik. Det er Ny Alliance, der så at sige debutterer i den rolle, og så
er det Dansk Folkeparti, som jo har været en fast
og loyal samarbejdspartner for'regeringen siden
regeringens start.
Men jeg vil egentlig også gerne benytte lejligheden her til at fremhæve Det Radikale Venstre,
for med de prioriteringer, jeg selv lagde frem, da
vi genfremsatte finanslovforslaget for 2008 i en
revideret form, lagde jeg jo op til, at der er, kan
man sige, tre elementer, der er helt centrale i den
nye situation, vi er i Danmark, nemlig for det
første at få lettet trykket lidt fra speederen og
tage lidt af aktivitetsvirkningen af den økonomiske politik, for det andet at tage et fastere greb

3436

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

om rattet med henblik på at styre vores egne
økonomiske rammer, ikke mindst over for kommunerne, og endelig for det tredje noget helt afgørende, nemlig at øge arbejdsudbuddet, fordi
det, der er den knappe ressource i det danske
samfund i øjeblikket, og det skal jeg vende tilbage til, jo er mangelen på arbejdskraft.
I forhold til dette sidste element må man jo sige, at den aftale, der er indgået om en jobplan, er
en af flere centrale støttepiller under årets finanslov, og lige præcis på det punkt gik Det Radikale Venstre med ind og tog ansvar sammen
med regeringen, sammen med Dansk Folkeparti, sammen med Ny Alliance for elementer i en
samlet jobplan, som øger arbejdsudbuddet med
i hvert fald op mod 7.000 årsværk og i virkeligheden, når man regner den internationale dimension af jobplanen med, noget mere. Der er
surt og sødt i den jobplan, men det er jo sådan
set det, der kendetegner partier, der tager et seriøst ansvar, og som ikke bare dyrker polemikken
og overskrifterne, men som byder sig til, også
når tingene bliver svære, og der kendte Det Radikale Venstre sin besøgelsestid sammen med
Dansk Folkeparti, Ny Alliance og regeringspartierne, og det vil jeg gerne særskilt kvittere for.
Så jeg vælger altså at tro, at den fredsommelige debat, der har udspillet sig, i hvert fald indtil
videre, dækker over det faktum, at mange af
Folketingets politiske partier i virkeligheden
kan se sig selv i betydelige dele af årets finanslovaftale. Men jeg vælger også at tro - og det synes jeg også der er stærkt belæg for - at en anden grund til det relativt fredsommelige gemyt
jo relaterer sig til, at det faktisk, uden at overdrive, går rimelig fornuftigt i Danmark for tiden.";Lars Løkke Rasmussen
384858;Time;"Vi har en historisk høj beskæftigelse, vi har en
historisk lav arbejdsløshed. Jeg havde nær sagt,
at vi måned for måned overraskes over, hvordan
arbejdsløsheden imod alle matematiske og økonomiske naturlove fortsat kan falde, sådan at
den registrerede arbejdsløshed nu er nede på
2 pct., og samlet set repræsenterer fænomenet en
stadig øget beskæftigelse og en stadig lavere arbejdsløshed jo det største socialpolitiske fremskridt i en generation eller mere. Det er noget, vi
alle med rette kan være stolte over og glæde os
over. Og det sker jo i en situation, hvor der samtidig er mulighed for fortsat at udbygge velfærdssamfundet. Det kan man også se med årets
finanslovaftale, som jo på en lang, lang strækning igennem alle generationer i vores samfund
repræsenterer helt konkrete forbedringer.

Lad mig nævne børnechecken til familier
med de mindste børn, lad mig nævne det, der
nu gennemføres fra 2010: at alle forældre får sikkerhed for, at deres børn får et sundt måltid mad
i daginstitutionen efter en ubureaukratisk model, som har en rigtig god social profil, der betyder, at sådan nogle i min indkomstklasse selv finansierer børnenes mad, men som samtidig sikrer, at de forældre, hvis børn er på økonomisk eller social friplads, og hvis børn i virkeligheden
måske risikerer at blive de mest forsømte, hvis
ikke vi tilvejebringer et sådant fleksibelt tilbud i
daginstitutionerne, får maden uden eller med
reduceret forældrebetaling. Det er en ubureaukratisk, fleksibel, socialt rigtigt sammenskruet
ordning.
Der er en tryghedspakke i årets finanslovaftale, der er en forhøjelse af ældrechecken som en
håndsrækning til de dårligst stillede af vores
pensionister, der er indførelsen af faste kontaktpersoner på landets sygehuse, der er et ikke obligatorisk, men bredt dækkende tilbud om livmoderhalskræftvaccine til vores unge piger, så
vi kan undgå helt unødvendige dødsfald senere
i livet, der er en forhøjelse af ulandsbistanden
med 300 mio. kr., der er et opgør med de løsrevne lukkedage, som er et irritationsmoment for
mange forældre, uden at det kammer over og
bliver så ortodokst, at man også afstår fra at lukke institutionerne de dage, hvor der ikke nogen
børn, der skal passes.
Så der er sådan en stribe konkrete eksempler
på, hvordan vi løbende konkret, jordnært og
praktisk udbygger og forbedrer det danske velfærdssamfund.
Men det er selvfølgelig ikke rosenrødt, det
hele. For der er jo ingen grund til at lægge skjul
på, at det billede, jeg her tegner op, og som jo
kan efterprøves, og som består prøven målt op
imod virkelighedens verden, er et billede, der jo
også udfordres. Og hvad er udfordringen? Ja,
udfordringen er jo, at det næsten er ved at gå for
godt, sådan at det, der nu er den knappe ressource i vores samfund, er mangelen på hænder.
Det er et meget stort pres på arbejdsmarkedet,
som jo også sætter sig i nogle af de spørgsmål,
der har været i dag, ikke mindst fra hr. Ole Sohn,
spørgsmål om vakante stillinger rundtomkring i
den offentlige sektor. Det er jo ikke et spørgsmål,
der kan isoleres til den offentlige sektor, for man
kan jo også hos mange private arbejdsgivere
høre fortællinger om, hvordan det er svært at
besætte stillinger der, så det er jo et mere generelt forekommende problem. Men det er selvføl-

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
gelig et problem, og det er jo udtryk for, at vi har
et presset arbejdsmarked.
Men det udfordrer os jo også på anden vis,
fordi det risikerer at sætte sig ind i en løn/prisspiral, der truer vores egen konkurrenceevne, og
som på sigt altså betyder, at de gode tider ikke
bevæger sig mod endnu bedre tider, men mod
knap så gode tider. Derfor er det selvfølgelig,
kan man sige, tidens vigtigste udfordring overhovedet, og jeg må sige, at jeg ikke kan genkende det billede, som specielt hr. Ole Sohn - som jo
fremmest af alle forfægter oppositionens synspunkter, i det omfang man har kunnet mærke
opposition her i dag - fremmaner ved at sige,
at regeringen har siddet på hænderne igennem
6 år.
Man må i hvert fald sige, at man ikke kan beskylde hr. Ole Sohn for at sidde på hænderne,
for man kan ikke sidde på hænderne og knipse
med fingrene samtidig. Og det er jo hr. Ole
Sohns tilgang til tingene. Det er sådan et fingerknips: Hvorfor ansætter vi ikke nogle flere sygeplejersker? Må jeg ikke bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at vi skam har ansat flere sygeplejersker, vi har ansat flere læger, vi har udvidet
optaget på SOSU-skolerne, vi har udvidet optaget på lægestudiet.";Kl. 16:06
389332;Time;"Vi har hele vejen rundt og senest jo med trepartsaftalen gjort en del for at øge rekrutteringen og uddannelseskapaciteten i den offentlige
sektor, men der er bare ikke en nem løsning på
den her udfordring. Det er en kæmpe udfordring, og det er sådan set også den, som vi, altså
de partier, som tager hovedansvaret for finanslovaftalen, forøger at adressere. Hele den trepartsaftale til brutto 8 mia. kr. og netto 6 mia. kr.,
som opprioriterer ledelsesuddannelsen i den offentlige sektor, introducerer flere voksenlærlingepladser, udvider uddannelseskapaciteten og
en lang række andre ting, tager sådan set sigte
på at adressere det problem. Hele kvalitetsreformen med kvalitetspuljen på 10 mia. kr., hvoraf
vi altså her med årets finanslovaftale udmønter
de 8,5 mia. kr., er en stor investering i en bedre
offentlig sektor. Den pulje, der nu sættes af på 3
mia. kr. til at forske i og udvikle arbejdskraftbesparende teknologi, er en anden måde at adressere dette fænomen på.
Derfor må jeg også sige til hr. Morten Bødskov, som efterlyste, hvor Kvalitetsfonden er, at
den bl.a. er lige præcis dér, for de 3 mia. kr. er jo
3 mia. kr., der tages ud af de 50 mia. kr., som vi
over en årrække bygger op til at lave målrettede

3437

investeringer i den offentlige sektor for. Den kloge måde at gøre det på er jo at sige: Hvordan
kan vi i et samarbejde med det private erhvervsliv, med de faglige ledere, med det dygtige personale i den offentlige sektor, og hvordan kan vi
ved innovation, ny tænkning, og kreativitet udvikle teknologi eller apparatur eller arbejdsprocesser, som helt konkret gør livet lettere for vores ansatte, og som gør, at de hænder, som så at
sige er den knappe ressource, kan komme til at
række længere?
Derfor skal det her selvfølgelig også følges op
af målrettede investeringer - det er et andet tema, der har været fremme i dag - i bedre apparatur og bedre bygningsmasse i den offentlige
sektor. Det vil være sådan, fuldstændig som det
er lovet i valgkampen, at de 50 mia. kr., der skal
bruges til at investere i bedre sygehuse, bedre
folkeskoler m.v., fra 2009 over en årrække vil
være bygget op.
Jeg er altså nødt til lige at understrege, at den
udfordring, der handler om knapheden på arbejdskraft i den offentlige sektor, jo udgør en
bredere problemstilling - og det forstår jeg godt
også set i lyset af den dag, vi har i dag, og her
tænker jeg ikke på dronningens fødselsdag, men
måske snarere på det fænomen, at der i dag er
indledt en fuldt lovlig varslet konflikt.
Nu har hr. Ole Sohn af flere omgange nævnt jeg ved ikke, hvor tallet kommer fra - at der
skulle være 2.500 vakante sygeplejerskestillinger. Jeg kan gøre opmærksom på, at der ifølge
Arbejdsmarkedsstyrelsen i andet halvår af 2007
var tale om, at der uden held blev søgt besat
1.066 sygeplejerskestillinger. Det svarer til 2 pet.
af stillingerne på området. Jeg kan til sammenligning sige, at der i den samme periode var
58.000 forgæves forsøg på at besætte stillinger i
den private sektor svarende til 3 pct. af beskæftigede i den private sektor. Det siger jeg ikke for
på nogen måde at vende ryggen til det problem,
at vi har vakante sygeplejerskestillinger, at vi
har vakante lærerstillinger og har vakante
SOSU-assistentstillinger, men bare for at understrege, at problemstillingen er den bredere, at vi
i hele det danske samfund sådan set har en
knaphed på arbejdskraft.
Hvis vi skal adressere den knaphed, og det
skal vi jo, så kræver det først og fremmest, at vi
fører en helt overordnet fornuftig økonomisk
politik. Det er jo sammenfattet i det, som jeg
ikke bare ved mit indlæg her i dag, men også
ved fremlæggelsen af finanslovforslaget sagde
til en start, nemlig at vi for at blive i bilmetafo-

3438

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

rikken skal lette foden lidt fra speederen, vi skal
tage et hårdere greb omkring rattet for at sikre,
at det, vi aftaler ikke mindst med kommunerne,
også respekteres. Vi skal udvide arbejdsstyrken
ved at gøre det lettere at rekruttere arbejdskraft i
udlandet, ved at få nogle af dem, der går på passive ydelser, ind på arbejdsmarkedet og ved at
tage et opgør med unødvendigt sygefravær,
som skyldes dårligt arbejdsmiljø eller dårlige
processer mellem virksomhed og kommune og
almen praksis. Det er det, vi skal gøre. Og så
skal vi for at fuldende bilbilledet have bilen til at
køre lidt længere på literen. Vi skal simpelt hen
forske i at udfolde de rigtige løsninger.
Det burde sådan set være en dagsorden, vi
kunne enes om, og derfor må jeg sige, at jeg bliver lidt ærgerlig, når man siger - jeg tror, at det
igen var SF, der var inde på det fænomen - at
man jo godt ville være med til noget mere, og så
som et konkret eksempel nævner flerårsaftalen
på kriminalforsorgsområdet, hvor en meget
bred kreds af partier jo blev enige om, hvordan
der med fornuft kunne bruges nogle flere penge,
men da de så skulle findes, kneb det med paratheden.";Kl. 16:11
394224;Time;"Hr. Ole Sohn brugte udtrykket, at det var designet til at squeeze oppositionen ud. Hvad var
det så, der var designet til at squeeze oppositionen ud? Hele tanken og det, der gemte sig i forslaget, var sådan set at sige, at når nu staten kan
købe ind med meget stor rabat, når vi køber
hjemmearbejdspladser, it-opkoblinger, kuglepenne og notesblokke, fordi det nu engang er sådan - jeg tror, at hr. Ole Sohn, med den forandringsproces, hr. Ole Sohn har gennemgået fra
sin tidlige politiske ungdom til nu, vil anerkende den markedsmekanisme - at hvis man køber
stort ind, får man rabatter, skal vi så ikke lade
vores selvejende institutioner på det offentlige
område blive omfattet af statens indkøbsaftaler?
Når vi f.eks. kan købe en it-hjemmeopkoblingsarbejdsplads til halv pris, skal de selvejende institutioner også have mulighed for at købe det
til halv pris. Hvis man kan købe det til halv pris,
behøver man ikke lige så mange penge, som
man havde i går, for at få det samme antal hjemmearbejdspladser. Her er der altså en mulighed
for simpelt hen at gøre noget, der er klogere, og
få pengene til at række lidt længere. Det er det,
hr. Ole Sohn omtaler som et meget målrettet forsøg på at squeeze oppositionen ud.
Jeg må sige, at hvis det er dér, grænsen går for
kreativitet i oppositionen, så tror jeg, at vi kan

imødese en meget sort fremtid, hvis oppositionen på et tidspunkt skulle blive majoritet. For
med den demografiske udfordring, som vi står
over for - med flere, der forlader arbejdsmarkedet, end der træder ind på arbejdsmarkedet, og
med et stigende berettiget forventningspres om,
at når vi betaler en af verdens højeste skatter,
skal vi også mødes med en tilsvarende høj service - er en af hovedvejene til at få enderne til at
nå sammen simpelt hen at indrette os klogere,
mere begavet, sådan som vi f.eks. også gør det
med de nye servicecentre, vi laver på statens
eget område.
Dem laver vi for at samle nogle af de administrative funktioner på færre adresser, for at øge
det faglige niveau og skabe mere spændende arbejdspladser, for at få det samme arbejde gjort
med et mindre antal normeringer - for simpelt
hen at sikre, at vi har indrettet os på en sådan
måde, at opgaverne også kan løses i en situation,
hvor arbejdskraften med fordel kunne bruges
andre steder, nemlig i den borgernære service,
hvor folk sådan set for alvor kan opleve, om vi
har et velfungerende velfærdssamfund, eller
ude i den private sektor, hvor man skaber den
velstand, som sådan set er forudsætningen for
velfærd.
Det er sådan set den vej, vi skal gå, og det synes jeg at årets finanslovaftale på mange måder
lægger en fornem grundsten til. Jeg synes også
for at slutte i et lidt mere positivt hjørne, at der
har været meningstilkendegivelser her i dag,
som burde, hvis man ellers står ved det, som
man selv siger, også når tingene sættes under en
anden overskrift, pege i retning af, at vi kunne få
bredde omkring nogle af de nødvendige ting.
Hr. Morten Bødskov fremhævede f.eks. den
socialdemokratiske såkaldte jobplan, som nok
ikke har meget med en jobplan at gøre, og som i
hvert fald ikke kan generere 100.000 årsværk, sådan som det bliver påstået, men som jo alligevel
rummer nogle interessante elementer, f.eks. det
element, at hvis vi kan afbureaukratisere i den
offentlige sektor og fjerne nogle stive strukturer
og indberetningsskemaer og andet, der belaster
dagligdagen for nogle af vores offentligt ansatte,
rækker deres arbejdskraft så at sige længere. Det
giver ikke flere mennesker på arbejdsmarkedet,
men værdien både for dem selv og for samfundet bliver selvfølgelig større, hvis de kan koncentrere deres tid om deres kerneopgaver frem
for en masse procesting.
Det er jo også en dagsorden, der er sat i årets
finanslovaftale, hvor regeringen sammen med

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Dansk Folkeparti og Ny Alliance har lanceret en
afbureaukratiseringsreform, der kommer til at
tage meget konkret form over det næste år, og
som følges op af forpligtende handlingsplaner
på de servicetunge ministerområder. Er der socialdemokratisk opbakning til det, er det spændende:";Kl. 16:16
398322;Time;"Jeg noterer mig også, at Socialdemokratiet
netop har gjort sig tanken om, at hvis man introducerer ny teknologi i den offentlige sektor, så
kunne det også være en af vejene til, tror jeg,
ikke at få flere hænder, men altså til at få hænderne til at række længere.
Så jeg synes, at der er nogle elementer i det,
der også har været fremført her i dag, som vækker en vis optimisme i forhold til den kæmpe
omstillingsproces, som det danske samfund undergår i disse år, og som gør, at et godt samfund
i dag skal blive endnu bedre i morgen.
Til den fortælling hører selvfølgelig også
spørgsmålet om skat. Det er ikke en diskussion,
jeg i dag på nogen måde vil gå dybt ind i, for regeringen har jo nedsat en skattekommission
med et kendt kommissorium, som arbejder frem
til næste forår, men jeg noterer mig da alligevel
med en vis tilfredshed, at oppositionen synes at
have forladt det mantra, der ekkoagtigt lød igen
og igen i hele valgkampen, nemlig at man skulle
vælge mellem velfærd og skattelettelser. For nu
lyder det i et eller andet varieret omfang, som
det er svært helt at få greb om, at det muligvis
nok alligevel ikke helt kan udelukkes, at det
kunne være en god idé at lette skatten på arbejde for at øge arbejdsudbuddet og for at understøtte, at det skal kunne betale sig at gøre en ekstra indsats. Jeg skal nok lade være med at stå her
og overfortolke de signaler, men jeg har bare noteret mig dem.
Men lidt forvirret er jeg jo også. For på den
ene side står SF, som jo skarpest af alle fremfører
oppositionens synspunkter, og klandrer regeringen for den skattelettelse, der er i år, og på den
anden side står man så og efterlyser en skatteomlægning, som skal have en grøn profil.
For lige at teste det er det jo sådan, at den
skattelettelse, der er givet i år, og som jo ikke er
givet specifikt til de højtlønnede, men som i høj
grad er givet på en sådan måde, at de, der har
mellemindkomsterne, oplever den største lettelse - og pensionisterne bliver også kompenseret
- jo er en skattelettelse, der består af to dele,
hvor den ene del i virkeligheden er en simpel efterlevelse af ikke bare et politisk, men også et '

3439

lovgivningsmæssigt løfte, som den tidligere regering gav. Og den her regering går så meget op
i, at man skal holde, hvad man lover, at vi også
påtager os at opfylde den tidligere regerings løfter i så henseende, for alternativet til at sænke
skatterne ville være at sænke arbejdsmarkedsbidraget. Men glem nu det.
Den anden del er jo lige i øjet i forhold til det,
jeg forstår både er en SF-prioritering og en socialdemokratisk prioritering, når man skal snakke skat, nemlig at man skal lette skatten på arbejde, og så skal man lave noget med en grøn
profil, der gør, at vi alle sammen kerer os noget
mere om miljø og klima. Og hvad er det, regeringen har gjort og aftalt med Dansk Folkeparti
og nu gennemfører? Det er, at vi indekserer nogle energiafgifter for at undgå den situation, at
energiafgifterne i virkelighedens verden fylder
mindre og mindre, og at incitamentet til, at vi
hver især sparer på energien, bliver mindre og
mindre. Det er sådan set det, der finansierer en
lavere beskatning på arbejde. Det er jo lige præcis som plukket ud af den overskrift, der hedder: En grøn skattereform, hvor vi tænker mere
på klimaet, skruer op for det, og skruer ned for
skatten på arbejdsindkomster.
Derfor må jeg sige, at jeg nok skal lade være
med at overfortolke de signaler, der er givet i
dag, for jeg er fortsat et forvirret menneske, for
på den ene side står man altså og melder sig ind
i diskussionen om en skattereform under den
her overskrift, og på den anden side klandrer
man i selv samme indlæg regeringen for konkret
i år at have gjort det, man efterlyser.
Må jeg så lige til allersidst bare lige adressere
to spørgsmål, nemlig spørgsmålet om kommunerne og så det egentlige tunge spørgsmål, der
står tilbage efter dagens debat, nemlig spørgsmålet om EU-oplysningen i 2009 og 2010.
For så vidt angår kommunerne, er der i hvert
fald nogle myter, der florerer. Man har sået myten om, at regeringen skulle have begået et eller
andet aftalebrud. Man sår myten om, at vi nu
kaster den offentlige sektor ud i et anlægsstop.
Og bare lige for at få tingene i perspektiv er sagen jo den, at regeringen sidste år indgik en
kommuneøkonomiaftale for 2008 på et meget
højt, lukrativt niveau. Det var så god en aftale, at
alle, der på kommunernes side af bordet var
med til at indgå aftalen, sådan set roste den.
Borgmestre i nogle af landets byer, jeg kan nævne landets næststørste by, omsatte aftalen respektfuldt til budgetforlig lokalt, som blev fremhævet som sande velfærdsbudgetter. Der var et

3440

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

betydeligt løft i driftsudgifterne, og der var i øv.,
rigt også et betydeligt løft i anlægsudgifterne, da,
kommunerne havde lavet budgetterne. Det er
sådan, at kommunerne i år budgetterer med at
have et anlægsbudget på 17 mia. kr., hvilket er
historisk højt. Det er 2 mia. kr. mere end året før.
Det er et historisk højt anlægsniveau.
Problemstillingen er imidlertid den, at kommunerne jo altså så også budgetterede med at
bruge 1 mia. kr. mere på driftssiden end det, der
var aftalt, og det er jo sådan set baggrunden for,
at regeringen har sagt, at vi må have lidt mere
styr på den sektor.";Kl. 16:21
403598;Time;"For det er nu engang sådan, at når vi har indrettet os - det tager regeringen et ansvar for med en meget decentral opbygning af samfundet, hvor kommunerne er blevet større og stærkere og fylder mere i opgaveløsningen og også
mere i det politiske og økonomiske landskab og
faktisk bruger noget nær en halvtredser, hver
gang vi bruger en hundredkroneseddel, så har
kommunerne selvfølgelig også hver for sig og
ikke mindst fælles et ansvar for at løfte deres del
af det samfundsøkonomiske.
Vi har så i regeringen accepteret, at man kører
med de budgetter, der er lagt, om end de er 1
mia. kr. højere end det, der er aftalt og forudsat,
og som blev klappet hjem. Det har vi, og det er
jo bl.a. en af grundene til, at vi så i stedet på statens eget område har været nødt til at etablere
en tvungen opsparing, der kommer til udbetaling straks i det nye budgetår. Og vi har også accepteret de anlægsbudgetter på 17 mia. kr., kommunerne selv har lagt. Det er historisk højt. Men
vi har så bare det fromme ønske, kan man sige,
at det skal blive derved: at vi nu skal have sikkerhed for, at kommunerne så også samlet set
respekterer de budgetter, de selv har lagt. For
der er ikke i den situation, vi i Danmark befinder os i med en historisk lav arbejdsløshed og
med en inflation, der sådan er på vej lidt op, og
med lønstigninger på både det private og det offentlige arbejdsmarked, som er historisk høje, og
som i hvert fald udfordrer vores konkurrenceevne, plads til, at vi kan have et ukontrolleret offentligt forbrug.
Derfor går hele missionen sådan set bare ud
på at fremtidssikre kommunestyret og sikre, at
vi også fremadrettet kan have kommunerne til
at fylde meget i det økonomiske landskab, derved at de sådan set respekterer de budgetter, de
selv har lagt. Det er ikke noget overgreb. Det er
hverken et udtryk for at svinge en hammer eller

lægge en løkke om nogens hals. Det er sådan set
bare et udtryk for at etablere nogle mekanismer,
der sikrer, at man gensidigt respekterer den rolle, man hver især har.
Skulle det så pludselig sætte sig i, at alting
går i stå, at der er toiletter, der ikke kan renoveres, at der er planlagte gymnastiksale, der
ikke kan klargøres? Jeg må sige, at jeg simpelt
hen ikke kan forstå det, for som sagt er det sådan, at det anlægsbudget, der er i år, er historisk
højt. Jeg ved ikke, om man kan gå tilbage og finde et tidspunkt i historien, hvor man kan finde
et højere anlægsbudget. Det er jo rigtigt, som jeg
tror hr. Kristian Thulesen Dahl fremdrog, at der
selvfølgelig er en tradition for, at anlægsbudgetterne glider fra det ene år og ind i det næste, og
at man må regne med, at man ikke har brugt anlægsbudgettet op i 2007 fuldt ud på alle projekter. Nogle af dem glider ind i 2008, men alligevel
må man regne med, at en del af det, man havde
planlagt at lave i 2008, glider ind i 2009. Hvis
ikke det er tilfældet, er det, fordi man ikke har
meget styring på sine anlægsbudgetter.
Så det, jeg ligesom opsummerende må sige
om den del, er, at med de budgetter, der er vedtaget i kommunerne, har vi et historisk højt
kommunalt serviceforbrug, og vi har et historisk
højt kommunalt anlægsbudget. Og begge dele
vidner jo om og bekræfter det, jeg sagde til en
start, nemlig at det går rigtig godt i Danmark.
Det går godt for danskerne, og det muliggør, at
vi stille og roligt også kan udbygge det danske
velfærdssamfund, hvad enten det er den del af
det danske velfærdssamfund, vi har et hovedansvar for her i salen, eller den del, som jo i virkeligheden er den vigtigste og den mest borgernære, nemlig den del, som kommunerne har det
umiddelbare forvaltningsansvar for.
Med årets finanslov sikrer vi, at vi ikke gambler med de gode tider, og at vi kan fortsætte en
stabil, ansvarlig kurs, hvor vi ikke sætter gode
tider over styr. Derfor er jeg utrolig glad for, at
så mange partier på forskellige strækninger har
bidraget, og at to partier sammen med regeringen har taget det ultimative hovedansvar for at
lave en aftale. Jeg noterer mig også, at der er en
række partier, der om end de ikke har været
med i den endelige aftale, trods alt samlet set tager ansvaret og stemmer for årets finanslov.";Kl. 16:26
407741;Time;;Kl. 16:31
407776;title_name;":
Ja tak. Der er en række medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger, og jeg nævner dem lige
i den rækkefølge, jeg har tænkt mig at tage dem

(431)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
i, så vi er sikre på, at vi ikke har overset nogen:
hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Jens Peter Vernersen, fru
Sophie Hæstorp Andersen, hr. Bjarne Laustsen,
hr. Rasmus Prehn, fru Christine Antorini, hr.
Orla Hav og hr. Frank Aaen.
Den første for en kort bemærkning er hr.
Morten Bødskov.";Søren Espersen
408291;Time;;Kl. 16:31
408310;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til kvalitetsrefor-,
men, og jeg tror, at vi fra Socialdemokraternes
side i hvert fald kan sige, at vi er ganske trygge
ved at overlade til befolkningen og dens vurdering, om der er sammenhæng mellem det, regeringen sagde før valget, og det, der så er i finansloven.
Lidt populært sagt kan man sige, at før valget
var retorikken spækket med gyldne løfter om
mere og bedre velfærd, århundredets reform af
den offentlige sektor og en kvalitetsreform, som
jo nærmest skulle bære folk ind i sådan et gyldent univers af mere velfærd, og det, man står
med i dag, må man jo sige er et katalog af brudte
løfter.
Det gælder ikke mindst over for børnefamilierne. Jeg forsøgte før, som finansministeren
overhørte, at spørge den konservative finansordfører, om man fra regeringens side mener, at
man har overholdt de løfter, man har givet til
børnefamilierne, når man nu hæver den gennemsnitlige forældrebetaling i daginstitutionerne, gør det muligt for kommunerne at indføre
brugerbetaling for den mad, børnene gratis får i
vuggestuerne i dag, og ikke indfrier løftet om at
begrænse lukkedage.";Morten Bødskov
409437;Time;;Kl. 16:32
409472;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
409501;Time;;Kl. 16:32
409541;title_name;":
Se, da regeringen overtog efter Socialdemokratiet i 2001, tror jeg, der var et forældrebetalingsloft
på 33 pet., hvis jeg ikke husker helt galt - eller
var det 32 pct.? 33 eller 32 pet., man husker det
ikke helt. Jeg vælger at tro og huske, at det var
33 pet., at forældrene altså skulle betale en tredjedel af regningen for at få passet deres børn.
Det har regeringen så stille og roligt barberet
ned til 25 pet.
Derfor er det måske lidt tankevækkende, at
angrebet på en meget, meget lille forhøjelse af
muligheden for at kræve forældrebetaling kommer netop fra den kant. Men lad nu det være.

3441

Når hr. Morten Bødskov taler om en gennemsnitlig forældrebetalingsprocent på 25, må jeg sige, at det, der rent faktisk sker, er, at vi øger forældrebetalingsloftet. Det vil sige, at en kommune kan opkræve op til ca. 28 pet., når det her er
regnet mere præcist ud. Det er jo ikke en pligt til
at gøre det.
Hvis der er en kommune, der allerede i dag
giver børnene et sundt måltid mad, som er inkluderet i daginstitutionstilbuddet og forældrebetalingen, kan det også være finansieret, og så
behøver man jo ikke i den kommune at hæve
forældrebetalingen. Det tager man jo selv stilling til.
Men i alle de kommuner, hvor tilbuddet ikke
findes, og alle de dagpasningsformer, hvor tilbuddet ikke findes, er det her en let og praktisk
måde at få et sundt måltid mad på, hvor de, der
kan betale, selv betaler børnenes mad, hvilket de
også gør i dag, og hvor de, der ikke selv kan betale, får betalingen via en friplads.";Lars Løkke Rasmussen
411063;Time;;Kl. 16:34
411098;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
411158;Time;;Kl. 16:34
411177;name_party;":
Det er lidt sjovt. Hver gang man under den her
debat spørger til noget sådan lidt mere konkret
om eksempelvis børnefamilierne, taler regeringspartierne fuldstændig sort. Altså, hvorfor
siger man ikke bare, at man har brudt det løfte?
I regeringsgrundlaget fra 2005 skrev man, at
mange børnefamilier har en trængt økonomi,
derfor satte man den gennemsnitlige forældrebetaling ned. Det var godt.
Men det, finansministeren glemmer at fortælle befolkningen fra Folketingets talerstol, er, at
samtidig med, at man lavede det her, indførte
man brugerbetaling for SFO uden loft. Det er jo
virkeligheden. Og derfor forringede det samlet
set også børnefamiliernes økonomi.
Hvorfor siger man ikke bare, at man har
brudt løftet til børnefamilierne? Man har gjort
det muligt for kommunerne at indføre brugerbetaling for noget, som børnefamilierne i dag får
gratis i vuggestuen, man har ikke indfriet løftet
om, at man, hvis kommunerne ikke makkede ret
- som den tidligere familie- og forbrugerminister Carina Christensen sagde - ville forbyde
lukkedage. Hvorfor siger man det ikke bare,
som det er? Nemlig at man har brudt løfterne til
børnefamilierne med den her finanslov, og der
er et kæmpe misforhold mellem statsministe-

3442

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

rens ønsker og finansministerens ditto om århundredets reform af den offentlige sektor og en
kvalitetsreform, som skulle give bedre og mere
velfærd til alle.";Morten Bødskov
412602;Time;;Kl. 16:35
412637;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
412666;Time;;Kl. 16:35
412706;title_name;":
Det ville da være vanvittigt at stå og sige noget,
bare fordi det efterspørges af hr. Morten Bødskov, og specielt da fordi det i så fald ville være
et forkert udsagn. Så det kan man ikke få mig til.
Det er i øvrigt forkert at sige, at det var regeringen, der skulle have fjernet loftet over forældrebetalingen for SFO. Der har aldrig været et
loft, så der var ikke noget loft at fjerne - bare for
lige at have fakta på plads.
Hvad er det, vi gør? Vi gør helt praktisk det,
at vi siger, at vi synes, at tiden er kommet, hvor
vi som forældre skal have en let adgang til, at
vores unger får noget at spise, når de er i daginstitution. Vi synes sådan set stadig væk, at det
grundlæggende er et forældreansvar at sørge
for, at børnene får mad. Og de danskere, der har
en fornuftig og god økonomi og har sat børn i
verden, har også tænkt igennem, at det nok også
indbefatter, at man skal forpligte sig til at sørge
for, at ens børn får noget mad. Men derfor kan vi
jo som samfund godt skabe en praktisk ramme,
der gør det lettere at leve op til det forældreansvar.
Det er derfor, vi siger, at det fremadrettet skal
være et obligatorisk tilbud i landets daginstitutioner, at der er et måltid mad. De forældre, der
kan betale for det, betaler for det, og de forældre, der ikke kan betale for det, og hvis børn måske i virkeligheden har det største behov, skal
selvfølgelig have det gratis.
Den nemme, ubureaukratiske, tillidsfulde
måde at gøre det på er at sige, at så regner vi det
ind i forældrebetalingen, for det er nemlig så
ufattelig visdomsfuldt indrettet, at hvis man har
en lav indkomst, eller hvis man har sine børn i
pasning af sociale grunde, får man en friplads,
og så betaler man ikke de 28 pet.";Lars Løkke Rasmussen
414419;Time;;Kl. 16:36
414454;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
414512;Time;;Kl. 16:36
414526;name_party;":
Jeg er meget enig med finansministeren, når han
giver udtryk for, at man ikke bare sådan med et
fingerknips kan skaffe 2.500 flere sygeplejersker

eller de tusindvis af social- og sundhedshjælpere, der mangler udeomkring i plejesektoren.
Det, der var min pointe, var, at nu har regeringen siddet i mere end 6 år, og da regeringen
kom til, var der mangel på sygeplejersker, og
der var mangel på social - og sundhedshjælpere.
Vi ved, at antallet af ældre vokser, og vi ved, at
antallet af syge, der har behov for pleje og hjælp,
vokser. Så er spørgsmålet: Når man nu har siddet i 6 år med et fast støtteparti, hvorfor er det
så, at man ikke har taget hånd om det?
Man har kunnet forudse problemet, og man
kan se, at det kun vokser i de kommende år.
Hvad er regeringens svar på, at der er færre unge, der søger ind på sygeplejer skolen og socialog sundhedshjælperskolen? Så det er jo ikke noget med et fingerknips. Det er sådan set 6 års
forsømt arbejde, der nu bliver synligt, og som i
øvrigt også er medvirkende årsag til, at vi er ude
i en konflikt.";Ole Sohn
415587;Time;;Kl. 16:37
415622;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
415645;Time;;Kl. 16:38
415685;title_name;":
Nu ved jeg ikke lige præcis, hvad det er for et lavere optag, der tales om. Det drejer sig måske
om ti. Der blev optaget 2.739 i 2006, og så blev
der optaget 2.729 året efter, så det er et fald på 10
sygeplejestuderende, som jeg her skal stå og
tage ansvaret for - eller hvad?
Vi påtager os selvfølgelig et ansvar for, at vi
har ført en overordnet økonomisk politik, der
har gjort, at man ikke kan opdrive nogen arbejdsløshed i det danske samfund. Med den
indfaldsvinkel, der er her, er det klart, at det ville være meget, meget lettere, hvis vi stadig væk
havde masser af arbejdsløshed og lange køer. Så
ville der givetvis ikke være så mange vakante
stillinger rundtomkring i kommunerne til nogle
af de faggrupper, der med en relativt kort uddannelse kan bestride job i ældreplejen. Det er
nok sådan, det forholder sig.
Derfor er det at gøre det for let bare at sige, at
vi ikke har gjort noget. Vi har gjort en masse. Nu
vælger hr. Ole Sohn jo altså det halvtomme glas'
filosofi. Vælger man det halvfulde glas' filosofi,
vil man kunne se, at vi har øget optaget og kapaciteten på social- og sundhedsområdet, at der er
ansat flere sygeplejersker m.v. Men det er ikke
gjort med det, og hvad der mere skal gøres, vender jeg tilbage til om et øjeblik, kan jeg se på den
røde lampe.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Lars Løkke Rasmussen
417011;Time;;Kl. 16:39
417046;title_name;":
Ja, lad os alle sammen prøve, om vi kan overholde taletiderne. Ellers bliver det vist en lang dag.
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
417170;Time;;Kl. 16:39
417184;name_party;":
Jeg mener bestemt, at finansministeren skal
have mulighed for at forklare sig, for jeg synes,
det er en ganske alvorlig situation, samfundet er
blevet bragt i. Der er ældre, som ikke får den
pleje og omsorg, som de har krav på efter et
langt liv på arbejdsmarkedet. Og vi kan se, at
forholdene er blevet værre år for år igennem de
sidste 6 år. Så er det jo ikke et spørgsmål om at
knipse med fingrene, så er det et spørgsmål om,
hvorfor man ikke har taget hånd om det på et
tidligere tidspunkt.
Hvorfor har kommunerne ikke fået tilstrækkelig økonomi? Der går jo i tusindvis af medarbejdere rundt i den offentlige sektor, der er tvunget på deltid som følge af regeringens stramme
økonomiske politik. Hvis kommunerne havde
lidt mere luft i økonomien, ville de kunne tilbyde fuldtidsstillinger, og så ville man netop kunne afhjælpe en del af mangelen på personale i
ældresektoren. Men hvad gør regeringen? Ingenting. Den giver mulighed for, at man kan ansætte på fuldtid. Det er der ingen der har forbudt, men økonomien følger ikke med, og så er
den reelle mulighed ikke til stede.";Ole Sohn
418274;Time;;Kl. 16:40
418309;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
418332;Time;;Kl. 16:40
418372;title_name;":
På sundheds- og socialområdet går det bedre og
bedre dag for dag. Sygehusvæsenet er i langt
bedre form, end det var, da vi overtog det. Ældreområdet er præget af, at de ældre har langt
flere rettigheder, end de havde i det gamle system, hvor de ikke selv kunne bestemme, hvem
der stod på den anden side, når hjemmehjælperen bankede på. Det går bedre og bedre, men det
går ikke godt nok.
Derfor er der selvfølgelig brug for mange ting
på en og samme tid. Der er brug for at skabe noget bedre ledelse ude i kommunerne, sådan at
man kan fastholde den gode arbejdskraft og
ikke har så megen gennemgang. Der er brug for
at skabe en uddannelsesmæssig oprustning af
personalet ude i kommunerne, det tager trepartsaftalerne højde for. Der er brug for at uddanne flere, det tager trepartsaftalerne højde for.

3443

Der er brug for at rekruttere nogle flere, og der
er også brug for at skabe et bedre image om det
her. Derfor er det jo ærgerligt, at hr. Ole Sohn er
en af dem, der sådan set taler imaget om at være
ansat i den kommunale ældreomsorg ned og
ned ved at tegne en række falske billeder af,
hvor stor elendigheden skulle være. Så vi kunne
i hvert fald også være fælles om det element at
tale imaget om at være offentligt ansat op.";Lars Løkke Rasmussen
419616;Time;;Kl. 16:41
419651;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Helveg Petersen.";Søren Espersen
419723;Time;;Kl. 16:41
419751;name_party;":
Jeg skal kvittere for finansministerens venlige
ord til Det Radikale Venstre og så lige vende tilbage til diskussionen om kommuneøkonomien
og hele den sag. Jeg synes stadig væk ikke, at finansministeren forholder sig til det forhold, at
anlægsudgifterne jo ikke blev medtaget i den aftale, som er indgået med kommunerne. Det vil
sige, at kommunerne stadig væk står med den
problemstilling, at de ikke reelt har haft kendskab til, at man altså kunne komme efter dem,
hvad angår anlægsudgifterne. Det synes jeg stadig væk vi savner et svar på, jævnfør det svar,
som i øvrigt er givet af den tidligere finansminister til Finansudvalget, og i hvilket der står, at
der i forbindelse med aftalen ikke er fastsat en
grænse for anlægsudgifterne i 2008. Det vil jeg
gerne have ministerens kommentarer til.
Det andet er egentlig spørgsmålet om EU-oplysning, som ministeren annoncerede, men som
jeg ikke rigtig har hørt nogen besvarelse af.";Morten Helveg Petersen
420692;Time;;Kl. 16:42
420727;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
420756;Time;;Kl. 16:42
420796;title_name;":
Ja, det var en forglemmelse, at jeg ikke adresserede det med EU-oplysningen. Jeg må finde en
måde at gøre det på, for jeg kan nok ikke svare
på begge dele inden for den korte taletid.
Jeg forstår ikke, at kommunerne ikke skulle
have kendskab til det. Det her baserer sig på, at
den enkelte kommune selv har vedtaget et budget. Noget tættere kendskab kan man jo ikke have. Så siger vi: Det budget, I har lagt, skal I også
holde: det skal I ikke engang, men i det omfang I
ikke holder det, skal I sørge for at koordinere det
med landets øvrige kommuner, sådan at I samlet set holder det. Altså, det er da den højeste
grad af kendskab, man kan have. Det er rigtigt,

3444

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

at der som sådan ikke var aftalt nogen anlægsramme. Hvordan den kommunale anlægsaktivitet ville være, baserede sig på en forudsætning.
Det, vi tager stilling til, er det konjunkturbillede, der er: Hvad er der plads til, og hvad er der
ikke plads til? Til den historie hører jo altså, at vi
har aftalt, hvor mange driftsudgifter der må
være i kommunerne, og den aftale efterlever
kommunerne ikke, fordi de budgetlægger med
1-1,5 mia. kr. mere på skatten. Det er sådan set
bl.a. det og det konjunkturbillede, som hr. Morten Helveg Petersen går så meget op i, som gør,
at vi siger, at der så ikke er plads til mere ude i
den kommunale sektor. Der er ikke plads til, at
man både lader kommunerne bruge 1 mia. kr.
mere på drift end aftalt og så lader dem overskride et anlægsbudget, som er historisk højt.
Det er på 17 mia. kr., 2 mia. kr. højere end året
før. Det er baggrunden.";Lars Løkke Rasmussen
422387;Time;;Kl. 16:43
422422;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
422461;Time;;Kl. 16:43
422489;name_party;":
Hvis jeg skal have svar på mit EU-spørgsmål, så
må jeg hellere lade være med at kaste mig videre
ud i kommunalpolemikken. Den må vi så vende
tilbage til, for realiteten for mange kommuner er
nu, at de kommer til at skulle finde nogle penge,
som de ikke har haft en kinamands chance for at
forberede sig på at skulle finde. Men lad det ligge, hvis ministeren venligst vil svare på sagen
om EU-oplysningen og den indgåede aftale i
Europaudvalget.";Morten Helveg Petersen
422945;Time;;Kl. 16:44
422980;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
423003;Time;;Kl. 16:44
423043;title_name;":
Nej, den kan vi ikke lade ligge. Vi må så sætte
vores lid til, at andre spørger ind til det her vigtige spørgsmål om EU-oplysningen i 2009 og
2010. For realiteten er ikke det, hr. Morten Helveg Petersen siger. Realiteten er, at kommunerne
i år har flere penge til anlæg, end de på noget
tidligere tidspunkt har haft at budgetlægge
med: 17 mia. kr. Der er plads til en højere anlægsaktivitet i kommunerne end den, der var
budgetlagt sidste år. Så er det rigtigt, at man kan
have en problemstilling, hvis man forestiller sig
- men det er jo ren fantasi og kan ikke lade sig
gøre i virkeligheden - at man i 2008 både skal
bruge det udestående, der er fra 2007, altså gamle projekter, der ikke er blevet helt færdige, og

bruge alt det, man har planlagt i år, og at alt skal
stå færdigt, og at byggeregnskabet er godkendt
og den sidste rate er betalt den 31. december.
Det skulle så også være første gang i danmarkshistorien, at der overhovedet ikke er noget udestående fra det ene finansår til det næste. Hvis
man ellers forudsætter - og det kan man med rimelighed gøre, specielt når årets budget er ekstraordinært højt - at udeståendet fra det ene år
til det næste nogenlunde er konstant, så er der
plads til at have et ekstraordinært højt anlægsaktivitetsniveau ude i kommunerne i år.";Lars Løkke Rasmussen
424338;Time;;Kl. 16:45
424373;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen.";Søren Espersen
424433;Time;;Kl. 16:45
424449;name_party;":
Vi har i løbet af dagen diskuteret mulighederne
for at øge den ramme, der kan forhandles inden
for på det område, hvor der i dag er konflikt, for
på den måde at sikre lavtlønnede inden for velfærden og kvinder, der er placeret for lavt i lønrammerne, en lønforhøjelse. Det er så blevet afvist af parti efter parti ud fra den begrundelse, at
det kan man ikke, at man ikke må blande sig.
Man må ikke blande sig, siger de. Vil finansministeren anerkende sit og regeringens ansvar for,
at der er blevet fastsat en ramme på 12,8 pet., og
at det præcis er den ramme, der aktioneres
imod, og som umuliggør at give det lønløft, der
skal til, til lavtlønnede og til kvinder, der er for
lavt placeret?";Frank Aaen
425152;Time;;Kl. 16:46
425187;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
425216;Time;;Kl. 16:46
425256;title_name;":
Jeg kan jo ikke gå ind i tunge diskussioner om
en lovligt varslet strejke, men jeg kan måske
give en serviceoplysning, nu man nævner rammen på 12,8 pet., og at det skulle være det, der
udløser strejker. Situationen er den, at vi i december øgede lønskønnet for den offentlige sektor med samlet set 1,7 mia. kr. for 2008 og overslagsårene. Det gjorde vi, fordi vi gerne ville
trække så mange penge ned på forhandlingsbordet, at der var noget mere at forhandle om, når
vi i øvrigt forfulgte det synspunkt, vi har, nemlig at der skal være parallelitet, altså at lønudviklingen i den offentlige sektor skal følge lønudviklingen i den private sektor og vice versa.
Det gjorde vi også, fordi vi tror på, at når man
får penge ned på bordet, så er det nemmere at

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
lave nogle løsninger, hvor man tager højde for,
at der er områder med særlige rekrutteringsproblemer, end hvis man har penge på taget, så at
sige. Og jeg kan da glæde mig over, at der jo på
det kommunale område også har været ført nogle forhandlinger, hvor man skabte en solidaritetspulje, og hvor den lønramme, som FOA sagde nej til, ikke var en lønramme på 12,8 pet.,
men en lønramme på 13,9 pet. Det ér bare en serviceoplysning.";Lars Løkke Rasmussen
426489;Time;;Kl. 16:47
426524;title_name;":
Hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
426580;Time;;Kl. 16:47
426596;name_party;":
De der hokuspokuspenge kender vi jo godt. Det
var dem, der efter lidt forvirring i pressen viste
sig at være ingenting. Der var intet nyt. Det var
bare nogle penge, der i forvejen skulle være gået
til de offentligt ansatte. Der var ikke en eneste
ny krone. Det, der i dag er faktum, er, at hvis
ikke den ramme på 12,8 pet. bliver løftet i forhold til, hvad den er nu, så kommer der ikke det
løft til lavtlønnede offentligt ansatte og til kvindefag, der er lavt indplaceret i lønrammen. Kan
ministeren ikke bare erkende, at det er sådan, og
erkende sit eget ansvar for, at det er sådan, og at
det derfor er noget snak at sige, at vi ikke kan
tage os af det her i Folketinget, for det må parterne selv klare?
.";Frank Aaen
427316;Time;;Kl. 16:48
427351;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
427374;Time;;Kl. 16:48
427414;title_name;":
Det, vi tager stilling til nu, er, hvilke lønbudgetter der alt andet lige skal være i 2008. Det, man
forhandler om, er en overenskomst, der rækker
frem til 2010. Så svaret er nej, det ansvar kan jeg
ikke tage på mig. Jeg kan tage et medansvar for,
at vi har øget lønskønnet for i år, hvilket gjorde,
at der kom nogle flere penge ned på forhandlingsbordet.
Så kan jeg give den oplysning, at sådan som
man har forhandlet på det kommunale område
- sådan må jeg forstå Ritzaus Bureau og meldingerne fra KL's chefforhandler - så er det, som
FOA har sagt nej til, ikke 12,8 pct.: det er 13,9
pet. Herfra kan jeg jo ikke gå dybere ind i den
debat, for hvis 13,9 pet. ikke er nok set med
FOA-øjne, så er det jo fair nok, at de strejker, og
så er min opfordring bare, at man på et tidspunkt prøver at finde hinanden igen og finde en

3445

løsning. Men det er jo bare vigtigt, at debatten
foregår på et oplyst grundlag, og der strejkes
ikke på baggrund af et tilbud om 12,8 pet., har
jeg forstået, men på baggrund af et tilbud om
13,9 pet.";Lars Løkke Rasmussen
428456;Time;;Kl. 16:49
428491;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Peter
Vernersen.";Søren Espersen
428561;Time;;Kl. 16:49
428586;name_party;":
1980'ernes bløderskandaler under indenrigsminister Britta Schall Holberg efterlod jo 91 blødere, der var hiv-smittede. Det var en dybt alvorlig
sag, og Folketinget påtog sig et betydeligt ansvar i den sag.
Der skete det, at Bløderforeningen fik godkendt et beløb på ca. 1 mio. kr. om året for at
hjælpe disse mennesker. Som det ser ud nu,
bortfalder det beløb. Begrundelsen er, at der
ikke er så mange tilbage, som har overlevet: der
er 27.
Finder ministeren ikke, at det er en urimelig
behandling at give Bløderforeningen, når man
fjerner det beløb på 1 mio. kr.? Eller 900.000 kr.
er det helt præcis. Det er jo ikke et stort beløb i
det store regnskab. Er det ikke en meget, meget
dårlig behandling af en forening, som giver disse psykosociale tilbud til mennesker, som er
hårdt ramt?
Ministeren har jo selv givet svar og har svaret, at nu må det høre op. Er ministeren fortsat
enig i det efter den debat, der har været i dag,
hvor jeg har hørt Dansk Folkeparti sige, at vi må
lave et aktstykke?";Jens Peter Vernersen
429595;Time;;Kl. 16:50
429630;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
429653;Time;;Kl. 16:50
429693;title_name;":
Som det ser ud nu, så er præmissen for spørgsmålet altså forkert, for jeg hørte jo hr. Kristian
Thulesen Dahl svare bekræftende på det spørgsmål, der var fra hr. Jens Peter Vernersen, om,
hvorvidt man skulle sikre fortsatte bevillinger,
og Dansk Folkeparti udtrykte det ønske, at man
af den pulje, der er sat af, og som disponeres i
samarbejde med Dansk Folkeparti, udmøntede
en bevilling til Bløderforeningen, og det vil regeringen da ikke modsætte sig.";Lars Løkke Rasmussen
430159;Time;;Kl. 16:51
430194;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.

3446

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Søren Espersen
430273;Time;;Kl. 16:51
430283;Time;;Kl. 16:53
430308;name_party;:;Jens Peter Vernersen
430344;title_name;":
Jeg må sige, at ministeren har fået lige så kolde
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie
fødder i den sag, som hr. Thulesen Dahl fra
Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
430511;Time;"Dansk Folkeparti.
Når man ser det svar, der blev givet den 10.";Kl. 16:53
430602;name_party;":
maj 2007, er det jo klart, at regeringen ikke ønSidste sommer udspillede der sig et meget mærskede at hjælpe foreningen, så de igen kunne
keligt forløb, hvor regeringens partier, Venstre
hjælpe bløderne. Det har man så skiftet holdog Konservative, og Dansk Folkeparti først afvining til, og det er jeg jo selvfølgelig meget, meste, at der skulle være behov for akut kræftbeget glad for.
handling i Danmark. Så var der sommerferie, og
Nu er det jo ikke sådan, at det er hr. Thulesen
da statsministeren vendte hjem fra sommerferiDahl, der udsteder aktstykker - endnu - det er
en, var akut kræftbehandling pludselig det allerfortsat ministeren, og derfor er det selvfølgelig
allervigtigste for regeringen, måske fordi man
tilfredsstillende, at ministeren nu giver et tilsagn stod foran et folketingsvalg og var blevet presset
om at bringe et sådant aktstykke over i Finansaf Socialdemokraterne hen over sommeren til at
udvalget, så vi kan godkende det. Det er en
komme med det her løfte, og så har man så i efteråret afsat 225 mio. kr. til at nedbringe en venhjælp til Bløderforeningen.
Men jeg må sige, at det har været en lang vej:
tetidspukkel for de her kræftpatienter, der vendet har varet et år med uendelig mange debatter, ter og venter på behandling.
hvor man har forsøgt at hjælpe foreningen, så de
Derfor kan det jo så undre lidt, hvorfor man
kunne hjælpe disse 27 blødere, der fortsat lever,
ikke har afsat yderligere midler på den her fiog som vi alle har et stort ansvar for, i hvert fald
nanslov til at sikre sig den akutte kræftbehandling i Danmark. For regeringen er vel enig i, at
de, som sad i Folketinget i 1980'erne, hvor bløderskandalerne eksisterede, og hvor der jo netden akutte kræftbehandling ikke er sikret med
225 mio. kr. ekstra om året og så de her lånefiop ikke blev foretaget screening af blodet, sådan
at vi fik disse forfærdelige tilfælde, som vi fortnansierede midler, som regionerne har fået til
indkøb af udstyr.
sat lever med.";Sophie Hæstorp Andersen
432574;Time;;Kl. 16:54
432584;Time;;Kl. 16:52
432619;title_name;:;Søren Espersen
432655;title_name;":
Finansministeren.
Ministeren.";Søren Espersen
432696;Time;;Kl. 16:54
432706;Time;;Kl. 16:52
432746;title_name;:;Lars Løkke Rasmussen
432787;title_name;":
Det er jo rigtigt, at 2007 var et bemærkelsesværAltså, jeg må jo næsten i det hele henvise til det
indlæg, hr. Kristian Thulesen Dahl holdt, og ud- digt år i relation til kræft og politik, for det var
det år, hvor Socialdemokratiet begyndte at intetrykke den samme undren over, at hr. Jens Peter
ressere sig for kræftsagen. For i alle tidligere år
Vernersen ikke bare glæder sig over, at tingene
går den rigtige vej, altså den, der for tiden er den under den borgerlig-liberale regering var der jo
ikke nogen bidrag fra Socialdemokratiet til den
rigtige socialdemokratiske vej.
her sag, der var ikke et eneste finanslovforslag
For hr. Jens Peter Vernersen ved jo lige så
fra partiets side, hvor man foreslog at øge bevilgodt som jeg, at den her sag også har en forhistorie, der involverer en dialog med den tidlige- lingerne eller andet: man kerede sig sådan set
ikke nævneværdigt om emnet.
re socialdemokratiske sundhedsordfører, og at
Men lad nu også det være, for det afgørende
der var en tid, hvor man så lidt anderledes på
er jo trods alt, at vi når gode resultater, og det,
den her sag, men lad nu alt det dér være.
Det korte af det lange er, at jeg har hørt på de- der er afgørende for regeringen, er, at vi har en
akut, resolut tilgang til behandlingen af livstrubatten her i dag, at Dansk Folkeparti, som sammen med regeringen har afsat en pulje, som dis- ende sygdomme som f.eks. kræft, og det er baggrunden for, at der - hvad fru Sophie Hæstorp
poneres på opspil fra Dansk Folkeparti, har udtrykt det ønske, at der sikres en bevilling til Blø- Andersen jo også godt ved - ligger en plan for,
hvordan vi når i mål med det, som knytter sig
derforeningen fra den pulje, og det vil regerintil, at vi får defineret nogle pakker og bagefter
gen ikke modsætte sig, og i det lys vil der selvløftet dem ud i klinisk praksis. Og det sker så i
følgelig være en fortsat bevilling til Bløderforførste række ved nogle målrettede penge og i
eningen.

Onsdag den 16: april 2008 (L 57)
anden række jo ved de aktivitetsbevillinger, der
er ude i sundhedsvæsenet, og som jo år for år er
blevet større. Altså, det danske sundhedsvæsen
har i år fået et bevillingsløft, som er historisk, og
det er jo inden for den aktivitetsramme, at også
kræftområdet skal finansieres.";Lars Løkke Rasmussen
435058;Time;;Kl. 16:55
435093;title_name;":
Ja tak. Nu skal vi prøve at overholde taletiderne.
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.
홢Kl. 16:55";Søren Espersen
435223;name_party;":
Jo, men det er jo interessant, at ministeren står
og beskylder Socialdemokraterne for noget i forbindelse med nogle tekniske detaljer i finansloven, og at ministeren så selv gør sig skyldig i det
samme.
Det korte af det lange er jo, at den her regering ikke har afsat ekstra penge på denne finanslov til indførelse af akut kræftbehandling i Danmark, og så står man så og siger, at det er, fordi
det skal forhandles med regionerne og det ene
og det andet.
Desuden må jeg sige, at finansministeren må
have en utrolig dårlig hukommelse. Socialdemokratiet gik jo allerede i 2005 til valg på bedre
kræftbehandling i Danmark, og vi tog det også
op gentagne gange før. Men det laver ikke om
på, at ministeren vel er enig i, at man for 225
mio. kr. ikke får meget akut kræftbehandling i
Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
436022;Time;;Kl. 16:56
436057;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
436086;Time;;Kl. 16:56
436126;title_name;":
Det er skam ikke nogen teknisk detalje, om Socialdemokratiet historisk har foreslået, at der
skulle være et bevillingsløft til sygehusvæsenet:
det har Socialdemokratiet altså ikke. Og det er
heller ikke nogen teknisk detalje, om vi lever op
til vores forpligtelser.
Altså, vi fremsætter et finanslovforslag, som
rummer en betydelig realvækst på sundhedsområdet, og når der er aktivitetspenge ude på
sygehusene - og det er altså et milliardløft - så
står der jo ikke noget om hjerter og knæ og kræft
eller andet. Fru Sophie Hæs torp Andersen ved
jo også godt, at hvis der laves mere aktivitet,
mere sygehusbehandling, flere kræftforløb, så
udløser det også mere betaling, og pengene er
sat af på årets finanslov.
I I

. 3447";Lars Løkke Rasmussen
436861;Time;;Kl. 16:57
436897;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Søren Espersen
436962;Time;;Kl. 16:57
436982;name_party;":
Jeg har forstået regeringens politik sådan, at
man ikke vil skære i dagpengene. Jeg har også
forstået, at det forslag, der var i 2003, blev trukket af samme årsag, nemlig at statsministeren
havde meddelt, at man ikke ville skære i dagpengene.
Så er det forbløffende for mig at se, at det her.
finanslovforslag indeholder besparelser på de
supplerende dagpenge. Det, der er interessant
ved det her, er, om ikke det rammer den målgruppe, som det ikke var tiltænkt at ramme. Det
her kommer til at gå ud over de ufaglærte, det
kommer til at gå ud over kvinderne, det kommer til at gå ud over arbejderne i fiskeindustrien
og løsarbejderne. Hvorfor er man så forhippet
på at borteliminere fiskeindustrien i Danmark?
Der kan man simpelt hen ikke få det til at fungere, men det kan være, at finansministeren kan.
Arbejdsgiverne kan jo ikke styre leverancerne
af fisk, det er et spørgsmål om kvoter, det er et spørgsmål om vejrliget, og der har vi altså i dag
et meget fleksibelt dagpengesystem. Hvorfor
skal den produktion og den virksomhed ikke
opretholdes i Danmark? Det kan den ikke med
det forslag, der ligger her.";Bjarne Laustsen
438104;Time;;Kl. 16:58
438139;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
438168;Time;;Kl. 16:58
438208;title_name;":
Når vi har foreslået justerede regler for supplerende dagpenge - et forslag, der i øvrigt bakkes
op af Det Radikale Venstre, og derfor jo er regler,
der også kommer til at være i fremtiden, det er
jo forligsdækket nu - så er det simpelt hen, fordi
vi er i en situation, hvor vi har knaphed på arbejdskraft. Derfor skal vi ikke have et dagpengesystem, der er indrettet på en sådan måde, at
man permanent indretter sig på at arbejde i en
form, hvor man dels modtager arbejdsindkomst,
dels er afhængig af dagpengesystemet. Det er jo
ikke en jagt på de deltidsledige, det er simpelt
hen et forsøg på at sige, at vi mangler hænder,
og derfor skal vi også have nyttiggjort de 1.700
helårsværk, der ligger i, at vi justerer de her regler for supplerende dagpenge.

3448

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Lars Løkke Rasmussen
439018;Time;;Kl. 16:58
439053;title_name;":
Endnu en bemærkning, hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
439106;Time;;Kl. 16:58
439126;name_party;":
Jeg vil spørge finansministeren, om folk skal
flytte fra Læsø. Skal de flytte fra Skagen? Der er
jo ingen fuldtidsjob at få. Selv Arbejdsgiverforeningen siger, at det her vil føre til, at man er
nødt til at lukke ned efter 30 uger, selv om man
kun har fået dagpenge i 1 time i hver af de uger
inden for 2 år. Vi har haft piger fra området i dag
i Arbejdsmarkedsudvalget, som efter 35 års ansættelse og beskæftigelse i fiskeindustrien er
nødt til at lukke ned, fordi de ikke kan få flere
dagpenge. Det er slut.
Det er derfor helt utroligt, når man så siger, at
De Radikale er med, for både De Radikale og
Dansk Folkeparti har jo sagt, at hvis der er nogen uhensigtsmæssigheder i det her forslag, skal
det ændres, for det er jo en stramning af reglerne
for supplerende dagpenge, for man har skrevet,
at det gælder for samtlige, også dem i fiskeindustrien, der arbejder 37 timer med ret til at blive
sendt hjem, hvis der ingen fisk er. Hvorfor skal
de rammes af det her lovforslag? Det har overhovedet ikke noget som helst med supplerende
dagpenge at gøre. Det er en ommer, vil jeg sige
til ministeren.";Bjarne Laustsen
440237;Time;;Kl. 16:59
440272;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
440301;Time;;Kl. 16:59
440341;title_name;":
Nej, det er ikke en ommer. Men det er en stramning af de supplerende dagpengeregler. Ja, det
er det, fordi det har det sigte, at vi jo ikke skal
bruge dagpengesystemet som erhvervsstøtte. Vi
skal bruge dagpengesystemet til at sikre folk,
der kommer ud i lediggang. Situationen i Danmark i dag er den - vi har i øvrigt stor mobilitet
på det danske arbejdsmarked - at vi har tusindvis af ledige, ubesatte stillinger, og derfor skal vi
jo ikke permanent indrette os på en måde, hvor
man er afhængig af supplerende dagpenge. Det
følger i øvrigt op på det - hvis der bare skal
være lidt stringens - hr. Ole Sohn før sagde om
brugen af deltidsansatte i den kommunale sektor og for meget udstedelse af frigørelsesattester
i den kommunale sektor.";Lars Løkke Rasmussen
441091;Time;;Kl. 17:00
441126;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus
Prehn.";Søren Espersen
441189;Time;;Kl. 17:00
441206;name_party;":
Ministeren sagde i sin indledende tale, at der har
været mange myter i spørgsmålet om den kommunale økonomi, bl.a. den myte, at der har været tale om et aftalebrud. Alligevel åbner ministeren i en af besvarelserne op for - jeg tror, det
var til hr. Morten Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre - at der vist var noget med, at der
ikke var nogen direkte ramme for anlægsbeløbet, dengang man lavede aftalen her i sommer.
Nu vil jeg gerne have det helt på det rene. Var
det sådan i sommer, da man indgik aftalen med
landets kommuner, at der var et anlægsloft, eller
var der ikke et anlægsloft? Bl.a. Venstremanden
Erik Fabrin, der også er formand for Kommunernes Landsforening, har været ude at sige, at
der her er tale om et aftalebrud. Man har lavet
en aftale, hvor der ikke stod noget om et anlægsloft, og nu har man så lavet et loft alligevel.
Hvad er rigtigt? Hvem er det, der er fuld af myter? Er det Erik Fabrin, eller er det finansministeren?";Rasmus Prehn
442168;Time;;Kl. 17:01
442203;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
442226;Time;;Kl. 17:01
442266;title_name;":
Jamen det er selvfølgelig rigtigt, hvad jeg siger.
Altså, det giver jo sig selv, fordi man jo ikke kan
fragmentere den aftale, der blev indgået med
kommunerne sidste sommer, og sige, at her er
der en del, her er der en del, og her er der en del.
Der er indgået en samlet aftale, og det indgår i
den aftale, at det eksplicit er aftalt, hvor meget
der er plads til i den kommunale driftsøkonomi.
Så er der lavet nogle forudsætninger for, hvilket
anlægsbudget der er. Og hvem har serveretten
til at levere det aftaleindhold? Det har kommunerne i deres budgetlægning.
Hvad sker der, når kommunerne har lagt deres budget? Der sker det, at de laver et eklatant
brud på aftalen - et eklatant brud på aftalen fordi de overskrider driftsrammen med 1 mia.
kr., de overskrider skatteaftalen med 1,5 mia. kr.,
og så kan det da ikke nytte noget, at man så tager et tredje element frem og siger, at her er der
et eller andet, man nok har overholdt. Altså, det
er jo én kommuneøkonomiaftale, og den er skredet med 1 mia. kr. på driftssiden og med 1,5 mia.
kr. på skattesiden, og så er det da vores ansvar at
sige: Hvad stiller vi nu op med kommuneøkonomien? Der er altså ikke plads til både at bruge
1 mia. kr. for meget på driften, og så bare lade

(432)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
anlægssiden eksplodere ud over det historisk
høje budgetlagte niveau på 17 mia. k r . .
Klo17:02";Lars Løkke Rasmussen
443674;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Søren Espersen
443703;Time;;Kl. 17:02
443720;name_party;":
Jeg havde alligevel ikke regnet med, at jeg skulle
høre finansministeren sige på landets fremmeste
talerstol, at det er formanden for Kommunernes
Landsforening, der er fuld af myter, at det er
ham, der simpelt hen er forkert på den, når han i
et brev til finansministeren skriver, at der er sket
et aftalebrud. Det er grove sager.
Men jeg kan altså forstå, at det slet ikke gør
noget indtryk på finansministeren, at der er tale
om en skriftlig aftale. Den er blevet brudt. Så er
der tale om et skriftligt svar fra finansministeren, hvor vi i juni måned spurgte, om der var
tale om et anlægsloft eller ej. Det gør heller ikke
indtryk. Så er der tale om en lang række borgerlige borgmestre, herunder Erik Fabrin og masser
af andre borgerlige borgmestre, der rejser kritik
af det her. Det gør heller ikke noget indtryk. Altså, ministeren er fløjtende ligeglad med, at der
er rigtig mange, der efterlades med et indtryk af,
at der har været et aftalebrud her.
Så vil jeg gerne spørge: Er ministeren slet ikke
åben over for, at der skal findes en løsning, hvis
man har en kommune, som gerne vil færdiggøre
et projekt, der er igangsat, men som bliver forhindret i det på grund af det her anlægsloft?
Skal man så ikke kigge på det, er man ikke nødt
til at løse det problem? Man kan være i gang
med et projekt, men man mangler lige lidt, og så
er man nødt til at få en mulighed for det. (Anden";Rasmus Prehn
445136;title_name;": Tak, tak, hr. Rasmus Prehn). Hvad med at overføre pengene fra
det ene år til det andet, er det ikke noget, man
skal kigge på?";Søren Espersen
445273;Time;;Kl. 17:03
445308;title_name;":
Mange tak. Finansministeren.";Søren Espersen
445348;Time;;Kl. 17:03
445388;title_name;":
Altså, jeg ved ikke, hvad der gør indtryk. Der er
i hvert fald ikke noget af det, der bliver sagt til
hr. Rasmus Prehn i nogen debatter overhovedet,
der gør noget indtryk, for jeg har altså lige præcis stået her og forklaret, at der er tale om én
samlet kommuneøkonomiaftale, der rummer
forskellige elementer. Der er nogle af elementerne, der er eksplicit aftalt, og der er nogle, der er
forudsat. På driften er det meget eksplicit aftalt,

3449

og på skattesiden er det meget eksplicit aftalt. På
anlægssiden er det ikke eksplicit aftalt, nej, der
er det forudsat i balanceregnestykker og andet,
hvilket anlægsniveau alt andet lige der er.
Det korte af det lange er, at det er én samlet
aftale. Den bliver jo brudt i samme splitsekund,
kommunerne vedtager nogle budgetter, hvor
driften skrider med 1 mia. kr., og hvor skattesiden skrider med 1,5 mia. kr. Når man har brudt
sådan en samlet kompleks aftale, kan man ikke
bagefter stå og flagre med side 17 og sige: Jamen
side 17 har vi i hvert fald overholdt.
Der er tale om en samlet situation, og der må
regeringen jo gøre op og sige, at er der med de
konjunkturer, vi står midt i med en skrigende
mangel på arbejdskraft, plads til, at kommunerne både kan køre med en driftsside, der er 1 mia.
kr. for høj i forhold til det, der er aftalt og plads
til, og så med nogle anlægsbudgetter, der skrider yderligere i forhold til det, man selv har
budgetlagt, med 17 mia. kr. Nej, det er der ikke
plads til.";Lars Løkke Rasmussen
446852;Time;;Kl. 17:05
446887;title_name;":
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra fru
Christine Antorini.";Søren Espersen
446963;Time;;Kl. 17:05
446986;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til, hvad finansministeren egentlig sagde om uddannelse, og det, jeg
kunne høre, var, at den eneste ting, finansministeren fik sagt, var, at der var blevet givet nogle
trepartsmidler til uddannelserne.
Så vil jeg spørge finansministeren, om finansministeren også vil være parat til at gå ud til sygeplejerskerne, der strejker, eller til lærerne eller
til pædagogerne eller til ingeniørerne eller alle
de andre fra professionsuddannelserne, der
strejker i øjeblikket, og sige: Ja, det er rigtigt, vi
har fundet nogle trepartsmidler, men I skal bare
lige vide, at vi har taget dem fra jeres egne uddannelser, for vi har skåret fra alle professionsuddannelserne: 133 mio. kr., og vi har skåret fra
alle erhvervsakademierne: 54 mio. kr. Så den gave, vi har givet jer, har vi altså finansieret for .
midler til jeres egne uddannelser.";Christine Antorini
447856;Time;;Kl. 17:06
447891;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
447920;Time;;Kl. 17:06
447960;title_name;":
Jamen jeg går gerne ud til alle, for regeringen
har ikke noget at skamme sig over.

3450

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Vi har lavet en trepartsaftale, som koster 6
mia. kr. netto - brutto omkring 8 mia. kr. Og ja,
det er rigtigt, at der i forhold til delelementer i
det her også er tale om nogle omlægninger.
Det, der er det helt afgørende, er, at uddannelsessektoren taget over en kam får et løft over
årene, og der er i høj grad for en lille dels vedkommende tale om, at penge, der altså tidligere
stod, kan man sige, basisbevilling, kvalitetsudvikling og andet på, er reaktiveret på anden vis
og kommer ud i uddannelsessektoren igen. Det
er sådan set det, det går ud på.
I øvrigt kan vi godt snakke mere om uddannelse i al almindelighed, men det må så blive,
når den røde lampe slukker igen.";Lars Løkke Rasmussen
448772;Time;;Kl. 17:06
448807;title_name;":
Fru Christine Antorini for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
448866;Time;;Kl. 17:07
448889;name_party;":
Jeg må sige, at her lærte jeg endnu et nyt ord for,
hvad man kan kalde en besparelse, nemlig reaktivering, omlægning.
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge finansministeren: Er det ikke korrekt, at i forhold til samtlige professionsuddannelser - det er ikke et lille
område, vi taler om, men det er samtlige professionsuddannelser - og jeg er nødt til at nævne
dem igen: sygeplejersker, lærere, pædagoger, ingeniører, finansøkonomer, hele professionssektoren, har regeringen sammen med Dansk Folkeparti med den her finanslov beskåret de basisbevillinger, der er årsag til, at man rent faktisk
kan have en basiskvalitet i uddannelserne? Det
betyder f.eks., at den nye erhvervsakademireform starter i minus, selv om der ellers var en aftale om, at erhvervsakademierne skulle have en
gevaldig saltvandsindsprøjtning.";Christine Antorini
449714;Time;;Kl. 17:07
449749;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
449772;Time;;Kl. 17:07
449812;title_name;":
Det, der er tale om, er, at den sum, vi bruger på
de her områder, er en sum, der vokser over tid.
Og så er det rigtigt, at ifølge trepartsaftalen, der
blev indgået sidste sommer, er særlige kortere
videregående uddannelser prioriteret op, og det
er rigtigt, at for en meget lille del af finansieringens vedkommende er den hentet ved omlægning, som sætter sig i, at man så først på sigt får
nogle basisbevillinger, man alt andet lige skulle
have, men som man jo ikke har noget bevillings-

mæssigt tilsagn om. Det er der sådan set ikke
noget hokuspokus i. Det afgørende er, og det
gemmer sig jo alene i tallene, at når vi altså i rigtige menneskepenge investerer 6 mia. kr. i trepartsmidler, hvoraf en del altså går til den her
uddannelsessektor, er der jo ikke basis for at tale
om, at vi skærer ned på noget.";Lars Løkke Rasmussen
450633;Time;;Kl. 17:08
450668;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Orla Hav.";Søren Espersen
450726;Time;;Kl. 17:08
450739;name_party;":
Det går rimelig fornuftigt med økonomien, har
finansministeren sagt, og det er også det skønmaleri, som regeringspartiernes ordførere har
malet tematisk hen over. Finansministeren kan
jeg også citere for at have sagt i sit indlæg her, at
målt op mod virkelighedens verden går det rigtig godt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at AE Bladet, der udkom her i april måned, har en række
overskrifter, som bl.a. hedder »Uligheden i Danmark er steget markant under VK-regeringen«
og »Fattigdom er nu ikke kun et problem i København«, og det vil bl.a. sige, at 32.000 flere
personer i Danmark er blevet omfattet af fattigdomsbegrebet, og at 50.000-60.000 børn lever i
fattigdom i Danmark.
Finder finansministeren, at den retning, som
det her er et udtryk for, lever op til det skønmaleri, som bliver tegnet af regeringens politik?";Orla Hav
451573;Time;;Kl. 17:09
451608;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
451637;Time;;Kl. 17:09
451677;title_name;":
Jeg tegner ikke noget skønmaleri. Altså, jeg må
sige, at jeg i virkeligheden bliver noget overrasket, når man bruger udtrykket skønmaleri om
et udsagn om, at det går rimelig fornuftigt, og vi
har en arbejdsløshed på 2 pct.: man skal jo 30 år
tilbage for at finde så lav en arbejdsløshed. Vi
har en historisk høj beskæftigelse. Hvis man så
ikke må sige, at det er et udtryk for, at det går rimelig fornuftigt, uden at man bliver anklaget
for, at man tegner et skønmaleri, så lever vi i
hvert fald i to forskellige verdener.
Så hører jeg altså til dem, der gerne indrømmer, at der også er nogle dilemmaer i vores samfund - paradokser, om man vil - og det er et dilemma og et paradoks, at vi, samtidig med at det
går rimelig fornuftigt og danskerne har en god
økonomi og flere forbrugsmuligheder, også oplever et problem med udstødning, som jo ikke

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
kan hænges op på det, man kunne kalde materiel fattigdom, men som handler om, at nogle
mennesker har svært ved at hænge på i det her
samfund. Det er da en udfordring, vi alle sammen skal tage alvorligt.";Lars Løkke Rasmussen
452772;Time;;Kl. 17:10
452807;title_name;":
Hr. Orla Hav for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
452856;Time;;Kl. 17:10
452869;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte, at vi fra socialdemokratisk
side gerne vil have lov til at udtrykke vores store
glæde over, at det går godt med økonomien. Vi
synes bare, at den burde have været anvendt til
at investere i, at vi ikke fik de udstødningsproblemer, som finansministeren bekræfter her, og
ikke ville opleve, at flere og flere mennesker
kommer til at leve i fattigdom.
En af forklaringerne på de her skævheder er
jo, som der står skrevet her, at »VK-regeringeri
har i alt gennemført skattelettelser, der årligt
svarer til 36 mia. kr. Skattelettelserne giver den
største gevinst til de rigeste. Mens de rigeste 10
pet. får en årlig gevinst på over 20.000 kr., må de
fattigste 10 pet. nøjes med 1.400 kr. om året.« Det
er jo det skønmaleri, som regeringen ikke retter
op på med denne finanslov. Man fortsætter retningen med at skabe større og større ulighed.
Det er derfor, vi er en reel opposition, selv om finansministeren manglede den i dag, kunne jeg
høre.
홢";Orla Hav
453843;Time;;Kl. 17:11
453878;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
453907;Time;;Kl. 17:11
453947;title_name;":
Skattestoppet og skattelettelserne er da en af forklaringerne på, at det går rimelig godt, og at det
går rimelig fornuftigt, og at det for stadig flere
danskere kan betale sig at gøre en forskel og
gøre en indsats, tage et initiativ, starte selvstændig virksomhed, tage noget mere beskæftigelse,
trække udviklingen frem i det her samfund. Det
er da en af årsagerne til, at det går godt. Og inden vi nu forfalder til den her fuldstændig fundamentalistiske opfattelse af lighed, så tror jeg
altså - og det kan man nok ikke håndtere på et :
par korte bemærkninger - at vi bliver nødt til at
have en lidt anden tilgang til det. Der er jo ikke
mennesker i det her samfund, der lider økonomisk nød, og som behøver at lide egentlig økonomisk nød.
Der er det problem, at vi har at gøre med nogle mennesker, som falder igennem, fordi de ikke

3451

har de personlige ressourcer, eller fordi der er
nogle uheldige omstændigheder omkring deres
opvækst eller deres sociale liv, og det skal vi tage
vare om. Det er jo bl.a. det, vi har gjort i mange
af de delaftaler, der er indgået omkring satspuljen. Men at det skulle knytte sig op på, at vi fører
en ordentlig økonomisk politik, der gør Danmark rigere og dermed også danskerne rigere,
kan jeg simpelt hen ikke anerkende, for den politik, vi har ført, er sådan set en af forklaringerne
på, at vi har så lav en arbejdsløshed og så høj en
beskæftigelse.";Lars Løkke Rasmussen
455350;Time;;Kl. 17:13
455385;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming
Møller Mortensen.";Søren Espersen
455460;Time;;Kl. 17:13
455490;name_party;":
Jeg vil gerne have finansministeren til her at redegøre for holdningen til og årsagen til den reduktion, som finansloven rummer i forhold til
EU's oplysningsmidler for årene 2009 og 2010.";Flemming Møller Mortensen
455689;Time;;Kl. 17:13
455724;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
455753;Time;;Kl. 17:13
455793;title_name;":
Tak for spørgsmålet, for der svigtede jeg jo før.
Jamen er der nogen reduktion? Altså, det, der
bevillingsmæssigt binder, er jo 2008. Så skal vi i
efteråret vedtage en ny finanslov for 2009. 12008
er der afsat 20 mio. kr.: de er afsat på kendte vilkår, herunder også kendte fordelingsmæssige
vilkår, og det vil sige, at de partier, der har afsat
dem og fundet pengene, sådan set ikke har et
ejerskab til, hvordan de skal anvendes.
Så er det rigtigt, at vi blev mødt med et ønske
om at tage beløbene ud i overslagsårene. Det er
et ønske, som jeg har bøjet mig for i den parlamentariske proces, for sådan er det nu engang:
der skal jo et flertal til, for at man kan få vedtaget sin finanslov, og der er det klart, at de partier, der byder sig til for at tage et hovedansvar,
får en større indflydelse end dem, der ikke gør
det.
홢홢 : Kl. 17:14";Lars Løkke Rasmussen
456670;title_name;":
Der en endnu en bemærkning fra hr. Flemming
Møller Mortensen.";Søren Espersen
456743;Time;;Kl. 17:14
456773;name_party;":
Ja, men er det ikke korrekt, at der i Folketingets
Europaudvalg har været et flertal for, at midlerne også skulle være til stede i årene fremover?

3452

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Flemming Møller Mortensen
456972;Time;"danske samfund har, og vi kan se, at der er en
lønudvikling på det private arbejdsmarked, som
gør, at de lønskøn, vi har for det offentlige arKl. 17:14 bejdsmarked, alt andet lige er for små.
Så er det sådan set en fordel at få pengene";Kl. 17:14
457249;title_name;":
Jo, det er korrekt, og begge regeringspartierne er ned på bordet frem for at have dem hængende
også en del af det flertal, og derfor har begge re- oppe på taget i en reguleringsordning, for fordegeringspartier jo også fortsat det politiske ønske, len ved at have pengene på bordet er, at man
kan se dem, og så kan man arbejde med dem.
at der skal være 20 mio. kr. også i 2009 og 2010.
Og det politiske ønske vil jo i første omgang bli- Og hvis man f.eks. har et ønske om at skævdele,
at tilgodese særlige områder med rekrutteringsve materialiseret, når regeringen fremsætter et
problemer eller problemer i forbindelse med, at
finanslovforslag for 2009, for der vil jeg selvfølder er en lønstruktur, der er blevet skæv, eller
gelig i det finanslovforslag indbygge et forslag
andet, er det altså nemmere med penge på borom en bevilling på 20 mio. kr. i 2009 og 20 mio.
det end med penge på taget.
kr. i overslagsårene.
Jeg forstår, at der i den forhandling, der har
Om jeg så er i stand til at komme igennem
med det, beror jo på den politiske debat, der skal fundet sted, og i den aftale, der er lavet for størstedelen af KTO-området, sådan set er fundet en
være om finansloven til efteråret.";Lars Løkke Rasmussen
458451;Time;løsning, hvor man via en solidaritetspulje målretter penge specifikt til særlige områder. Af den;Kl. 17:15
458583;title_name;":
offentlige kommunikation, Ritzaus Bureau, har
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barjeg forstået på forhandleren for KL, at det sådan
fod.";Søren Espersen
458740;Time;"set medførte, at FOA-området stod til en ramme
på 13,9 pet. og ikke 12,8 pet. Men det er jo ikke";Kl. 17:15
458854;name_party;":
Ministeren sagde før, at FOA skulle have fået til- mig, der forhandler på området, så det er bare
budt 13,9 pet. og ikke de 12,8 pet., som alle andre en serviceoplysning.";Line Barfod
459036;Time;"har fået. Jeg går ud fra, at det, ministeren hentyAnden
næstformand
(Søren
Espersen):
der til, er, at KL tilbød, at nogle få inden for soFru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.
cial- og sundhedsområdet kunne få en større";Kl. 17:17
459273;Time;"lønstigning, mod at andre inden for social- og
Line";Kl. 17:17
459337;name_party;":
sundhedsområdet så fik en mindre lønstigning.
Jeg går ud fra, at finansministeren kan finde doNu ved jeg jo, at finansministeren - på trods
af at han har en langt højere løn end mange af de kumentation for de påstande, han kommer med
her, om, at der skulle være en større ramme til
mennesker, der er ude i en strejke nu - ved, at
det her område.
det kan være svært at få pengene til at slå til i
Men ministeren forholder sig stadig væk ikke
forhold til at dække alle ens udgifter, så derfor
til problemet med, at den samlede ramme - penvil jeg spørge, om finansministeren virkelig megene på bordet, som ministeren siger - jo fastner, det er rimeligt, at nogle af de lavestlønnede
lægges af ministeren. Det er finansministeren,
her i landet skal betale for, at nogle af deres kolder reelt sidder for bordenden og bestemmer,
legaer får en lidt højere lønstigning.";Barfod
460210;Time;"hvor meget der er at forhandle om. Jeg er helt
enig i, at det er forhandlerne, der skal fordele";Kl. 17:15
460341;title_name;":
pengene mellem de forskellige grupper, men det
Finansministeren.";Søren Espersen
460417;Time;"er finansministeren, der bestemmer, hvor mange
penge der er på bordet, og derfor bliver ministeFinansministeren (Lars Løkke Rasmussen):
ren nødt til at forholde sig til, at hvis ikke han
Jeg forholder mig sådan set bare til det, som
sørger for, at der er flere penge på bordet, bliver
kommunerne, der jo sidder på den ene side af
konsekvensen, at hvis kommunerne ønsker at
forhandlingsbordet, har kommunikeret offentgive de lønstigninger, der skal til for at fastholde
ligt, og det er måske også bare en appel om, at
man så søger det yderligere oplyst. For hele den nogle gode medarbejdere fremover, skal de ud
at skære i antallet af stillinger, så arbejdsforholpolitiske pointe bag den øvelse, jeg selv tager
dene bliver endnu værre og velfærden bliver
ansvaret for, og som fandt sted i december, var
forringet.
at sige: Vi ønsker, at de offentligt ansatte skal
have den samme lønfremgang, som andre i det";Kl. 17:15
461359;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Så ministeren bliver nødt til at svare på, om
han vil sikre, at der kommer penge til dé lønstigninger, der er nødvendige for at fastholde medarbejderne, eller om ministeren mener, at man
skal ud at skære i antallet af ansatte.";Søren Espersen
461644;Time;;Kl. 17:18
461679;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
461708;Time;;Kl. 17:18
461748;title_name;":
Det er jo sådan et spørgsmål i kategorien, om jeg
er holdt op med at slå min kone. Altså, jeg spiller jo ikke nogen rolle i den her debat.
Der er en dansk model, som betyder, at to
parter forhandler løn- og ansættelsesvilkår med
hinanden hvert tredje år. De forhandlinger har
været ført mellem Kommunernes Landsforening
på den ene side og KTO på den anden side. På
langt den største del af KTO-området er det endt
lykkeligt med aftaler, og så udestår der en del,
og det samme gælder på det regionale område i
forhold til sygeplejerskerne.
Så har lønmodtagersiden varslet strejke, og
det er helt i overensstemmelse med modellen. Så
strejkes der, og det har jo sådan set det formål, at
de to parter lægger arm med hinanden, og så vil
de forhåbentlig og forventelig på et tidspunkt
finde hinanden. Det er jo mit fromme ønske.
Vores rolle er jo sådan set bare den at kaste et
blik ud gennem vinduerne og se, at det nu ikke
udvikler sig på en sådan måde, at der er mennesker, der lider egentlig overlast, men det er der
jo ikke noget der tyder på for nærværende.";Lars Løkke Rasmussen
462817;Time;;Kl. 17:19
462852;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, så vi siger tak til
finansministeren.
Så er der tre privatister, der har meldt sig, og
det er Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre,
Nanna Westerby fra SF og Flemming Bonne fra
SF, og den første er hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
463113;Time;"(Privatist)
Johs. Poulsen (RV):
Da Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
den 5. marts i år indgik endnu en finanslovaftale, knæsatte man samtidig den mest nidkære,
den mest detaljerede og den mest centralistiske
styring af kommunerne siden 1970. Samtidig
lagde man gift for et fremtidigt samarbejde mellem kommuner og staten. Og i tilgift lavede man
et aftalebrud - som det også fra finansministerens side er sagt her i dag fra den her talerstol for man indlagde pludselig efterfølgende et an-

.

3453

lægsloft, som der ikke havde været tale om, da
man indgik aftalen, med de følger, at man nu
også der risikerer at skulle betale en form for
strafafgift til staten.
Var det så, fordi det var livsnødvendigt ud fra
en eller anden samfundsøkonomisk krisesituation? Nej, tværtimod må man jo sige, at det nuværende aftalesystem mellem den til enhver tid
siddende regering og Kommunernes Landsforening faktisk historisk har været medvirkende
til, at der i Danmark både kan føres en økonomisk ansvarlig politik, og at der samtidig kan
opretholdes et reelt økonomisk selvstyre. Men
respekten for det lokale demokrati og respekten
for de lokalt valgte politikere har aldrig været
mindre end med de indgreb, V, K og O nu har
aftalt med finansloven.
Tilliden er væk, men værst af alt sender finanslovaftalen også et signal til alle lokale ledere og til alle lokale bestyrelser for daginstitutioner, folkeskoler og plejehjem om, at det ikke kan
betale sig at spare op og overføre beløb mellem
budgetårene: de får nemlig ikke lov til at bruge
de opsparede midler. Med finansloven genoplives derfor den totalt gammeldags budgetstyring, hvor alle pengene skal brændes af inden
den 31.december hvert år. Med andre ord fremmer man uansvarlig adfærd.
Denne diskussion handler derfor ikke om,
som det påstås og også i dag er påstået fra både
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side,
at overholde vedtagne budgetter. Den handler i
stedet for om, om man rent faktisk kan stole på
at kunne gennemføre vedtagne budgetter.
Da spørgsmålet om den kommunale økonomi var oppe i valgkampen, lovede statsministeren jo som bekendt, at regeringen ikke ville skære i de kommunale budgetter for 2008, men som
virkeligheden ser ud nu, passer det jo ikke. I det
omfang f.eks. en folkeskole har overført et både
tidligere godkendt og budgetlagt beløb fra 2007
til 2008, kan de rent faktisk ikke anvende beløbet
i 2008, uden at kommunen bliver straffet enten
med en statsafgift, der svarer til overskridelsen,
eller ved at man skal finde tilsvarende besparelser andre steder, hvis man vil være sikker på at
undgå en straf. Det er den simple kendsgerning,
som i øvrigt gælder for alle daginstitutioner, folkeskoler, plejehjem osv. med en tilsvarende virkning.
Finanslovaftalen mellem Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti - og jeg glemte jo i øvrigt dér at nævne Ny Alliance, som jo også var
med i finanslovaftalen - handler derfor, når al

3454

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

staffagen er skrællet væk, om, at denne kreds af
partier vil stå som de glade afsendere af ældreog børnechecks i stort set samme økonomiske
størrelsesorden, som man er fortørnede over at
kommunerne bruger ekstra på velfærd.
Derfor er sigtet tilsyneladende at gøre kommunalpolitikere til andenrangspolitikere. De
skal makke ret og gennemføre besparelser, mens
V, K, O og Y leger julemænd. At sideeffekten er
afgørende svækkelse af det kommunale demokrati og et totalt tillidsbrud over for de decentralt ledede arbejdspladser, bekymrer tilsyneladende ikke.
Det kan måske ikke overraske, at Dansk Folkeparti og Ny Alliance står i spidsen for den galej, men at det gode gamle Venstre, der - engang
i fortiden i al fald - hyldede det nære samfund
og decentral ansvarlighed, er aktive deltagere i
en så centralistisk og i virkeligheden også populistisk styring, er efter min mening helt ubegribeligt.
Jeg vil opfordre de fire partier til at revurdere
finanslovaftalen på det punkt.";Kl. 17:20
467059;Time;;Kl. 17:24
467094;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
467170;Time;;Kl. 17:24
467198;name_party;":
Ja, så fik vi jo så sådan en KL-udtalelse fra Folketingets talerstol, sådan en rigtig lobbyistudtalelse fra hr. Johs. Poulsen som privatist. Men mage
til omgang sludder skal man da lede længe efter.
Altså, at tvinge kommunerne til at gennemføre besparelser med det udgangspunkt, at der er
lagt budgetter, der gør, at man i 2008 skal bruge
flere penge, end man gjorde i 2007! Man har
også lagt budgetter, der betyder, at man skulle
bruge endnu flere penge end det, man havde
fået lov til i den aftale, man selv havde indgået
med staten. Og så siger vi: Gider I godt overholde de budgetter, som der nu ligger med de forøgede udgifter. At sige, at det er, at man skal
gennemføre besparelser, er jo en omgang rent
sludder.
Jeg må spørge hr. Johs. Poulsen: Hvor er men det er måske derfor, det er som privatist,
han tager ordet - linjen imellem det, hr. Johs.
Poulsen siger, og så det, hr. Morten Helveg Petersen sagde tidligere om, at Det Radikale Venstre er et parti, som står for en økonomisk ansvarlig kurs, som vil sikre, at den samlede samfundsøkonomi kan holdes inden for de rammer,

der er plads til? Hvor er al den tale, når man hører hr. Johs. Poulsen?";Kristian Thulesen Dahl
468367;Time;;Kl. 17:25
468402;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
468432;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Den er fuldstændig sammenhængende. Inden
for de sidste 3 år har man gennemført de største
forandringer i den kommunale verden i de sidste 30-40 år, den største udligningsreform nogen
sinde, den største strukturreform, den største
opgaveflytning og den største flytning af penge
samlet set. I to af årene har der været et centralt
dikteret skattestop - vi har selv deltaget i det det
ene år. Så er det vel ikke så mærkeligt, at der efter sådan en opgaveflytning, efter sådan en gennemregning og så mange opgaver kan være
nogle afvigelser i forhold til det, man sætter sig
ned og aftaler, lang tid før budgetterne skal laves.
Da man indgik udligningsaftalen, var det jo
faktisk sådan, at kredsen af partier sagde til hinanden: Der kan være nogle afvigelser, som vi
skal tage højde for til sin tid. Det, man gør nu, er
sådan set det modsatte.
Jeg synes måske, hr. Kristian Thulesen Dahl
skulle have hørt efter hele indlægget, for så ville
han jo have hørt, at der er en fuldstændig stringens i forhold til den økonomiske ansvarlighed,
vi her taler om.
Hr. Kristian Thulesen Dahl mener ikke, det er
et problem at bruge et tilsvarende beløb til børnechecks og ældrechecks som det, man rent faktisk konstaterede, og som finansministeren her
fra talerstolen sagde at kommunerne overskred
driftsbevillingerne med, nemlig ca. 1 mia. kr.
Det kunne man jo have valgt at lade være med:
så havde der været plads til den del af det på
den kommunale side.
Det interessante er samtidig ...";Kl. 17:25
469936;Time;;Kl. 17:27
469971;title_name;":
Ja tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en
bemærkning.";Søren Espersen
470042;Time;;Kl. 17:27
470070;name_party;":
Hr. Johs. Poulsen forholder sig til de sidste 3 år i
den kommunale økonomi, men sandheden er jo,
at hvis man også går meget længere tilbage - altså ikke bare de sidste 3 år, men mange år - så er
hovedreglen, at kommunerne ikke har overholdt de aftaler, de har indgået med staten. Det
er hovedreglen.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Nu har vi så prøvet at finde et instrument, der
skal sikre overholdelsen af de aftaler, kommunerne frivilligt laver med staten, og som har
baggrund i, hvad den samlede danske økonomi
kan holde til, når vi skal sikre, at vi har en sund
økonomi ikke bare i år og næste år, men også om
5,10 og 15 år. Det var egentlig dér, jeg troede vi
havde noget fælles gods, men det har vi åbenbart ikke. Nu laver vi så et sæt regler, der skal
sikre, at de aftaler kan holde i den praktiske virkelighed, hvad de altså ikke har gjort, når man
kigger på fortiden.
Det siger hr. Johs. Poulsen så at man ovethovedet ikke kan bruge. Det har han brugt meget
taletid på her i dag at prøve at mane i jorden.
Han siger, at det skal vi ikke gøre, vi skal revurdere finanslovaftalen.
Så bliver jeg nødt til at spørge hr. Johs. Poulsen: Hvilke andre redskaber kan Det Radikale
Venstre så foreslå at vi tager i brug for at sikre, at
de aftaler, kommunerne selv indgår med staten,
rent faktisk også bliver overholdt?";Kristian Thulesen Dahl
471403;Time;;Kl. 17:28
471438;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
471468;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Efter vores opfattelse kan man sagtens lave et aftalesæt, som bygger på det nuværende, og som
opnår det, som hr. Thulesen Dahl gerne vil. Hr.
Thulesen Dahl maler et billede, som ganske enkelt ikke er rigtigt.
Kigger man langt tilbage, er det rigtigt, at der
har været afvigelser fra år til år, og de fleste år
har det været afvigelser - i forhold til det, man
har aftalt - på anden decimal efter kommaet.
Man kan jo så vælge at have meget stærk fokus
på en detalje, eller man kan vælge at have meget
stærk fokus på, at vi over en lang årrække har
haft et aftalesystem i Danmark, der til forskel fra
de fleste andre lande betyder, at kommuner og
dengang amter, nu regioner, spiller aktivt med,
når der skal føres en ansvarlig økonomisk politik i det her land, og dermed er med til at sikre,
at der rent faktisk kan føres en ansvarlig økonomisk politik. Det har aftalesystemet sikret, samtidig med at det har givet en principiel frihed og
dermed givet rammer til et reelt kommunalt
selvstyre.
Men det er jo en kendt sag for dem, der har
fulgt debatten, at Dansk Folkeparti igennem flere år har været ude efter det kommunale selvstyre og langt hellere vil styre - reelt jo gennem hr.
Kristian Thulesen Dahl, og det kan jeg måske

3455

godt forstå at han personligt synes er dejligt den enkelte kommune gennem Christiansborg.
Det ved vi godt, og tillykke med at det er lykkedes. Det, jeg sagde, var sådan set, at det undrede
mig, at Venstre kunne være med til det: jeg forstår sådan set godt, at hr. Thulesen Dahl smiler.";Kl. 17:28
473017;Time;;Kl. 17:29
473052;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Peter
Christensen.";Søren Espersen
473122;Time;;Kl. 17:29
473144;name_party;":
Vil det sige, at hvis man har det grundlæggende
synspunkt, at en aftale, der indgås, skal overholdes, så er man ikke tilhænger af det kommunale
selvstyre? Altså, hvis man respekterer modparten, forhandler og når frem til det, der skal være
den økonomiske ramme for det efterfølgende år,
og man så har det standpunkt, at det må gælde
for den aftale, at den skal overholdes, så respekterer man ikke det kommunale selvstyre? Det er
dog den mest forvrøvlede påstand, jeg har hørt
længe.";Peter Christensen
473638;Time;;Kl. 17:30
473673;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Søren Espersen
473703;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Sagen er jo bare den, at man i kraft af de indgreb, der nu lægges op til, ikke respekterer det
kommunale selvstyre - nu skal vi jo have lovforslagene op i salen senere, så vi får lejlighed til at
debattere det nogle gange endnu - fordi man reelt sætter de prioriteringer, som er lavet lokalt,
fuldstændig ud af kraft.
Jeg har påpeget, at det, at man ikke kan overføre midler fra 2007 til 2008, driftsmæssigt har
nogle meget negative konsekvenser. Lad mig
bare give hr. Peter Christensen et eksempel på,
hvor uhensigtsmæssigt det er: De kommuner,
som rent faktisk har arbejdet meget seriøst med
at lægge meget stramme budgetter, overholde
alle aftaler, gennemføre seriøse besparelser og
har indlagt det i 2008-budgettet, er dem, der får
allerallervanskeligst ved at overholde de bestemmelser, der nu indføres fra VKO's side. De,
der har pustet budgetterne op og været ligeglade, får plads nok, men de, der har været seriøse i
deres arbejde, bliver straffet.
Lad os antage, at man f.eks. i en kommune får
en højere børnepasningsfrekvens, end man havde forudset, altså at der samlet set er flere børn,
der skal passes. Så får man en ekstraudgift, og

3456

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

den skal man straffes for. Er det kommunalt
selvstyre?";Kl. 17:30
474977;Time;;Kl. 17:31
475012;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Peter Christensen.";Søren Espersen
475075;Time;;Kl. 17:31
475097;name_party;":
Vi kan hurtigt blive enige om, at de kommuner,
som har opført sig ordentligt i den sammenhæng, så lider under, at de kommuner, som har
været ligeglade, bare har fortsat derudad økonomisk. Det er jeg sådan set enig i. Men med det
standpunkt, hr. Johs. Poulsen har, har jeg bare ét
spørgsmål tilbage: Hvorfor forhandler KL?";Peter Christensen
475430;Time;;Kl. 17:31
475469;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
475502;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes faktisk, at det er rigtig glædeligt, at vi
så sent henne på dagen får den her indrømmelse
fra Venstres finanspolitiske ordfører. Det er dog
ikke uden betydning.
Venstres finanspolitiske ordfører siger nu, at
de kommuner, der har arbejdet mest seriøst med
at overholde alle aftaler, lagt budgetter for 2008,
hvor de har opfyldt sparekrav og alt muligt andet, er dem, der bliver straffet allerhårdest af de
bestemmelser, VKO nu indfører. Det synes jeg er
en fin indrømmelse at få på.bordet. Det er jo noget af det, jeg angriber, fordi det fuldstændig
sætter det demokratiske, lokalt valgte selvstyre
ud af kraft og derfor er fuldstændig uhensigtsmæssigt, og fordi det betyder, at man begår tillidsbrud. Det synes jeg er dybt beklageligt.
Selvfølgelig skal man lave aftaler, men det er
dog sådan, som i alle aftalesammenhænge i den
her verden, at hvis forudsætningerne for de aftaler, man laver, objektivt set er sådan, at man har
grund til at vende skråen i munden endnu en
gang, så vil de fleste ræsonnable mennesker sige: Så gør vi det. Stædigheden i VKO er bare af
en sådan karakter, at det vil man ikke, man vil
hellere straffe folk i stedet for.";Kl. 17:31
476691;Time;;Kl. 17:32
476730;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Johs. Poulsen. Den næste, der har meldt sig som
privatist, er fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
476874;Time;"(Privatist)
Nanna Westerby (SF):
På Viborg Seminarium har de aflyst undervisningen i maj måned, de skal i stedet for lave en
opgave uden vejledning. Det samme skete på
Odense Socialpædagogiske Seminarium i marts
måned. De studerende på pædagoguddannelser
landet over fortæller, at de i perioder selv skal
undervise deres medstuderende. Alligevel vil
regeringen og Dansk Folkeparti med finansloven fjerne kvalitetspuljer for mere end 100 mio.
kr. på bl.a. pædagogseminarierne.
På de almene gymnasier er klassekvotienten
for 1. g-klasser i år for første gang nået op på
over 28 elever i gennemsnit. Det har den meget
længe været på handelsgymnasierne og på de
tekniske skoler. Faktisk er klassekvotienten på
handelsgymnasierne i år på mere end 33 elever i
1. hhx-klasserne. På de almene gymnasier lyder
det fra flere elever, at man er begyndt at opleve
lærerfri timer. Det har man længe haft på de tekniske skoler og på handelsgymnasierne. På
Niels Brock Handelsgymnasium snydes nogle
hold i dag for op mod 40 pet. af deres undervisning.
Der lader til at være et akut behov for investeringer, og alligevel må ungdomsuddannelserne
igen i år spare. Regeringen lagde ud med, at de
skulle spare 1 pct.: det svarer til 84,5 mio. kr. Det
er nu reduceret til 0,5 pct.: nu skal de spare 42
mio. kr. Der er altså stadig væk tale om en besparelse.
Samtidig har gymnasier og hf fået frataget de
55 mio. kr. i ekstra tilskud, som man gav som erstatning for de administrationsudgifter, man tidligere havde i amterne, nu hvor de er blevet
selvejende. Argumentet var, at det er mere effektivt at have administrationen på de enkelte gymnasier, altså at man kan effektivisere ved at lægge noget ud decentralt. Sjovt nok har man med
samme finanslov nu oprettet 25 nye administrative centre for alle ungdomsuddannelserne. Argumentet er, at det er mere effektivt at centralisere en del af administrationen. Det udløser samlet
en besparelse på 300 mio. kr.
Jeg synes, alt det her tyder på, at den her finanslov er en spareøvelse for et uddannelsessystem, der i forvejen er udsultet. Til næste år håber jeg, at vi kan få lavet en finanslov, der ikke
har effektiviseringer og besparelser, der reelt udhuler en indsats for at få handelsskolerne ligestillet med det almene gymnasium og for at få
frafaldet ned og at få uddannet nogle folk, der

(433)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
kan arbejde i vores velfærdssamfund i fremtiden.
Jeg håber på, at vi kan få lavet en finanslov,
der for uddannelsesområdet ikke har et princip
om laveste fællesnævner, der hiver uddannelsesinstitutioner ned på naboens niveau, men i
stedet investerer i kvalitet og hiver uddannelsesinstitutioner op på naboens niveau.
Jeg må sige, at den her finanslov på rigtig
mange måder er en meget stor skuffelse for uddannelsesområdet.";Kl. 17:33
479666;Time;;Kl. 17:36
479705;title_name;":
Tak til fru Nanna Westerby. Den næste privatist
er hr. Flemming Bonne.";Helge Adam Møller
479787;Time;(Privatist);Kl. 17:36
479819;name_party;":
Som rosinen i pølseenden, kan jeg forstå.
Jeg vil gerne kvittere hr. Johs. Poulsen for det
indlæg, der kom heroppefra for et øjeblik siden.
Jeg er helt enig i de konklusioner, De Radikale
har draget, om det kommunale selvstyre og om
økonomien.
Jeg hører finansministeren stå og sige heroppefra, at det jo går ufattelig godt i Danmark. Ja,
det gør det jo da på en række områder - heldigvis - men jeg skal blot erindre om, at der altså
hver dag er 150.000 mennesker, der melder sig
syge. Det er da godt nok et problem og lidt af en
udfordring, ikke alene for regeringen, men for
hele Folketinget, synes jeg nok.
Det er vel også et problem, at vi fortsat må
opleve, at der skæres i velfærden, for uanset
hvordan man fremstiller det - på den ene eller
den anden måde - sker der altså i en lang række
kommuner forringelser og nedskæringer i velfærden.
Det, jeg egentlig ville sige heroppefra med
mit private indlæg, var, at når jeg hele dagen har
hørt på finanslovdebatten, mangler jeg sådan set
at høre nogle forslag til løsninger af de virkelig
påtrængende problemer, som vi har her i landet.
Jeg synes jo, at Danmark - et lille, dejligt, hyggeligt land - trækkes mere og mere skævt, og at
adgangen til velfærden rundtomkring i landet
også er utrolig skævt fordelt.
Vi ser, hvordan pendlerne har ekstremt dårlige vilkår: tog, der ikke kommer til tiden, og trafik, der propper til. Alene de to områder koster
vel en 40.000-45.000 fuldtidsstillinger om året. Vi
oplever, at mange har daglig pendling på 4-5 timer. Det rammer især folk, som er på suppleren-

3457

de dagpenge, og som nu skal tvinges ud af nærområdet og til at pendle i op til 4-5 timer for at
skaffe sig et fuldtidsjob. Det er noget, der vil ske
visse steder i landet.
Vi ser, hvordan børnefamilierne ikke kan få
tingene til at hænge ordentligt sammen, netop
fordi de skal bruge så mange timer på landevejene. Det er den rene gift for et fornuftigt familieliv. Der fødes for få børn - det tror jeg at alle er
enige om - men det lader sig dårligt gøre at føde
mange børn, hvis det er sådan, at man skal bruge meget af sin tid som spildtid på landevejene
eller i tog, der ikke kommer til tiden.
Jeg synes, man skal begynde at gøre sig nogle
overordnede overvejelser om, hvordan vi kan
sprede væksten i vores samfund. Jeg mener, at
der er muligheder for at skabe en væsentlig
mere intelligent samfundsindretning, hvis vi
alle sammen kunne blive enige om, at det skulle
være en af de overordnede dagsordener for de
kommende år. Jeg vil i hvert fald gerne her fra
den fornemste talerstol lægge op til, at vi alle
sammen begynder at interessere os for de her
områder.
Hvad angår konklusionerne på den her regionale udviklingsproblematik, som jeg rejser, kan
vi jo ikke tage dem her under en finanslovdebat,
men jeg ser frem til, at vi i løbet af en måned eller halvanden får lejlighed til at diskutere regeringens regionalpolitiske redegørelse, og så kan
vi tage den videre derfra.";Flemming Bonne
482768;Time;;Kl. 17:40
482807;title_name;":
Tak til hr. Flemming Bonne.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne
sluttet.
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort
pause. Mødet udsættes og genoptages i dag kl.
17.50.
Mødet er udsat. (Kl. 17.40).";Helge Adam Møller
483059;Time;;Kl. 17:51
483071;title_name;"Mødet er genoptaget.
Vi går til afstemning om de stillede ændringsforslag, og man stemmer fra sin plads.

3458

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Afstemning
Til § 6. Udenrigsministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4
af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 290 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 60 (V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 1 (Pia Christmas-Møller (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 260 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 62 (V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 1 (Pia Christmas-Møller (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 291 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 30 (S og EL), imod stemte: 68 (V, DF,
KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte:
15 (SF og 1 (RV) (ved en fejl)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 262 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 30 (S og EL), imod stemte: 68 (V, DF,
. KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte:
14 (SF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 263 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 49 (S, SF, RV, EL og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 63 (V, DF, KF, NY og Pia
Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6 og
7 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 238 af SF og
ændringsforslag nr. 292 af Det Radikale Venstre
som forkastet.
De er forkastet.
TiI § 7. Finansministeriet

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8-10
af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 261 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 11 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet
Jeg betragter ændringsforslag nr. 293 og 294 af
Det Radikale Venstre som forkastet.
De er forkastet.

3459

Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 239 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 24 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, 1 (RV) (ved en
fejl), NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 5 (RV og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1214 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 264 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 265 af Socialdemokratiet, og der kan stemmés.
Afstemningen slutter.

For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 65
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
,

For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 65
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1519 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 25 af
finansministeren?
Det er vedtaget.";Formanden
487210;Time;"Til § 11. Justitsministeriet

Der stemmes om ændringsforslag nr. 26 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2022 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
홢

Der stemmes om ændringsforslag nr. 23 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, 1 (RV) (ved en
fejl), NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 5 (RV og EL),
hverken for eller imod stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 295 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

3460

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Til § 12. Forsvarsministeriet
Jeg betragter ændringsforslag nr. 296 af Det Radikale Venstre og ændringsforslag nr. 240 af SF
som forkastet.
De er forkastet.
Til § 15. Velfærdsministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2731 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 266 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, EL og Gitte Seeberg (UFG)),
imod stemte: 67 (V, DF, KF, RV, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 32 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 267 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 65
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4066 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 67 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)),
imod stemte: 6 (RV og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 268 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 68 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 68 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 1 (V) (ved en fejl), hverken
for eller imod stemte: 4 (RV).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3338 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 39 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 69 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 70 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

3461

Der stemmes om ændringsforslag nr. 270 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 30 (S og EL), imod stemte: 83 (V, DF,
SF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 242 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 71 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 269 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 64
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 297 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 18 (SF og RV), imod stemte: 94 (V, S,
DF, KF, EL, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

:

Der stemmes om ændringsforslag nr. 241 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (SF og EL), imod stemte: 97 (V, S,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 84 (V, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 28 (S), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 72 af
finansministeren?
Det er vedtaget.";Kl. 17:56
492475;Time;"Til § 16. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse
Der stemmes om ændringsforslag nr. 73 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 85 (V, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 28 (S).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 74 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 84 (V, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg

3462

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 28 (S).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 75
og 76 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 243 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (SF og EL), imod stemte: 97 (V, S,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7781 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 82 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 8385 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 244 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 86 af
finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 271 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 43 (S, SF og EL), imod stemte: 62 (V,
DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 6
(RV, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 87 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 85 (V, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 28 (S).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 88 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 89 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 90 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 91 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 4 (RV).

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

3463

Ændringsforslaget er vedtaget.

Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9294 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 298 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 272 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 299 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9698 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 99106 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 275 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 67 (V,
DF, KF, RV, NY og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 95 af
finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 273 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 68 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 274 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 47 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 64
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 107 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og Gitte
Seeberg (UFG)), imod stemte: 3 (EL og Flemming Bonne (SF)), hverken for eller imod stemte:
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.";Kl. 18:01
497557;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 108
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 300 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

3464

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 109 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 48 (S, SF, RV og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 110128 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 245 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 129
og 130 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og
Integration
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 131
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 132 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 61 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
49 (S, SF, RV, EL og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 1 (Pia Christmas-Møller (UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 133 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg

(UFG), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 1 (EL) (ved en fejl)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 301 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 134137 af ifinansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 246 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 138143 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 144163 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 276 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 302 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 164167 af finansministeren?
De er vedtaget.

(434)
Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Til § 20. Undervisningsministeriet
Der stemmes om ændringsforslag nr. 168 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 62 (V, DF, KF, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 48 (S, SF, RV og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 247 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 16 (SF og EL), imod stemte: 68 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 28 (S).
Ændringsforslaget er forkastet.

3465

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 169
og 170 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 304 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
, ,
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 171
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 172 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 277 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 67 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 278 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 66 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet,
Jeg betragter ændringsforslag nr. 303 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 173
og 174 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 279 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 175 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

3466

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 18:06
502578;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 316 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte:
61 (V, DF, KF og NY), hverken for eller imod
stemte: 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 306 af Det Radikale Venstre og ændringsforslag nr. 248 af SF
som forkastet.
De er forkastet.
Til § 23. Miljøministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 193
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 176
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 305 af Det Radikale Venstres som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 177187 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 21. Kulturministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 188190 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 191 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, EL og NY),
imod stemte: 4 (RV), hverken for eller imod
stemte: 2 (Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 280 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 1 (Gitte Seeberg
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 194197 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 249 af SF,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 45 (S, SF, EL og Gitte Seeberg (UFG)),
imod stemte: 61 (V, DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 198
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 192
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri
Der stemmes om ændringsforslag nr. 281 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 62 (V,
DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 5 (RV og Gitte
Seeberg (UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 199
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 307 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 200
og 201 af finansministeren?
De er vedtaget.

3467

De er vedtaget.
Til § 29. Klima- og Energiministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 210218 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 35. Generelle reserver
Der stemmes om ændringsforslag nr. 282 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 308 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 309 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

Til § 28. Transportministeriet
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 202206 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 207 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 96 (V, S, DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)),
imod stemte: 16 (SF og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 250 af SF som
forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 208
og 209 af finansministeren?

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 219221 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 222 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 283 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 28 (S), imod stemte: 66 (V, DF, KF,
RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte
Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte:
16 (SF og EL).

3468
Ændringsforslaget er forkastet.

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)";Kl. 18:11
507149;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 223 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF, NY, Pia ChristmasMøller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), imod
stemte: 48 (S, SF, RV og EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 224
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 284 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF, NY og Pia Christmas-Møller (UFG)),
hverken for eller imod stemte: 1 (Gitte Seeberg
(UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 229 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 4 (RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 285 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 62
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 286 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 67 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 225
og 226 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 227 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, EL, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 4 (RV), hverken for eller
imod stemte: 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 287 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 228
af finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 310 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 230 af finansministeren, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY, Pia
Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg
(UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 253-259 af Enhedslisten som forkastet.
De er forkastet.
Til § 37. Renter

3469

Der stemmes om ændringsforslag nr. 314 af Det
Radikale Venstre, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 4 (RV), imod stemte: 107 (V, S, DF, SF,
KF, EL, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 233
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 289 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 63 (V,
DF, KF, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod stemte: 4 (RV).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 231
og 232 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Til § 38. Skatter og afgifter

Jeg betragter ændringsforslag nr. 315 af Det Radikale Venstre som forkastet.
Det er forkastet.

J Jeg betragter ændringsforslag nr. 251 og 252 af
SF som forkastet.
De er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 288 af Socialdemokratiet, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 234
af finansministeren?
Det er vedtaget.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.

For stemte: 44 (S, SF og EL), imod stemte: 67 (V,
DF, KF, RV, NY, Pia Christmas-Møller (UFG) og
Gitte Seeberg (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 235
og 236 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto)

Jeg betragter ændringsforslag nr. 311-313 af Det
Radikale Venstre som forkastet.
De er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 237
af finansministeren?
Det er vedtaget.

3470

Onsdag den 16. april 2008 (L 57)

Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut.
Jeg foreslår, at behandlingen af finansloven
standses, og at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det betyder, at sagens behandling herefter stilles
i bero.";Kl. 18:16
512187;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:22
512225;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. april 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der ,er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl.18.23).";Formanden
