split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 22. april 2008 (D)

59. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 03.04.2008. 2. behandling 15.04.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
21.04.2008 til 3. behandling af justitsministeren
(Lene Espersen)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig
ansvarsforsikring for løsgående heste).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008. 2. behandling 15.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 17.04.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008. 2. behandling 15.04.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold til
fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen (avuloven).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 24.01.2008.1. behandling
31.01.2008. Betænkning 08.04.2008. 2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

3615

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Adgang til kortnumre og bestemmelser om it- og
teleberedskabet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 31.01.2008.1. behandling
05.02.2008. Betænkning 09.04.2008. 2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Dybkjær (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
25.01.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om Ligebehandlingsnævnet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
25.01.2008. Betænkning 02.04.2008. Ændringsforslag nr. 2 af 22.04.2008 uden for betænkningen af Eigil Andersen (SF) og Karsten Hønge
(SF)).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om almene boliger
m.v. (Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige
almene boliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
26.02.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Udbetaling af boligstøtte til nye
støttemodtagere i private andelsboliger m.v.
som lån).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
02.04.2008. Betænkning 03.05.2008).

3616

Tirsdag den 22. april 2008 (L 38)

10) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilskudssystemet, reguleringsmekanismen og reglerne
om tilskud til vacciner).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 16.04.2008).
11) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren og beskæftigelsesministeren om EF-Domstolen og konfliktret.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 19.02.2008).
12) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren om støtten til integrationsprojekter.
Af Naser Khader (NY) og Jørgen Poulsen (NY).
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden
for og over kommunegrænser))
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for sen
. kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris
for uopfyldte hold).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).";kl. 13.00
4939;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
4977;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af trafikstøj.
(Beslutningsforslag nr. B 130).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
11.01.2008. Betænkning 03.04.2008. 2. behandling 15.04.2008. Ændringsforslag nr. 1 af
21.04.2008 til 3. behandling af justitsministeren
(Lene Espersen)).";Formanden
5572;Time;Forhandling;Kl. 13:02
5596;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det
stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om
ændringsforslaget slut, og vi går til afstemning.";Formanden
5803;Time;Afstemning;Kl. 13:02
5826;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af justitsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

(453)
Tirsdag den 22. april 2008 (L 59)";Formanden
5995;Time;3617;Kl. 13:02
6011;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:03
6049;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
6200;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Afstemning";Formanden
6314;Time;;Kl. 13:02
6327;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, NY
og 2 (RV) (ved en fejl)), imod stemte: 4 (EL og 2
(SF) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte:
3 (RV og Anne Baastrup (SF)).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af
heste. (Objektivt erstatningsansvar og lovpligtig ansvarsforsikring for løsgående heste).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 30.01.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008. 2. behandling 15.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 17.04.2008).";Formanden
7102;Time;Forhandling;Kl. 13:03
7126;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
22.02.2008. Betænkning 03.04.2008. 2. behandling 15.04.2008).
Forhandling";Formanden
7774;Time;;Kl. 13:03
7787;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
7910;Time;Afstemning;Kl. 13:04
7933;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

3618

Tirsdag den 22. april 2008 (L 56)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om almen voksenuddannelse og
om anerkendelse af realkompetence i forhold
til fag i almen voksenuddannelse, i hf-uddannelsen og i uddannelsen til studentereksamen
(avu-loven).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 24.01.2008. 1. behandling
31.01.2008. Betænkning 08.04.2008. 2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
8701;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8725;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
8848;Time;;Kl. 13:04
8859;Time;Forhandling;Kl. 13:05
8883;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
9003;Time;Afstemning;Kl. 13:05
9026;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Afstemning";Formanden
9309;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og NY),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF), Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Dybkjær (RV) og Johanne
Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 14.12.2007.1. behandling
25.01.2008).";Formanden
9915;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Adgang til kortnumre og bestemmelser om itog teleberedskabet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 31.01.2008.1. behandling
05.02.2008. Betænkning 09.04.2008. 2. behandling 17.04.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 13:05
10351;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør fru Anne-Marie Meldgaard.";Formanden
10460;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
10496;name_party;":
I sagens natur vil Socialdemokratiet stemme for
det her forslag, som vi ikke bare denne gang,
men også i 2006 har fremsat.
Det er vigtigt, synes vi, i ligestillingens navn,
at fædre også får mulighed for at tage 12 ugers
øremærket barsel, og jeg håbede meget, at det
kunne samle et flertal. Vi så jo i valgkampen i

Tirsdag den 22. april 2008 (L 41)
2007, at der ligesom tegnede sig et flertal: det er
så væk på nuværende tidspunkt. Men alene for
at markere, hvem det er, der synes, det er en god
idé, at fædre skal have øremærket barsel, har vi
valgt, at det her forslag skal til afstemning.
Vi mener ikke, at kvinder pr. automatik skal
have førsteret til barselperioden. Vi ved faktisk,
at der er rigtig mange mænd, som meget, meget
gerne vil tage barselen, men de frygter for deres
ansættelse og fremtidige karrieremuligheder.
Derfor ender det med, at kvinderne tager hele
barselen. Dermed sakker kvinderne også bagud
og bliver forbigået, både hvad angår karriere og
løn, og det betyder også, at den pension, kvinderne i forvejen har, lider under det, og at pensionsgabet bliver endnu større.
Jeg synes, det er en god ting, at de nys indgåede statslige overenskomster giver 6 ugers fædrebarsel. Det er altid en start, at vi kommer i
gang her, så det vil jeg gerne rose for. Men vi
havde jo håbet, at der her i dag var et flertal for
det her beslutningsforslag om barselorlov til
fædre.";Anne-Marie Meldgaard
11897;Time;;Kl. 13:08
11909;title_name;"Ja tak.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
12018;Time;Afstemning;Kl. 13:08
12041;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 62
(V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

3619

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om Ligebehandlingsnævnet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
25.01.2008. Betænkning 02.04.2008. Ændringsforslag nr. 2 af 22.04.2008 uden for betænkningen af Eigil Andersen (SF) og Karsten Hønge
(SF)).";Formanden
12646;Time;Forhandling;Kl. 13:08
12670;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Bent Bøgsted.";Formanden
12734;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
12763;name_party;":
Da vi førstebehandlede det her forslag, var det
jo meget tilforladeligt, for det gik på, at det stort
set kun var arbejdsmarkedet, der blev berørt af
samlingen af de her forskellige klagenævn. Jeg
skal erkende, at der i den forbindelse var noget,
jeg havde overset. Det skal jeg så rette op på.
Der sker jo ikke noget ved, at man bliver klogere, som tiden går, og det er jeg så blevet i det her
tilfælde.
Det, der ligger i det, er, at Ligebehandlingsnævnet vil komme til at kunne tilkende godtgørelser, og de vil uden de store problemer kunne
føre sagerne for retten. Det kan også virke udmærket, men i den forbindelse er der et, punkt,
som vi i 2003 sagde nej til. Det drejer sig om etnisk ligebehandling. Vi er ikke interesseret i, at
man med det her forslag kan tilkende godtgørelser, hvis der f.eks. er en, der bliver nægtet adgang til et diskotek, fordi vedkommende har
forkerte sko på. Så kan man klage over det og få
tilkendt en godtgørelse. Vi synes, det er ret og rimeligt, at man skal have en domstolsafgørelse af
det her, og i den forbindelse er Dansk Folkeparti
kommet frem til den beslutning, at vi ændrer
vores holdning og vil sige nej til forslaget.
Så skal jeg lige spørge formanden, om vi tager
ændringsforslagene nu eller bagefter? Jeg hører,
at svaret er begge dele. I den forbindelse er der
så stillet to ændringsforslag. Det ene er fra Det
Radikale Venstre, som åbner mulighed for, at
nævnet kan optage sager af egen kraft. Det siger
vi nej til. Men det andet forslag fra SF, der medfører, at Ligebehandlingsnævnet ikke har mulighed for at få indflydelse på de sager, der kører

3620

Tirsdag den 22. april 2008 (L 72)

på arbejdsmarkedet - det betyder, at det vil være
som i dag - kan vi faktisk godt sige ja til.
Så resultatet er, at vi siger nej til det ene ændringsforslag og ja til det andet ændringsforslag
fra SF, men nej til det samlede forslag ved tredjebehandlingen.";Bent Bøgsted
14673;Time;;Kl. 13:12
14685;title_name;"Ja tak. Jeg vil gerne sige, at jeg ikke behøver at
spørge om, hvorvidt der er yderligere bemærkninger, for der er mange bemærkninger hele tiden. Men de er bare ikke relevante, tror jeg, for
det, der foregår fra talerstolen, og jeg beder om,
at der er lidt mere ro i salen under behandlingen
af lovforslag.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke. Så er forhandlingen sluttet,
og vi går til afstemning om de stillede ændringsforslag.";Formanden
15143;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om almene boliger m.v. (Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige
almene boliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
26.02.2008).";Kl. 13:12
15657;Time;Forhandling;Kl. 13:13
15681;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
15810;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag nr. 2
uden for betænkningen af Eigil Andersen (SF)
og Karsten Hønge (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 33 (DF, SF og EL), imod stemte: 51
(V, KF, RV og NY), hverken for eller imod stemte: 29 (S).
Ændringsforslaget er forkastet.
Så stemmes der om ændringsforslag, nr. 1 af et
mindretal (RV), tiltrådt af et andet mindretal
(EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 21 (SF, RV og EL), imod stemte: 63
(V, DF, KF og NY), hverken for eller imod stemte: 29 (S).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
16548;Time;Afstemning;Kl. 13:14
16571;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget om, at lovforslaget deles i to
lovforslag?
Delingen af lovforslaget er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Udbetaling af boligstøtte til
nye støttemodtagere i private andelsboliger
m.v. som lån).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008.1. behandling
02.04.2008. Betænkning 03.05.2008).

Tirsdag den 22. april 2008 (L 107)";Formanden
17281;Time;"3621

smule bemærkelsesværdigt, fordi det i forvejen
er sådan, at borgerne i Danmark betaler en meget stor andel af de udgifter, der er i forbindelse";Kl. 13:14
17444;title_name;"med medicin, og det betyder, at udgifterne for
Ønsker nogen at udtale sig?
syge mennesker til medicin i Danmark altså er
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut- væsentlig større end i en række andre europætet, og vi går til afstemning.
iske lande.
Nu har det så i dag vist sig, at tanken om, at";Formanden
17757;Time;"vi skal finansiere ændringer af de økonomiske
Afstemning
forhold i Danmark ved øget brugerbetaling inden for sundhedssektoren åbenbart har bredt sig";Kl. 13:14
17918;title_name;"til at blive et generelt princip, i hvert fald hos det
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og
ene af regeringspartierne, idet man jo nu åben2 tiltrådt af udvalget?
lyst taler om, at der også skal indføres brugerbeDe er vedtaget.
taling i forbindelse med besøg hos lægen.
Når man ser på, hvordan debatten ellers har
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
kørt om brugerbetaling, fremgår det, at der på
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
den ene side har været dem, der er gået ind for,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
at man skulle reducere brugerbetalingen, afskafsom vedtaget.
fe brugerbetalingen - primært venstrefløjens
, Det er vedtaget.
partier såsom Enhedslisten, SF og andre - og at
der på den anden side har været partier, som har
snakket om, at man kunne omfordele brugerbetalingen, forstået på den måde at man kunne
bruge nogle af de penge, man skaffede ved at
øge brugerbetalingen på ét område, på andre
Det næste punkt på dagsordenen er:
områder, hvor der er skåret ned.
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Med det her forslag, som støttes af regeringsForslag til lov om ændring af sundhedsloven.
partierne og Dansk Folkeparti, introduceres alt(Ændring af beløbsgrænserne i medicintilså en ny opfattelse af tingene, nemlig at øget
skudssystemet, reguleringsmekanismen og
brugerbetaling på sundhedsområdet bruges, når
reglerne om tilskud til vacciner).
man mangler penge til nye velfærdsforanstaltAf ministeren for sundhed og forebyggelse (Janinger. Og vi kan på baggrund af det, der er
kob Axel Nielsen).
kommet fra Det Konservative Folkeparti i dag,
konstatere, at øget brugerbetaling inden for
(Fremsættelse 12.03.2008. 1. behandling
27.03.2008. Betænkning 16.04.2008).
sundhedsområdet også kan tages i anvendelse,
når det handler om at lette skatterne.";Formanden
19746;Time;"Derfor synes jeg måske, det er værd at beForhandling
mærke, at Dansk Folkeparti jo i dag til medierne
har sagt, at for dem er gratisprincippet inden for";Kl. 13:15
19911;title_name;"sundhedsområdet og det sociale område afgøDer er ikke stillet ændringsforslag.
rende og vigtigt. Det ønsker de ikke noget brud
Ønsker nogen at udtale sig?
med. Måske var det på tide, at Dansk Folkeparti
Det gør hr. Per Clausen.
brugte de 2 dage, der er, indtil vi skal stemme";Formanden
20196;Time;"om det her ved tredjebehandlingen, til at overveje, om ikke det er en usædvanlig dårlig sti, de
(Ordfører)
her har betrådt ved at åbne op for, at man altså";Kl. 13:15
20369;name_party;":
Da vi førstebehandlede det her forslag, sagde
kan finansiere nye tiltag på sundhedsområdet
ved hjælp af øget brugerbetaling. Det er jo ikke
jeg, at det jo var et historisk forslag, forstået på
sådan, at man kan fremføre det synspunkt, at
den måde at det var en af de første gange, man
for alvor indførte det princip i dansk politik, at
det i nogle tilfælde, hvor man selv er med, er
når der gennemføres forbedringer på sundheds- godt nok at øge brugerbetalingen for at skaffe
penge i statskassen, mens det i andre tilfælde,
området, skal de finansieres, ved at brugerbetalingen på medicin øges. Det var jo også en lille
hvor man ikke selv er med, er dårligt - særlig ik-

Forhandling

3622

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

ke, når man anfører det synspunkt, at det altså
er principielle overvejelser, der ligger bag.
Så jeg vil bare benytte lejligheden til at opfordre Dansk Folkeparti til at kigge på det her igen
og endegyldigt træffe en afgørelse om, hvorvidt
de støtter, at vi skal have udvidet gratisprincippet på sundhedsområdet, eller at vi skal have
øget brugerbetaling. I virkeligheden er det jo
mere handling end ord, der viser, hvad man mener på det her område.";Per Clausen
21557;Time;;Kl. 13:18
21569;title_name;"Ja tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Hvis ingen gør indsigelse, foreslår jeg, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren og beskæftigelsesministeren:
Hvilke initiativer vil regeringen tage over for
EU for at sikre, at EF-Domstolen ikke blander
sig i den danske konfliktret?
Af Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Johanne
. Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 19.02.2008).";Formanden
22170;Time;;Kl. 13:19
22182;title_name;Fru Line Barfod får ordet som ordfører for forespørgerne for begrundelse.;Formanden
22265;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:19
22323;name_party;":
Tak. Vi står i dag i en fuldstændig afgørende situation med hensyn til, hvad der skal ske i vores
samfund fremover. I dag og på torsdag, når
tredjebehandlingen af forslaget om Lissabontraktaten finder sted, afgøres det, om regeringen
og de fleste andre partier i dette Folketing vil
leve op til deres ord om, at konfliktretten er afgørende, og at man ønsker at sikre den danske

samfundsmodel, eller om det kun var ord, og
man ikke vil sætte handling bag.
EF-Domstolen har på det seneste afsagt nogle
domme, der undergraver det løfte, som skiftende regeringer og skiftende folketingsflertal er
kommet med til den danske befolkning om, at vi
selv har ret til at afgøre konflikter. Den danske
regering skrev i sit indlæg til Domstolen under
Waxholmsagen, at konfliktretten er et grundlæggende element i den danske samfundsmodel, og
det er nu, vi skal se, om regeringen virkelig mener det eller det bare var pæne ord. Det er nu, vi
finder ud af, om det skal fastholdes, at konkurrence skal ske på lige vilkår, at arbejdere, der arbejder i et andet EU-land, skal gøre det på lige
vilkår, skal have ret til ordentlige løn- og arbejdsvilkår, eller om det, vi skal se i de kommende år, er en omfattende social dumping.
Regeringen siger, at man er i gang med at udrede det spørgsmål. Hvad er det så, der gør, at vi
ikke afventer den udredning, før vi tager stilling
til Lissabontraktaten? Sverige afgør først til november, om man vil sige ja til Lissabontraktaten,
og hvis regeringen og flertalspartierne virkelig
mener, at konfliktretten er afgørende, og at det
er afgørende at sikre ordentlige løn- og arbejdsvilkår, burde man tage sig den tid, det tager at få
afklaret betydningen af dommene og få afklaret,
hvordan vi kan få en juridisk bindende, klar garanti for, at vi har ret til at konflikte i Danmark,
at vi selv styrer konfliktretten, og at vi har ret til
at kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Vi kunne sagtens vente til november, ligesom
Sverige gør, og derfor håber jeg, at debatten som
minimum vil give svar på, hvad det er, regeringen er bange for, hvad det er, Socialdemokraterne og SF er bange for, og hvad det er, der gør, at
regeringen, Socialdemokraterne og SF sætter det
at få hastebehandlet Lissabontraktaten igennem,
inden man ved, hvad konsekvenserne er, højere
end at sikre konfliktretten og højere end at sikre,
at konkurrence sker på lige vilkår, og at vi ikke
får omfattende social dumping.";Line Barfod
24749;Time;;Kl. 13:22
24761;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det udenrigsministeren for besvarelse.;Formanden
24840;Time;Besvarelse;Kl. 13:22
24888;title_name;":
Min besvarelse af den tale, vi netop har hørt,
kunne jo være ganske kort, for svaret kunne væ-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

. 3623

Hvad angår Rüffertsagen, er der jo en række
re: Ja, regeringen mener, hvad regeringen har
omstændigheder, som er særlige for Tyskland,
sagt, nemlig at vi vil forsvare konfliktretten. Så
herunder navnlig at der er tale om særlige udkunne jeg gå ned igen, for det er jo for så vidt
det, der blev spurgt om. Men jeg skal gerne gøre budsregler for en tysk delstat i et tillæg til den
føderale tyske lovgivning om mindsteløn og om
svaret lidt bredere.
almengjorte overenskomster. I modsætning til
Spørgsmålet går på, om vi vil tage initiativer
Tyskland har Danmark ikke en lovfastsat mindover for EU for at sikre os imod indblanding fra
steløn eller et system med almengældende overEF-Domstolen i den danske konfliktret. Foreenskomster, og jeg har mærket mig, at både LO
spørgslen er jo rettet til både beskæftigelsesmiog DA har meldt ud, at de umiddelbart anser
nisteren og til mig, derfor vil jeg lægge ud, og
det for muligt at håndtere dommene i en dansk
derefter kommer beskæftigelsesministeren så på
kontekst uden at inddrage EU, og uden at kontalerstolen med formandens tilladelse - den får
fliktretten angribes.
han, tak.
Der er som bekendt igangsat et udredningsDagens tema er imidlertid ikke nyt for Folketinget. Dels kom Folketinget ind på spørgsmålet arbejde under beskæftigelsesministeren, der
skal se på Lavalsagen. I arbejdet deltager en
under debatten den 8. april om beslutningsforbred kreds af repræsentanter for arbejdsmarkeslag nr. B 77 om en protokol til Lissabontraktadets parter og de relevante myndigheder, og beten, så der fik fru Line Barfod faktisk svar på sit
skæftigelsesministeren vil i sin besvarelse komspørgsmål: dels fik jeg det samme spørgsmål
me ind på, hvordan arbejdet skrider frem. Regeunder mit samråd med Europaudvalget den 13.
ringen vil også lave en nærmere analyse af Rüfmarts, og jeg kan også nævne, at den 7. februar
fertsagens betydning for den danske retsstilling.
redegjorde beskæftigelsesministeren udførligt
Som jeg sagde under mit samråd med Euroover for Europaudvalget og Arbejdsmarkedsudvalget for EF-Domstolens domme i Laval- og Vi- paudvalget den 13. marts, vil jeg gerne gå i byen
for den danske arbejdsmarkedsmodel i EU, hvis
king Line-sagerne, som dagens debat jo også
dette måtte blive nødvendigt: dermed har jeg
skal ses i lyset af.
også svaret på fru Line Barfods spørgsmål. Jeg
Jeg vil først knytte nogle bemærkninger til
er også helt sikker på, at beskæftigelsesministespørgsmålet om eventuelle initiativer på EUren har det på samme måde som jeg: Hvis den
plan, og derefter skal jeg sige et par ord om EFskulle blive truet, vil han selvfølgelig også gå i
Domstolen generelt, da det jo er en del af forebyen for at sikre den. Men vurderingen er altså,
spørgslen.
at den ikke er det.
EF-Domstolens domme i december i LavalOm modellen måtte være truet, afhænger i
og Viking Line-sagerne samt EF-Domstolens
første omgang af, hvilke løsningsmuligheder .
dom den 3. april i den såkaldte Rüffertsag har
man når frem til udredningsarbejdet om Lavalmåske skabt det indtryk hos nogle, at den dansagen. Finder man frem til en fornuftig løsning i
ske arbejdsmarkedsmodel er under stærkt pres:
retning af justeringer af den danske lovgivning
det indtryk har Enhedslisten jo. Men det mener
jeg ikke er tilfældet. Vi havde gerne set, at sager- uden at anfægte konfliktretten, forekommer det
ne var faldet anderledes ud, og det var også der- ikke nødvendigt med handling på EU-plan. Der
er derfor ikke nogen akut og overhængende fare
for, vi afgav indlæg i sagerne. Men vi mener ikke, at den danske arbejdsmarkedsmodel er kom- for den danske arbejdsmarkedsmodel, sådan
som visse medlemmer af Folketinget, her fru
met under stærkt pres.
Line Barfod, fremstiller det, og det er derfor
Først vil jeg sige, at Lavalsagen vedrørte de
også misvisende at tale om manglende rettidig
særlige svenske regler. Fru Line Barfod nævnte
Sverige, og Sverige har altså ikke tænkt sig at ar- omhu fra regeringens side ved ikke på nuværenbejde inden for EU med spørgsmålet, men ser li- de tidspunkt at gå aktivt frem i EU-systemet, for
det er jo slet ikke sikkert, det er relevant.
gesom vi på det på nationalt plan. Dommen i
I den forbindelse vil jeg opfordre til, at man
Lavalsagen vedrørte bl.a. strejkeretten over for
udenlandske firmaer, og her er de svenske regler ser på de to lande, hvis lovgivning er mest dianderledes end de danske. Det, som især er i fo- rekte berørt af EF-Domstolens domme i henholdsvis Laval- og Rüffertsagen, nemlig Sverige
kus i en dansk kontekst, er, om Lavaldommen
og Tyskland. Ingen af de to lande har mig bestiller krav til klarheden i de lønkrav m.v., som
kendt taget initiativ i EU-systemet, og de skulle
en fagforening konflikter for at opnå overensjo være de første til at gøre det. F.eks. har de ikke
komst om.

3624

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

taget initiativ til at stille krav om ændring af ud- stoffet blev derfor annulleret. Dommen var en
stationeringsdirektivet. Det kan selvfølgelig ikke dansk sejr for miljøet.
afvises, at det vil ske, men indtil videre har vi
Det andet nylige eksempel, jeg vil nævne, er
ikke set det. Især hvad angår Sverige, hvor der
en sag, som var forelagt af en tysk domstol og
også er igangsat et udredningsarbejde, agter
angik registreret partnerskab og pensionsudbeman at lade det arbejde køre og se tiden an.
talinger. I dommen slog EF-Domstolen fast, at
Svenskerne har jo heller ikke draget sagen ind i
såkaldt enkepension også skal udbetales til den
billedet i forbindelse med ratifikationen, og jeg
efterladte ægtefælle, når denne er af samme køn
har heller ikke hørt nogen som helst rygter om,
som afdøde, hvis man, som tilfældet er i Tyskat Sverige skulle være i tvivl om, at man vil rati- land, nationalt har valgt at indføre registreret
ficere Lissabontraktaten.
partnerskab. Det er jo altså også en dom, der er
Lad mig derfor afslutte denne del af min retil Danmarks fordel.
degørelse med at slå fast, at regeringen til enDisse to domme er gode eksempler på EFhver tid vil forsvare den danske arbejdsmarDomstolens vigtige rolle i EU-samarbejdet. Den
kedsmodel, men at der ikke er belæg for, at mogælder både som garant for lovligheden af EU's
dellen som sådan er under pres fra EU's side.
virksomhed og som garant for, at EU's regler
Det samme har Kommissionens formand, Barofortolkes i takt med tidsånden og samfundsudso, og beskæftigelseskommissær Spidla i øvrigt
viklingen generelt, og det synes jeg er værd at
meget klart meldt ud. Men skulle det vise sig, at huske på, når vi drøfter EF-Domstolens domme
vi ikke kan nå frem til tilfredsstillende løsninger
i sager som Laval- og Rüffertsagen, hvor vi gerherhjemme, er regeringen klar til at rejse sagen i ne havde set noget andet, men ikke føler os truEU.
et. I et retsbaseret samarbejde med 27 lande får";Per Stig Møller
31814;Time;"vi ikke altid medhold ved EF-Domstolen, men
Herefter skal jeg komme med et par bemærk- vi var faktisk ringere stedt, hvis vi ikke havde en
ninger om EF-Domstolen som sådan. Den har vi
domstol.";Kl. 13:28
32017;Time;"også drøftet før. Vi drøftede EF-Domstolen her i
Folketingssalen den 1. februar 2008 i forbindelse";Kl. 13:30
32128;title_name;"med beslutningsforslag nr. B 8 fremsat af Dansk
Tak til udenrigsministeren. Så er det beskæftiFolkeparti. Det er selvfølgelig altid en god og
gelsesministeren for besvarelse.";Formanden
32312;Time;"nyttig debat, og det er altid godt at være kritisk
over for EF-Domstolen: det er altid velkomment,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeman skal være kritisk over for alt. Men samtidig
riksen):
er det altså vigtigt at huske EF-Domstolens vigJeg vil koncentrere mig om at komme med nogle
tige rolle i EU-samarbejdet, fordi EF-Domstolen
supplerende bemærkninger om status for det
er garant for det retsbaserede samarbejde. Det
udredningsarbejde, der foregår i øjeblikket om
må vi altså ikke glemme i den aktuelle debat.
Lavaldommen, som jo i høj grad har affødt daLad mig give et par eksempler på nylige og
gens debat.
overordentlig positive afgørelser, for de gode
Som bekendt har regeringen i lyset af Lavalhistorier overses lidt og kommer jo ikke i avisen.
dommen fundet det nødvendigt at få foretaget
I den samme uge, hvor EF-Domstolen afsagde
en analyse af dommen og dens konsekvenser for
dom i Rüffertsagen, afsagde Domstolen således
retsstillingen i Danmark. Regeringen har samtiflere andre domme, som vi fra dansk side kun
dig fundet det nødvendigt at få vurderet behokan hilse velkommen.
vet for at justere gældende lovgivning og prakFor det første gav EF-Domstolen Danmark og sis på det danske arbejdsmarked, når udenlandEuropa-Parlamentet medhold i en sag, vi havde
ske lønmodtagere udstationeres til Danmark, og
anlagt mod Kommissionen, fordi Kommissioderfor bad regeringen tidligere på året en arnen havde givet tilladelse til såkaldte bromerede bejdsgruppe om at komme med en udredning
flammehæmmere. Det er jo et stof, der mistænom dommen.
kes for at være stærkt miljøskadeligt, og som vi
Arbejdsgruppen består af embedsmænd fra
indgik en aftale angående beskyttelse mod ozon en række ministerier samt repræsentanter for orom i 1992. EF-Domstolen fastslog heldigvis, at
ganisationerne på arbejdsmarkedet. Arbejdstilladelsen stred mod de overordnede EU-regler
gruppen skal komme med en udredning, som
på området, og Kommissionens godkendelse af
indeholder anbefalinger til regeringen om dommen, bl.a. konkrete forslag til initiativer, som

(454)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
kan være nødvendige for bedst muligt at sikre
den danske models forenelighed med EU-retten.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at regeringens mål med hele øvelsen er at fastholde de
grundlæggende principper på det danske arbejdsmarked. Vi skal derfor bane vejen for, at vi
finder en løsning, som tilgodeser hensynet til
1) at opretholde den danske aftalemodel og de
danske konfliktregler, 2) at undgå social dumping og unfair konkurrence, 3) at vi samtidig i
øvrigt overholder EU-retten. Hovedansvaret for
regulering af løn- og arbejdsvilkår vil fortsat
være overladt til arbejdsmarkedets parter, for
hvem brug af konfliktretten er et afgørende redskab.
Ud fra de foreløbige tilbagemeldinger, som
jeg har fået fra mine embedsmænd, er det min
vurdering, at udredningsarbejdet skrider planmæssigt frem, og at man er nået ganske langt i
overvejelserne om en mulig løsning. Jeg forventer derfor, at arbejdsgruppen kan aflevere sine
anbefalinger til regeringen senest i slutningen af
juni måned, og jeg er derfor også fuld af fortrøstning og har tiltro til, at det vil lykkes for arbejdsgruppen at komme med nogle operative anbefalinger, som arbejdsmarkedets parter og et bredt
politisk flertal vil kunne slutte op om. Jeg forventer, at vi dermed vil kunne håndtere dommen i en dansk kontekst.
Når udredningen fra arbejdsgruppen er gjort
færdig, vil Folketingets partier blive orienteret
om arbejdsgruppens anbefalinger, og regeringen
vil på den baggrund drøfte behovet for eventuelle justeringer af dansk lovgivning samt drøfte
behovet for eventuelle initiativer over for EU.";Kl. 13:30
35995;Time;;Kl. 13:33
36007;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Vi går så over til forhandlingen, og det er
først fru Line Barfod som ordfører for forespørgerne.
Forhandling

.";Formanden
36164;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:33
36211;name_party;":
Det var jo en lang forklaring fra begge ministre
om det udredningsarbejde, man har i gang for at
finde ud af, hvad dommene egentlig betyder.
Selv om udenrigsministeren ikke mente, at de
får særlig stor betydning, fordi Rüffertdommen
jo er en tysk dom og Lavaldommen en dom om
særlige forhold i Sverige, har man altså alligevel

3625

et udredningsarbejde, som ikke bare lige kan
klares på en dag eller to, men som man mener at
man skal bruge helt frem til sommer på at få udredet: Hvad er konsekvenserne i Danmark af
disse domme?
Så det er åbenbart ikke så enkelt, og vi har da
heller ikke kunnet få nogen klare svar fra nogen
af ministrene på, hvad konsekvenserne er i Danmark, f.eks. på, om vi bliver nødt til at opsige
ILO-konventionen, der gør, at vi ved udbud af
offentlige arbejder kan kræve, at de firmaer, der
løser opgaverne for kommuner, regioner eller
stat, gør det på ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Hvis Danmark som følge af Rüffertdommen
er nødt til at opsige den ILO-konvention, og andre EU-lande er nødt til at gøre det samme, vil
det være et meget, meget dårligt signal rundt i
omverdenen om, at vi nu går ind for social dum-.
ping, og at det er det, der står højest på dagsordenen. Det vil jo samtidig åbne endnu mere for
social dumping i både Danmark og andre EUlande.
Det, der også manglede svar på fra både beskæftigelsesministeren og udenrigsministeren,
er: Hvad er det, der gør, at vi ikke kan afvente
denne udredning? Hvis den er færdig til juni, er
der jo masser af tid efter det udredningsarbejde
til så at iværksætte de nødvendige handlinger.
Hvad er det, der gør, at vi ikke kan afvente
udredningsarbejdet og vente med tredjebehandlingen af Lissabontraktaten til november, nøjagtig ligesom Sverige gør? For i Sverige foregår
denne debat jo også. SF's søsterparti, Vänsterpartiet, og adskillige svenske socialdemokrater
og store dele af fagbevægelsen i Sverige har jo
også rejst denne debat og mener, at man er nødt
til at få en juridisk bindende erklæring fra EU,
som sikrer konfliktretten, som sikrer, at vi kan
kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår.
Hvad er det, der gør, at man har så travlt i
Danmark? Det mangler der at komme en forklaring fra ministrene på: det håber jeg at der kommer fra ordførerne under debatten. Det er i
hvert fald noget af det, som jeg tror at mange
borgere i Danmark har behov for at vide. For jeg
er sådan set meget enig med den tidligere statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, nuværende
medlem af Europa-Parlamentet og formand for
De Europæiske Socialdemokrater, der, da Lavaldommen, Vaxholmdommen, kom, udtalte:
»Dette er ikke en afgørelse for et socialt Europa. Med dommen lægges en tåge ned, der kan
skjule dårlige arbejdsgivere og som kan resultere i, at lønnen presses. Den risikerer at sende et

3626

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

signal til borgerne i Europa, at EU er mere interesseret i, at arbejderne konkurrerer, end de er i
at højne levestandarden for alle familier.«
En række faglige tillidsfolk i Danmark er jo
enige med Poul Nyrup Rasmussen. De har lavet
en stor underskriftsindsamling, og de havde en
stor faglig konference i går, hvorfra de sendte en
udtalelse, hvori de kræver, at vi sikrer konfliktretten i Danmark.
Jeg har lige været til konference med nordiske
og baltiske arbejdsmarkedsudvalg, hvor der var
en klar bekymring i de nordiske og de baltiske
lande fra de arbejdsmarkedsordførere, der var
til stede, for, at de her domme kan føre til social
dumping. Man ser med stor alvor på disse domme. Hvad er det, der gør, at regeringen og flertallet af partier i Folketinget ikke tør afvente udredningsarbejdet, ikke tør se, om det er nødvendigt for os at få en juridisk bindende erklæring,
sådan som flere eksperter vurderer at det er - en
juridisk bindende erklæring, der sikrer konfliktretten, som sikrer, at vi kan kræve ordentlige
løn- og arbejdsvilkår i Danmark, at vi kan sikre,
at konkurrence er på lige vilkår, og at vi kan sikre, at der ikke sker social dumping?
Hvad er argumentet for, at Lissabontraktaten
skal hastes sådan igennem? Hvad er argumentet
for, at vi ikke kan vente til november, nøjagtig ligesom Sverige gør? Hvis man virkelig mener, vi
skal have lige vilkår og ikke skal have social
dumping, hvis man virkelig mener alle de pæne
ord, man har sagt om konfliktretten, hvis regeringen virkelig mener, at den er selve det grundlæggende element i den danske samfundsmodel, så må man da handle.
Når man har et grundlæggende element i et
hus - et fundament - og der så kører nogen ind i
det med en gravko, er det altså ikke nok at stille
sig op med lidt små hæfteplastre og lave et udvalgsarbejde om, hvor man skal sætte de der
hæfteplastre på huset, der er ved at styrte sammen: så er det nødvendigt, at man straks går i
gang med noget afstivning, at man finder ud af,
hvordan man laver afstivningen, så huset kan
blive stående.
Hvad er det, der gør, at flertallet af partier her
kun vil nøjes med de små hæfteplastre og ikke
vil sikre, at huset kan blive stående, ikke vil sikre, at vi har konfliktretten, og at vi har retten til
at kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår?
Til afslutning skal jeg på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget mener, at konfliktretten er et afgørende element i det danske samfund og vil derfor ikke godkende Lissabontraktaten, før der er
afgivet en juridisk bindende erklæring, der sikrer konfliktretten og sikrer, at vi har ret til at
kræve overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår ved offentlige arbejder, uanset de seneste
domme fra EF-Domstolen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Line Barfod
41789;Time;;Kl. 13:39
41801;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget mener, at konfliktretten er et afgørende element i det danske samfund, og vil derfor ikke godkende Lissabontraktaten, før der er
afgivet en juridisk bindende erklæring, der sikrer konfliktretten og sikrer, at vi har ret til at
kræve overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår ved offentlige arbejder, uanset de seneste
domme fra EF-Domstolen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Svend Auken.";Formanden
42389;Time;;Kl. 13:40
42405;name_party;":
Jeg er enig med fru Line Barfod i, at det er en
uheldig dom eller rettere sagt tre uheldige domme, vi har fået fra Domstolen, men ligefrem at
tale om, at hele bygningen er ved at styrte sammen, er måske alligevel at gå meget, meget
langt. Når der så rejser sig spørgsmålet om,
hvad vi kan gøre ved det - ud over udvalgsarbejde, tilpasning osv. - nævner fru Line Barfod
en »juridisk bindende erklæring«. Der er to måder, man kan løse det på.
Den ene måde er en egentlig protokol i tilslutning til Lissabontraktaten, og fru Barfod ved, at
det simpelt hen ikke lader sig gøre. Der er en
række lande, der allerede har stemt på et andet
grundlag, så det ville være hamrende udemokratisk.
Den anden måde er at ændre udstationeringsdirektivet. Ville fru Line Barfod mene, at
det var demokratisk forsvarligt, at man med en
erklæring ændrede en tekst, som er vedtaget
ved en demokratisk lovgivningsprocedure i EU?
Kan topmødeerklæringen bare tilsidesætte hele
det store demokratiske apparat? Ville det ikke i

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
virkeligheden være en arrogance over for det
demokratiske system, hvis det var sådan en
kortslutning, vi lagde op til?";Svend Auken
43571;Time;;Kl. 13:41
43583;title_name;Ordføreren.;Formanden
43604;Time;;Kl. 13:41
43621;name_party;":
Jeg mener, at det hamrende udemokratiske og
kortslutningen af det demokratiske system ligger der, hvor skiftende danske regeringer og folketingsflertal lige siden 1972 har lovet vælgerne
i Danmark, at konfliktretten var noget, vi selv
tog os af i Danmark. »Nødderne knækker vi
selv«, stod der i den berømte annonce fra LO og
DA tilbage i 1972. De svenske vælgere er blevet
lovet nøjagtig det samme. Fagbevægelsen og
borgere i hele EU har hele tiden fået at vide af
deres regeringer, at formålet med de regler, der
blev lavet, ikke var social dumping, at formålet
med udstationeringsdirektivet også var, at det
skulle være konkurrence på lige vilkår og ikke
social dumping.
Når Domstolen så går ind og siger, at retstilstanden er en fuldstændig anden end den, som
politikerne har lagt til grund og har lovet befolkningerne, mener jeg, at vi som politikere har en
pligt til at gribe ind og sikre, at vi overholder demokratiet - overholder den retstilstand, vi har
lovet vælgerne at der skal være.";Line Barfod
44627;Time;;Kl. 13:42
44639;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
44665;Time;;Kl. 13:42
44681;name_party;":
Jeg tror, jeg stillede et forholdsvis præcist
spørgsmål. Vi er jo enige om vurderingen af
dommen: man kan diskutere ordvalget, men vi
er enige om det.
Men der er to måder, hvorpå man kan lave en
juridisk sikring på det her område. Den ene er
ved at lave en tillægsprotokol til traktaten. Det
kunne vi have gjort, hvis den her serie domme
var kommet, før Lissabontraktaten var blevet
færdigforhandlet. Nu er den mulighed i virkelighedens verden forpasset.
홢
Så er der tilbage en ændring af udstationeringsdirektivet, hvor man slår tingene mere
præcist fast. Ville det ikke være hamrende udemokratisk - det var det, mit spørgsmål til fru
Line Barfod gik på - hvis vi i stedet for den normale lovgivningsproces med parlament og inddragelse af civilsamfundet og Ministerrådet osv.
kortsluttede hele processen i en topmødeerklæ-

3627

ring, der dikterede, hvordan udstationeringsdirektivet skulle se ud?
Altså, selv om man kan være enig om en sådan erklæring - jeg vil bestemt ikke afvise, at
der skal tages et initiativ i forhold til topmødet så ville det da på andre områder være stærkt betænkeligt med et sådant fortilfælde.";Svend Auken
45816;Time;;Kl. 13:43
45828;title_name;Ordføreren.;Formanden
45849;Time;;Kl. 13:43
45866;name_party;":
Nu har vi jo fået svar fra udenrigsministeren på,
at en topmødeerklæring ikke er tilstrækkeligt, så
derfor mener jeg ikke, at en topmødeerklæring
er en farbar vej. Vi har fået et svar fra udenrigsministeren, der siger, at det, der er nødvendigt,
er en regeringskonference, der kommer med en
juridisk bindende erklæring. Det gør man i forbindelse med traktater.
Vi har nu Lissabontraktaten: mig bekendt er
der ikke nogen nye traktater undervejs. Det bedste havde selvfølgelig været, at Domstolen ikke
var kommet med de her domme og slet ikke på
nuværende tidspunkt, men det er Domstolen,
der har gjort det. Det er en afgørende ny situation for både Danmark, Sverige, de baltiske lande og alle lande i EU i forhold til det grundlag,
der var, da man forhandlede om Lissabontraktaten.
Derfor mener jeg, at man er nødt til at tage
Lissabontraktaten op og igen diskutere, at man
skal have lavet denne juridisk bindende erklæring, der sikrer, at grundlaget er det, som alle
politikere troede det var, da man forhandlede
om Lissabontraktaten. Der er jo ikke tale om at
ændre på det, man politisk har forudsat, men at
fastslå, at det, man politisk forudsagde, også er
det, der er juridisk bindende.";Line Barfod
47067;Time;;Kl. 13:44
47079;title_name;"Det er fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning.";Formanden
47145;Time;;Kl. 13:44
47172;name_party;":
Vi er selvfølgelig helt eriige i, at det er tre virkelig dårlige domme. Spørgsmålet er så, om det
middel, som fru Line Barfod anbefaler, nemlig
en protokol til Lissabontraktaten, er et godt middel. Vi er midt i ratificeringen af Lissabontraktaten: der er ni lande, der har ratificeret.
Lad os læne os tilbage et øjeblik og stille os
selv spørgsmålet: Hvor stor chance er der for, at
man kan få enstemmighed omkring en protokol

3628

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

til Lissabontraktaten? Jeg tror, at også fru Line
Barfod må svare, at den nok er meget ringe.
O.k., skal man så ikke gøre forsøget? Hvad nu,
hvis man gør det og får det nederlag, der næsten
er forudsigeligt? Så står man dårligere, og derfor
mener jeg, det er et forkert spor.
Vi forfølger et EU-spor og et nationalt spor,
men det spor, som fru Line Barfod anbefaler her,
tror jeg hun må give mig ret i næsten er sikker
på at havne i et nederlagsspor og dermed gøre
det vanskeligere at få lavet de ændringer, som
det er nødvendigt at få lavet, for at vi kan sikre
konfliktretten.";Anne Grete Holmsgaard
48232;Time;;Kl. 13:45
48244;title_name;Ordføreren.;Formanden
48265;Time;;Kl. 13:45
48282;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor fru Anne Grete Holmsgaard mener, at der er større risiko for et nederlag ved at følge det EU-spor, der hedder, at vi i
forbindelse med, at Lissabontraktaten skal godkendes, siger, at vi ønsker en traktat på det
grundlag, der blev lovet os, det grundlag, vi troede der var, da vi forhandlede den, nemlig at
konfliktretten var sikret, og at vi havde ret til at
kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår, at der
ikke skulle finde social dumping sted.
Hvis Danmark ikke siger ja til Lissabontraktaten, har EU et kolossalt problem, og derfor har
vi en god forhandlingsposition. Når først Lissabontraktaten er godkendt, kan jeg ikke se, hvordan i alverden fru Anne Grete Holmsgaard forestiller sig, at man så skulle kunne opnå enighed.
Så har vi jo ikke noget at forhandle med. Så kan
det være, at vi måske kan få det ind, når der engang om 10 eller 20 år skal forhandles en ny
traktat, men så vil man have problemet i alle
årene indtil da. Så jeg mener, det er nu, man skal
handle, og ikke først om 10 eller 20 år.";Line Barfod
49326;Time;;Kl. 13:46
49338;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
49374;Time;;Kl. 13:47
49401;name_party;":
Nu har fru Line Barfod det jo sådan, at det ikke
bare er et spørgsmål om at skubbe tredjebehandlingen, det er simpelt hen et spørgsmål om at sige, at Danmark overhovedet ikke vil ratificere
Lissabontraktaten, hvis man ikke får sådan en
erklæring. Så det er klart, det er sådan en gidselfunktion.
Men hvis man nu ikke har den holdning, men
gerne vil have Lissabontraktaten igennem, og

man kan jo sige, at det bare er et tilfælde, at det
falder lige oven i hinanden, er fru Line Barfod så
ikke enig med mig i - nu stiller jeg spørgsmålet
igen - at hvis man beder om en protokol midt i
et ratifikationsforløb, så er risikoen for, at man
får nej, meget stor? I stedet kan man forfølge et
klart EU-spor, hvor man siger: Det her vil efter
vores vurdering formentlig kræve, at man ændrer udstationeringsdirektivet, noget, som ikke
kræver enstemmighed, men som kræver, at man
har kvalificeret flertal.";Anne Grete Holmsgaard
50307;Time;;Kl. 13:47
50319;title_name;Ordføreren.;Formanden
50340;Time;;Kl. 13:47
50357;name_party;":
Der er kommet meget klare meldinger om, at
udsigten til at kunne få ændret udstationeringsdirektivet, så det forbedres på det her punkt, er
meget, meget ringe. Der er snarere en risiko for,
at man, hvis man åbner for en ændring af udstationeringsdirektivet, får en forværring i forhold
til det nuværende.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor SF siger, at
man hellere vil tage konfliktretten som gidsel, at
man hellere vil tage det at sikre ordentlige lønog arbejdsvilkår som gidsel, end man vil tage
Lissabontraktaten som gidsel. Hvis Danmark siger, at for os er det afgørende, at når vi siger ja til
Lissabontraktaten - hvad et flertal her i Folketinget jo vil gøre - så skal det være på det grundlag,
der var, da man forhandlede Lissabontraktaten,
og ikke på det nye grundlag, som EF-Domstolen
er nået frem til. Det må være afgørende at sige,
at vi skal sikre konfliktretten, sådan som man
troede den var. Jeg kan ikke se, hvorfor det ikke
er en bedre forhandlingsposition end at vente, til
Lissabontraktaten er vedtaget. Hvorfor skulle de
andre lande så være interesserede i at lytte til os?";Line Barfod
51463;Time;;Kl. 13:49
51475;title_name;Det er hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
51533;Time;;Kl. 13:49
51551;name_party;":
Nu fremgik det ikke af Enhedslistens ordførers
tale, at en sådan protokol kunne bringe os i den
situation, at Enhedslisten ville stemme for ratificeringen af Lissabontraktaten, men det fremgik
heller ikke, at Enhedslistens ordfører var særlig
bekymret over det synspunkt, Enhedslisten her
lægger til grund, nemlig at tage Lissabontraktaten som gidsel alene af den årsag, at Enhedslisten ikke ønsker at støtte Lissabontraktaten,

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
samtidig med at stort set den samlede fagbevægelse over én kam har advaret imod at tage Lissabontraktaten som gidsel, netop fordi det risikerer at stille de danske lønmodtagere dårligere.
Gør det slet ikke indtryk på fru Line Barfod, at
fagbevægelsen på den måde advarer imod lige
præcis det standpunkt, Enhedslisten tager, nemlig at gøre Lissabontraktaten til gidsel i den her
sag?";Kim Mortensen
52409;Time;;Kl. 13:49
52421;title_name;Ordføreren.;Formanden
52442;Time;;Kl. 13:50
52459;name_party;":
Selvfølgelig har det gjort indtryk på mig, hvad
LO har sagt, men det gør i den grad også indtryk på mig, hvad alle de faglige tillidsfolk og
bygningsarbejdernes forbund og mange andre,
som står midt i problemerne, siger. De, der står
midt i problemerne i dagligdagen med at opleve
den sociale dumping, som står midt i problemerne med, at det allervigtigste for undgå, at
mennesker bliver udbyttet på det groveste i
Danmark, budt de mest elendige vilkår, mener,
at det er vigtigt, at man har konfliktretten, og de
er derfor meget optaget af, at vi sikrer konfliktretten. Det er det, der gør størst indtryk på
mig, nemlig at undgå den sociale dumping, og
jeg har svært ved at forstå, hvorfor Socialdemokraterne er mere interesseret i, at der ikke kommer den mindste krusning i forhold til at sikre,
at Lissabontraktaten bliver vedtaget og hastet
igennem inden sommer i stedet for at vente til
november, ligesom Sverige gør. Det har jeg
svært ved at forstå.";Line Barfod
53425;Time;;Kl. 13:50
53437;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
53465;Time;;Kl. 13:50
53483;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke blande mig i: hvad fru
Line Barfod kan forstå. Det, jeg hæfter mig ved,
er, at fru Line Barfod netop nævner bygningsarbejderne, når næstformanden for bygningsarbejderne, BAT-kartellet, præcis har sagt, at det er
fuldstændig urealistisk at forestille sig, at man
kan få det her rettet op ved at sætte ratificeringen af Lissabontraktaten på standby. Og så kunne det da være fremmeligt for debatten, hvis Enhedslistens ordfører også indtog de standpunkter til det og lyttede bare en lille smule til den
fagbevægelse, som jeg forstår Enhedslisten bekymrer sig så meget om.

3629";Kim Mortensen
54096;Time;;Kl. 13:51
54109;title_name;Ordføreren.;Formanden
54131;Time;;Kl. 13:51
54148;name_party;":
Nu var jeg i modsætning til hr. Kim Mortensen
til stede i går på den konference, fagbevægelsen
havde indkaldt til lige præcis for at diskutere
det her emne, og hvor næstformanden for BAT- '
kartellet også gav udtryk for sine synspunkter,
formanden for LO gjorde det osv., men hvor der
altså var samlet en lang række tillidsfolk fra
mange forskellige fagforeninger over hele landet
og især mange fra bygningsarbejderne, og deres
melding var meget klart, at de har brug for konfliktretten. Derfor mener jeg, det er afgørende,
og jeg tror, at vi står i en langt bedre forhandlingsposition nu, end vi vil gøre, når først Lissabontraktaten er vedtaget. Men uanset, hvad man
så måtte mene om det, forstår jeg stadig ikke,
hvorfor Socialdemokraterne ønsker at haste Lissabontraktaten igennem nu, i stedet for som minimum at vente, til udredningsarbejdet er overstået til sommer. Vi har klare svar, der siger, at
man ikke præcis ved, hvad konsekvenserne er af
de her domme, man ved ikke, hvad vi skal gøre i
Danmark for at være sikre på, at vi har konfliktretten, at vi kan kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Hvorfor så ikke vente, til vi ved det?";Line Barfod
55304;Time;;Kl. 13:52
55316;title_name;Det er hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
55381;Time;;Kl. 13:52
55407;name_party;":
Jeg hørte fru Line Barfod være sådan forstående
over for de intentioner, som diverse partier kom
med i forhold til ændringerne i udstationeringsdirektivet, og der vil jeg gerne høre, om ikke fru
Line Barfod er enig i, at uanset om så udstationeringsdirektivet blev ændret på den for os mest
gunstige måde, ville det jo ikke forhindre EFDomstolen fremover i at fortolke konfliktretten
som noget, der forhindrer varernes, tjenesteydelsernes, kapitalens og arbejdstagernes frie
bevægelighed. Så derfor vil en sådan ændring af
udstationeringsdirektivet end ikke i sin mest positive form forhindre de problemer, vi står i i
dag.";Morten Messerschmidt
56042;Time;;Kl. 13:53
56054;title_name;"Ordføreren.

3630

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Formanden
56118;Time;;Kl. 13:53
56135;name_party;":
Med de domme, vi har set fra EF-Domstolen,
hvor dommene overhovedet ikke har taget hensyn til de betragtninger, der er i indledningen af
udstationeringsdirektivet, men har lagt dem til
side og kun set på selve artiklerne, hvor EFDomstolen har valgt at se helt bort fra, at da
man vedtog udstationeringsdirektivet, mente
man, at det skulle sikre nogle minimumsrettigheder for lønmodtagere, men Domstolen i stedet
har lagt til grund, at det er et maksimumsdirektiv, så man ikke må kræve, at lønmodtagere skal
have større rettigheder end det, der står i direktivet, så har jeg svært ved at forestille mig andre
måder at sikre, at vi ikke får social dumping,
end at kræve, at vi får en juridisk bindende erklæring fra EU, og det har jeg forstået på udenrigsministerens svar skal komme ved en regeringskonference.";Line Barfod
56955;Time;;Kl. 13:54
56967;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
57002;Time;;Kl. 13:54
57028;name_party;":
Jeg er glad for det tilsagn, og jeg forstår det sådan, at Enhedslisten er enig i, at problemet her
ikke specifikt isolerer sig til et bestemt direktiv,
men til hele den måde, som det indre marked er
bygget op på, hvor man betragter konfliktretten,
altså den frie aftaleret i Norden, som en hindring på linje med andre protektionistiske foranstaltninger, som landene jo altså igennem tiderne har foranstaltet.";Morten Messerschmidt
57448;Time;;Kl. 13:54
57460;title_name;Ordføreren.;Formanden
57481;Time;;Kl. 13:54
57498;name_party;":
Der er ikke meget tvivl, mener jeg. Det må vi jo
så se, når udredningsarbejdet kommer, men når
man læser bl.a. Rüffertdommen og også hører
de eksperter, der har set på den, er det, som
Domstolen lægger til grund, at hele meningen
med konkurrencen og det, man har sat i gang
med det indre marked, netop, at man skal kunne
konkurrere på dårligere løn- og arbejdsvilkår.
Det er derfor, jeg mener, vi er nødt til at gå ind
og få en juridisk bindende erklæring, der sikrer,
at vi har ret til at sige, at konkurrence skal være
på lige vilkår, at vi har ret til at sige, at der ikke
skal være social dumping/at de arbejdere, der
rejser til andre EU-lande, skal have krav på ordentlige løn- og arbejdsvilkår, at vi skal have ret

til at konflikte for ordentlige løn- og arbejdsvilkår, så der ikke er nogen, der bliver groft udnyttet til social dumping til skade for først og fremmest dem selv, men også for andre arbejdere og
også for firmaerne i de lande, de kommer til.
홢Kl. 13:55";Line Barfod
58486;title_name;"Tak til fru Line Barfod, der ikke ønsker flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Michael
Aastrup Jensen.";Formanden
58608;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
58646;name_party;":
På baggrund af begge ministres tale vil jeg indledningsvis starte med at udtrykke min glæde
over, at udredningen i arbejdsgruppen skrider
planmæssigt frem, så vi hurtigst muligt kan få
en afklaring af, hvilken konsekvens Lavaldommen har for det danske arbejdsmarked, herunder for konfliktretten.
I Danmark har vi jo en lang og stolt tradition
for et arbejdsmarked, der selv klarer uoverensstemmelser, og som selv løser problemerne
uden statslig indblanding. Det øger fleksibiliteten på arbejdsmarkedet, samtidig med at parterne i højere grad accepterer aftaler, de selv har
været med til at indgå. Denne arbejdsmarkedsmodel er helt exceptionel og højt skattet af både
lønmodtagere, arbejdsgivere og - ikke mindst os her på Christiansborg.
Både jeg og Venstre sætter stor pris på modellen, da vi mener, at det kun er gavnligt for det
danske arbejdsmarked, at der er så stor en selvbestemmelse som mulig. Derfor mener vi også,
at det er vigtigt at værne om den danske arbejdsmarkedsmodel og beskytte den, så den
også i fremtiden kan fungere optimalt til glæde
for både arbejdsmarkedets parter og for den
danske konkurrenceevne på de internationale
markeder.
Ligesom dem, der har rejst forespørgslen, mener jeg også, at det er særdeles vigtigt, at vi herhjemme er opmærksomme på Lavaldommen og
dens mulige konsekvenser for den frie forhandlings- og konfliktret i Danmark. Derimod mener
jeg, at tidspunktet for en forespørgsel synes lidt
besynderligt, da det jo ikke kan være gået Enhedslistens næse fórbi, at der i øjeblikket er nedsat en arbejdsgruppe med det formål hurtigst
muligt at komme med en udredning af Lavaldommen med henblik på en vurdering af dens
mulige konsekvenser for retsstillingen i Danmark og anbefalinger i forhold til de mulige problematikker.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
Det er vigtigt at slå fast, at Lavaldommen
ikke afskaffer konfliktretten. Den fastslår derimod, at der er konfliktret. Men konfliktretten
skal bruges på en måde, som står i rimeligt forhold til de interesser, fagbevægelsen forsøger at
beskytte. Konfliktretten må således ikke bruges
vilkårligt til at begrænse udenlandske virksomheders adgang til at levere varer og tjenester på
det nationale marked.
I den konkrete sag var det ifølge EU-Domstolen ikke særlig klart, hvad den lettiske virksomhed var forpligtet til, hvortil kommer at svensk
praksis gør forskel på, om en virksomhed har en
indenlandsk eller en udenlandsk overenskomst
- i modsætning til hvad der er tilfældet i Danmark. De to domme, der er afsagt af EF-Domstolen, har tilknytning til henholdsvis Sverige og
Tyskland. Disse to lande har ikke dansk lovgivning, og det er derfor umiddelbart umuligt direkte at sammenligne dem med Danmark og
danske forhold. Vi må derfor væbne os med tålmodighed, indtil arbejdsgruppen har gjort sit arbejde. Først derefter vil det på et konkret niveau
være muligt at begynde at diskutere eventuelle
danske konsekvenser og potentielle løsninger af
dem.
Jeg har fuldt ud tillid til, at den arbejdsgruppe, der er nedsat, og som består af embedsmænd fra flere ministerier, EU-eksperter, arbejdsgiverorganisationer og fagbevægelsen, har
kompetence til at varetage denne store og vigtige opgave. Alle spekulationer, der måtte opstå,
indtil arbejdsgruppens resultat ligger klar, kan
kun være spekulationer og gætterier.
Jeg vil afslutningsvis på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, SF, Konservative, Det Radikale
Venstre og Ny Alliance fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget understreger behovet for at fastholde retten til at foretage kollektive kampskridt,
der er en vigtig del af den danske arbejdsmarkedsmodel, og opfordrer regeringen til at vende
sig mod EU-tiltag, der er i modstrid med konfliktretten. Folketinget noterer, at beskæftigelsesministeren har iværksat et udredningsarbejde med deltagelse af arbejdsmarkedets parter
med henblik på at analysere EF-Domstolens seneste afgørelser i sager med mulig betydning for
den danske arbejdsmarkedsmodel. Folketinget
opfordrer beskæftigelsesministeren til at færdiggøre udredningsarbejdet hurtigst muligt inden

3631

udgangen af juni 2008, samt efterfølgende at orientere Folketingets partier herom med henblik
på en drøftelse af behovet for eventuelle justeringer af dansk lovgivning samt behovet for
eventuelle initiativer over for EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Michael Aastrup Jensen
62992;Time;;Kl. 14:00
63004;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget understreger behovet for at fastholde retten til at foretage kollektive kampskridt,
der er en vigtig del af den danske arbejdsmarkedsmodel, og opfordrer regeringen til at vende
sig mod EU-tiltag, der er i modstrid med konfliktretten. Folketinget noterer, at beskæftigelsesministeren har iværksat et udredningsarbejde med deltagelse af arbejdsmarkedets parter
med henblik på at analysere EF-Domstolens seneste afgørelser i sager med mulig betydning for
den danske arbejdsmarkedsmodel. Folketinget
opfordrer beskæftigelsesministeren til at færdiggøre udredningsarbejdet hurtigst muligt inden
udgangen af juni 2008, samt efterfølgende at orientere Folketingets partier herom med henblik
på en drøftelse af behovet for eventuelle justeringer af dansk lovgivning samt behovet for
eventuelle initiativer over for EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger, og den
første er fru Line Barfod.";Formanden
64062;Time;;Kl. 14:01
64079;name_party;":
Det undrer mig lidt at høre ordførerens tale også om det forslag til vedtagelse, som jeg kunne forstå, at ordføreren står bag. For den 8. februar 2008 blev ordføreren på TV 2's hjemmeside citeret for - det kan selvfølgelig være et fejlcitat - at hvis man var imod, at EF-Domstolen
skulle blande sig i det her, skulle vi melde os ud
af EU. Citat slut.'Hvad mener ordføreren? Skal
EF-Domstolen blande sig? Og skal den kunne
det? Er det noget man må tage med, hvis man
vil være medlem af EU, at domstolen også skal
have ret til at blande sig i konfliktretten? Eller
mener ordføreren det, som der er lagt op til med
vedtagelsen, nemlig at man godt kan undgå, at
EF-Domstolen blander sig, og at udredningsarbejdet vil føre til,'at det ikke er nødvendigt at
ændre på EU for at sikre, at EF-Domstolen ikke
blander sig i konfliktretten?

3632

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Line Barfod
64961;Time;;Kl. 14:02
64974;title_name;Ordføreren.;Formanden
64996;Time;;Kl. 14:02
65023;name_party;":
Nu er det jo altid rart at tage en udtalelse ud af
en længere artikel, så den mister hele sin betydning. For det citat blev afgivet på den forudsætning, at debatten handlede om, hvordan man
skulle løse problemet med at sikre konfliktretten, og hvor visse partier - senest også medlemmer af Enhedslisten - havde været ude at sige, at
vi ville løse alle problemer, hvis vi stoppede ratificeringen af Lissabontraktaten. Der er det bare,
at jeg slår fast, at det, vi diskuterer her, er et indre marked-spørgsmål. Og hvis man ønskede at
løse det, skulle man melde sig ud af det indre
marked - og ikke bruge Lissabontraktaten som
et eller andet skalkeskjul eller gidsel, som det
har været nævnt tidligere i debatten.
Jeg har gentagne gange - og hver gang, jeg er
blevet spurgt - slået fast, at vi fra Venstres side
støtter konfliktretten, og at vi ønsker at kæmpe
imod ethvert tiltag, der begrænser konfliktretten. Det er jo også derfor, at regeringen intervenerede i de pågældende tilfælde i EF-doms regi
- og det vil vi fortsat gøre, som det også står i
den europapolitiske aftale, der er indgået mellem alle de EU-venlige partier.";Michael Aastrup Jensen
66162;Time;;Kl. 14:03
66174;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
66200;Time;;Kl. 14:03
66217;name_party;":
Men hvis Venstre virkelig på alle måder ønsker
at kæmpe imod, at der kommer begrænsninger
af konfliktretten og vil kæmpe imod det retsgrundlag, som EF-Domstolen nu har fastlagt,
hvorfor er det så vigtigt for Venstre at få Lissabontraktaten vedtaget, inden man kender udredningsarbejdet? Hvad haster så meget, at man
ikke - ligesom Sverige - kan vente til november
med at få afklaret tingene og til hr. Michael
Aastrup Jensens tilfredshed få et bud på, hvilke
muligheder der er. Hvad er det, der haster så
meget?";Line Barfod
66740;Time;;Kl. 14:03
66752;title_name;Ordføreren.;Formanden
66773;Time;;Kl. 14:03
66800;name_party;":
Jeg var faktisk lidt inde på det i første del af mit
svar til fru Line Barfod. De her domme i EF-regi

har jo intet med Lissabontraktaten at gøre. De
handler om indre markeds-regler, og derfor er
det altså vigtigt, at vi begynder at dele tingene
op og tager debatterne under de forskellige områder, som de vedrører.
Regeringen har nedsat en arbejdsgruppe, som
DA og LO jo støtter varmt, og når den kommer
frem med sin anbefaling, vil jeg gå stærkt ud fra,
at vi selvfølgelig vil støtte og følge de anbefalinger, der kommer. Men jeg synes ærlig talt, at vi
skulle have lidt tålmodighed og lidt is i maven
og vente på den redegørelse, som et flertal her i
Folketinget nu kraftigt anmoder beskæftigelsesministeren om at komme med om godt og vel en
måned, det vil sige inden udgangen af juni 2008.";Michael Aastrup Jensen
67605;Time;;Kl. 14:04
67617;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
67666;Time;;Kl. 14:04
67683;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, det er lidt interessant, at
den regering, som hr. Michael Aastrup Jensens
støtter, før disse domme faldt sagde, at konfliktretten ligger uden for EF-Domstolens kompetence. Man sagde det meget klart i sin indstilling. Så kommer dommen og siger: I tager fejl,
for det afgør i EF-Domstolen. Og så siger hr. Michael Aastrup Jensen, at hvis man skulle mene
det, som regeringen mente, indtil dommen faldt,
så bliver man nødt til at melde sig ud af EU. Så
er det bare, at jeg siger til hr. Michael Aastrup";Per Clausen
68216;title_name;"Når en så afgørende ting forandrer sig ikke på grund af politiske beslutninger, men på
grund af en domstolsafgørelse - synes han så ikke, at det er relevant og rigtigt at få det drøftet
på det allerhøjeste sted i EU, nemlig på en regeringskonference, hvor man kan blive enige om,
hvordan det her skal forstås?";Jensen
68535;Time;;Kl. 14:05
68547;title_name;Ordføreren.;Formanden
68568;Time;;Kl. 14:05
68595;name_party;":
Problemet med den her diskussion er, at vi reelt
ikke ved noget som helst om, hvilke konsekvenser Rüffertdommen fra Tyskland og Lavaldommen får for det danske arbejdsmarked. For der
er jo et hav af forskelle mellem deres og vores arbejdsmarkedsforhold.
Hvis vi kigger på Lavaldommen, så gør den,
som jeg også sagde i min tale, tværtimod klart,
at konfliktretten er en sikret ret. Det synes jeg
altså er vigtigt at slå fast.

(455)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
Hvis vi kigger på Rüffertdommen, siger både
Dansk Industri og LO, at den ikke vil få konsekvenser for danske arbejdsmarkedsforhold.
Før vi nu begynder at sige, at det er helt forfærdeligt, og at vi godt kan glemme alt om den
danske arbejdsmarkedsmodel, skulle vi så ikke
lige få det undersøgt til bunds og finde ud af,
hvad de mange konkrete forskelle mellem svenske, tyske og ikke mindst danske arbejdsmarkedsforhold er?";Michael Aastrup Jensen
69494;Time;;Kl. 14:06
69506;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
69532;Time;;Kl. 14:06
69549;name_party;":
Ingenting, slår dommen fast. Det er fuldstændig
i modstrid med, hvad regeringen sagde, nemlig
at det er EF-Domstolen, der afgør om man kan
udøve konfliktretten eller ej. Det er det grundlæggende.
Det andet, jeg bare vil spørge hr. Michael
Aastrup Jensen om, er, at når hr. Michael
Aastrup Jensen ikke tror, det bliver nødvendigt
med et topmøde og en topmødebeslutning for at
redde konfliktretten, fordi det kan klares med
andre metoder, hvad er så grunden til, at hr. Michael Aastrup Jensen ikke bare tager det roligt,
med is i maven osv.? Hvorfor siger han ikke, at
vi bare gør ligesom svenskerne, der tager afgørelsen om Lissabontraktaten til november, hvor
vi vel må formode, at udredningen er færdig?";Per Clausen
70265;Time;;Kl. 14:07
70277;title_name;Ordføreren.;Formanden
70298;Time;;Kl. 14:07
70325;name_party;":
Altså, jeg føler lidt, at jeg gentager mig selv over
for Enhedslistens medlemmer, men det kan godt
være, at jeg taler for hurtigt.
Lissabontraktaten har intet som helst at gøre
med de EF-domme, der er blevet afsagt, og som
vi diskuterer. Den vil ikke have nogen som helst
konsekvens. Det har jeg efterhånden stået og
sagt fra talerstolen flere gange - også tidligere,
når vi har diskuteret det. Det er et forsøg på fra
Enhedslistens side at tage Lissabontraktaten
som gidsel, fordi man er imod Lissabontraktaten, og fordi man vil gøre alt, hvad man kan, for
at stoppe ratificeringen af Lissabontraktaten ved
at prøve på at kæde den sammen med al muligt,
som den ikke handler om. Jeg synes, vi skulle gå
tilbage til det, som det egentlig handler om,
nemlig de tre domme der har været i EF-regi. Vi
har nedsat en arbejdsgruppe, som er godt i gang

3633

med at finde frem til, hvad vi eventuelt skal gøre
i den her konkrete sag, så konfliktretten og de
danske arbejdsmarkedsforhold også i fremtiden
lever og har det godt.";Michael Aastrup Jensen
71356;Time;;Kl. 14:07
71368;title_name;"Det er hr. Morten Messerschmidt med en kort
bemærkning.";Formanden
71433;Time;;Kl. 14:08
71459;name_party;":
Det er jo altid både underholdende og interessant at høre hr. Michael Aastrup Jensen udrede
EU-retten. Det er nærmest, som om, at når regeringen har talt og givet sin vurdering, er der
ikke mere at komme efter: så er det den ultimative sandhed, der dermed er blevet udlagt.
Når nu hr. Michael Aastrup Jensen så skråsikkert siger - og jeg glædes over, at han i fremtiden vil blive forpligtet af de ord, han i dag fremfører - at Lissabontraktaten sandelig ingenting
har med det her at gøre og jeg så sidder her og
læser det charter, som jo altså er juridisk bindende med Lissabontraktaten, og nærmer mig det,
der hedder artikel 28, hvor jeg klart kan se, at arbejdstagerne og arbejdsgiverne altså får den ret
til at udøve deres konfliktret osv. i henhold til
national ret og EU-retten, så kunne jeg egentlig
godt tænke mig at spørge: Kan hr. Michael
Aastrup Jensen ikke godt se, at Lissabontraktaten netop understreger problemet? For med den
artikel bliver konfliktretten, aftaleretten, til et
spørgsmål om overholdelse af EU-retten og selvfølgelig også den nationale ret, sådan har det
været altid. Vi har arbejdsretsloven, der klart
fastlægger kriterierne, men altså også EU-retten.
Og dermed er Lissabontraktaten højaktuel i forhold til hele den her diskussion. Kan hr. Michael
Aastrup Jensen ikke godt i sin alvidenhed se
det?";Morten Messerschmidt
72799;Time;;Kl. 14:09
72811;title_name;"Ordføreren.
:";Formanden
72834;Time;;Kl. 14:09
72861;name_party;":
Jeg er altid glad, når hr. Morten Messerschmidt
synes, at jeg er underholdende og ikke mindst
også god - det tror jeg han ligefrem gik op og
sagde at jeg var. Det er jo ligefrem en kvalitetserklæring at komme med fra Dansk Folkepartis
EU-ordfører.
Jeg må bare lige have lov til at gå helt tilbage
til, hvad det egentlig handler om, nemlig at EFDomstolen selvfølgelig ikke kan afsige domme
på baggrund af traktater, der ikke er ratificeret.

3634

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

Så klart er det. Og Lissabontraktaten er jo ikke
ratificeret endnu. Den er ikke ratificeret i medlemslandene endnu, og derfor synes jeg altså, at
vi i stedet for at prøve at kaste så meget mudder
ind i Lissabonratificeringen som overhovedet
muligt - som Enhedslisten og Dansk Folkeparti
selvfølgelig gerne vil, og al ære og respekt for
det - så skulle begynde at diskutere, hvad det
egentlig handler om, nemlig hvordan vi sikrer,
at den danske arbejdsmarkedsmodel også sikres
i fremtiden.
Det er nemlig noget, som også Venstre går
meget varmt ind for sikres. Det har vi derfor
nedsat en arbejdsgruppe til, som tager det seriøst i stedet for at kaste mudder i maskineriet,
som partier herinde i Folketinget desværre ønsker at gøre.";Michael Aastrup Jensen
74086;Time;;Kl. 14:10
74098;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
74133;Time;;Kl. 14:10
74159;name_party;":
Jeg mener, at det er grus, man kaster i maskineriet.
Men jeg vil i øvrigt gerne tage noget tilbage,
fordi hvis jeg har sagt, at det, som hr. Michael
Aastrup Jensen sagde, var godt - jeg tror endda,
jeg kom til at sige alvidenhed - så tror jeg næsten, man skal ændre det til uvidenhed. For sagen er altså, at det, hr. Michael Aastrup Jensen
netop har sagt, er kategorisk forkert.
Det er fuldstændig rigtigt, at Lissabontraktaten endnu ikke er trådt i kraft, og dermed har
charteret endnu ikke fået den retskraft, som Lissabontraktaten skal give det, men EF-Domstolen
afsiger jo allerede domme med henvisning til
charteret. Disse domme er afsagt med henvisning til charteret, og dermed er alt det, som hr.
Michael Aastrup Jensen står og siger, jo faldet
fra hinanden.
Charteret tages allerede til indtægt for den juridiske retstilstand i EU, og derfor kan man jo
overhovedet ikke sige som hr. Michael Aastrup
Jensen, nemlig at charteret ikke har noget med
det her at gøre. Jo, det har det! Og hvis hr. Michael Aastrup Jensen skulle være i tvivl, kunne
han jo ringe til EF-Domstolen i Luxemburg og få
tilsendt de her domme. Jeg tror endda, de findes
på dansk, så også hr. Michael Aastrup Jensen
helt klart kan se den sammenhæng, som alle vi
andre godt kan se.";Morten Messerschmidt
75427;Time;;Kl. 14:11
75439;title_name;Ordføreren.;Formanden
75461;Time;;Kl. 14:11
75488;name_party;":
Nu er jeg lidt mere rolig igen, når hr. Morten
Messerschmidt ikke mere synes, jeg er god, for
så må jeg efterhånden være på rette spor. Og det
er jeg glad for, men jeg var lige ved at blive lidt
nervøs.
Jeg synes bare lige, at vi skal få det fuldstændig ned på jorden igen. Selv om hr. Morten Messerschmidt er stud.jur. og føler, at han er et juridisk orakel og klogere end alle andre jurister i
landet, så skal vi bare lige have det præciseret, at
både Dansk Industri, DA og LO også klart siger,
at de ikke mener, at vi skal stoppe ratificeringen
af Lissabontraktaten. Den skal vi sørge for at
føre igennem: den vil gavne lønmodtagere I
Danmark.
Så skal vi selvfølgelig tage det her problem i
forhold til EF-dommene seriøst. Det gør vi også,
vi har nedsat en arbejdsgruppe, som dybt seriøst
arbejder det her igennem, og som allerede om en
måneds tid er klar med konkrete anbefalinger
om, hvordan vi griber det her an. Så at begynde
at prøve at give signal om, at vi ikke kunne tage
det seriøst, synes jeg ærlig talt er dybt useriøst.
Og heldigvis støtter DA og LO også vores linje i
den her sag.";Michael Aastrup Jensen
76596;Time;;Kl. 14:12
76608;title_name;"Det er fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning.";Formanden
76674;Time;;Kl. 14:12
76701;name_party;":
Nu har hr. Michael Aastrup Jensen flere gange
sagt, at arbejdsgruppen er færdig allerede om 1
måned, og jeg synes, det ville være rigtig godt,
hvis det bliver resultatet, for det har vi faktisk
ikke kunnet få at vide endnu. Der står, at de har
frist indtil senest udgangen af juni.
Så jeg vil gerne spørge hr. Michael Aastrup";Anne Grete Holmsgaard
77037;title_name;"Er det en viden, han har? Og hvis det
ikke er en viden, han har, er det så noget, han vil
slås for, altså at vi allerede har resultatet af arbejdsgruppens arbejde i slutningen af maj?";Jensen
77230;Time;;Kl. 14:12
77242;title_name;Ordføreren.;Formanden
77263;Time;;Kl. 14:13
77290;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde en måneds tid, og det er selvfølgelig inden for udgangen af juli, jeg mente
med det.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Michael Aastrup Jensen
77442;Time;;Kl. 14:13
77454;title_name;Fru Arme Grete Holmsgaard.;Formanden
77491;Time;;Kl. 14:13
77518;name_party;":
Det er altså 21h måned, eller 2 måneder og 1 uge.
Men jeg vil godt spørge igen: Vil hr. Michael
Aastrup Jensen være med til at arbejde for, at vi
får det her resultat noget før, altså allerede i slutningen af maj eller begyndelsen af juni?
Jeg spørger, fordi den her sag efter vores mening er meget alvorlig - og mere alvorlig end
den, synes jeg, noget ubekymrede tilgang, hr.
Michael Aastrup Jensen har. Den er dybt alvorlig, og derfor er det også vigtigt, at vi handler
hurtigt.
홢. ' Kl. 14:13";Anne Grete Holmsgaard
78027;title_name;Ordføreren.;Formanden
78048;Time;;Kl. 14:13
78075;name_party;":
Jeg tror ikke, at SF's ordfører kan sige, at jeg er
ubekymret. Tværtimod er vi fra Venstres side
helt klart af den opfattelse, at vi skal tage det her
alvorligt. Vi ønsker bare, at vi ikke begynder at
kloge os, før eksperterne har givet deres vurdering af, hvilken konsekvens det har for det danske arbejdsmarked, så jeg synes ærlig talt, vi
skulle have deres vurdering først.
Det, de nu kommer frem med - og for min
skyld gerne så hurtigt som muligt: jeg vil gerne
presse på sammen med SF for, at det bliver så
hurtigt som muligt og gerne inden for 1 måned,
hvis vi kan det - skal vi selvfølgelig tage alvorligt i Folketinget, ikke mindst hvis der kommer
nogle konkrete anbefalinger til eventuelle lovændringer, eller hvad vi nu skal i forhold til EUregi og lignende. Vi er villige til at kæmpe.";Michael Aastrup Jensen
78883;Time;;Kl. 14:14
78895;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Formanden
78999;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
79028;name_party;":
Det er Enhedslisten, der har ønsket denne debat
om at forhindre EU's indblanding i konfliktretten på det danske arbejdsmarked, og det er på et
tidspunkt, hvor Beskæftigelsesministeriet og arbejdsmarkedets parter er i gang med et udredningsarbejde for netop at belyse konsekvenserne
af de seneste domme. Der er ingen tvivl om, at
der selvfølgelig er brug for den debat, og at vi

3635

måske har et problem. Vi kan i hvert fald konstatere, at der er en række store spørgsmål, der
kræver afklaring.
Den danske regering har afgivet indlæg ved
to sager ved EF-Domstolen, og to gange har
Domstolen ikke fulgt den grundholdning, som
Danmark med støtte fra arbejdsmarkedets parter talte for. Så kan man selvfølgelig ikke bagefter sige, at alt er ved det gamle. Havde man ikke
se et problem, havde der hverken i den svenske
sag om konfliktret eller i den tyske sag om overenskomstmæssig løn ved arbejde for det offentlige været noget dansk indlæg. Man kan med
andre ord ikke løbe fra, at det er gået anderledes, end vi gerne havde set.
Hvad skal vi gøre ved det? Vi skal i hvert fald
ikke følge Enhedslistens ønske om at male fanden på væggen og gøre EU-samarbejdet til en
skurk. Så enkelt er hverken det europæiske eller
det danske arbejdsmarked.
Socialdemokraterne ønsker at få en afklaring
af problemernes omfang og finde de rigtige løsninger. Det er derfor vigtigt at følge det udredningsarbejde, som beskæftigelsesministeren
bl.a. på Socialdemokratiets initiativ har sat i
gang. Arbejdsmarkedets parter har ønsket dette
arbejde og er gået med ind i det, og der kommer
forhåbentlig et godt resultat midt i juni.
Lad mig sige det igen: Socialdemokratiet ser
med stor alvor på de domme, der er faldet ved
EF-Domstolen, og som i to tilfælde snarere er
faldet ud til fordel for beskyttelse af virksomhedernes fri bevægelighed end til arbejdstagernes
rettigheder. Men Socialdemokratiet ser ingen
sammenkædning mellem den igangværende ratifikation af Lissabontraktaten og dommene ved
EF-Domstolen. Min vurdering er, at Lissabontraktaten øger beskyttelsen af arbejdstagerne. Vi
ser ingen grund til, at afgørelserne ved EF-Domstolen skal blokere for alle 27 landes arbejde
med at få traktaten godkendt.
Der er naturligvis udfordringer på det europæiske arbejdsmarked. Der er brug for fri bevægelighed af arbejdskraften, men der er ikke brug
for fri bevægelighed af dårlige og urimelige arbejdsforhold og en undergravning af lønnen.
Nogle lande har en mindsteløn, og andre presser
på for at få en lovbestemt mindsteløn, måske
endda en europæisk mindsteløn. Når vi i Danmark fastsætter lønnen via overenskomster,
skyldes det, at fagbevægelsen har kæmpet sig til
det og siden har forsvaret det.
Uanset de to domme og uanset de to partier
her i Tinget, der er ude af stand til at lade sig

3636

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

lede af andet end et fordomsfuldt forhold til EUsamarbejdet, er en stærk organisering og en høj
organisationsprocent i den etablerede fagbevægelse fortsat nøglen til at fastholde den danske
arbejdsmarkedsmodel.
Socialdemokratiet mener som sagt, at dommene er en udfordring for den europæiske fagbevægelse og det europæiske samarbejde. Vi har
opfordret regeringen til ikke kun at sidde på
hænderne, men gøre, hvad der er nødvendigt
for at sikre den nødvendige beskyttelse af lønmodtagerne i Europa. En mulighed er en fælles
erklæring fra Europa-Parlamentet, Kommissionen og Ministerrådet om, at udstationeringsdirektivet er vedtaget i den ånd, at det skal beskytte lønmodtagerne. Socialdemokratiet kan derfor
støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
regeringspartierne, S, SF, Det Radikale Venstre
og Ny Alliance.";Kim Mortensen
82680;Time;;Kl. 14:18
82692;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger, og den
første kommer fra fru Line Barfod.";Formanden
82779;Time;;Kl. 14:18
82796;name_party;":
Jeg skal først sige til hr. Kim Mortensen, at det,
vi har foreslået, er ikke at blokere for Lissabontraktaten. Det, vi har foreslået, er, at man får afklaret det her spørgsmål. Det er nøjagtigt ligesom den udtalelse, der kom fra den faglige konference i går, og som bl.a. er underskrevet af Peter Kay Mortensen, formand for LO Storkøbenhavn, og Hans Halvorsen, formand for LO Århus, som siger, at vi skal kræve af statsministeren, at han får en garanti fra EU for, at man ikke
blander sig i reglerne for kollektiv forhandling
og konfliktret.
Det afgørende er, at vi får en garanti, en juridisk bindende erklæring, for, at det grundlag,
der var, da man forhandlede Lissabontraktaten,
også er det, der skal være gældende fremover,
altså at de domme, der er nu, ikke skal være
gældende, men at det skal være gældende, at
EF-Domstolen ikke kan blande sig i konfliktretten og ikke kan ophæve vores krav om ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Det er det, som Socialdemokraterne skal forholde sig til, nemlig om
man vil sikre konfliktretten eller man er mere
optaget af at haste Lissabontraktaten igennem.
Der er stadig ikke kommet nogen forklaring på,
hvorfor det haster sådan. Hvorfor ikke vente til
november, ligesom man gør i Sverige?";Line Barfod
84038;Time;;Kl. 14:19
84050;title_name;Ordføreren.;Formanden
84072;Time;;Kl. 14:19
84090;name_party;":
Nu har Enhedslistens ordfører allerede nævnt
Sverige et par gange i dag, og jeg tror, at Enhedslistens ordfører er nødt til at tage i betragtning,
også i forhold til Sverige, at de jo har andre forfatningsretlige vilkår, end vi har i Danmark, og
derfor har de placeret ratificeringen af Lissabontraktaten efter det, der gælder i Sverige. Sverige
har hverken haft og har nogen interesse i at trænere, bruge Lissabontraktaten som gidsel eller
på anden måde så tvivl om Sveriges engagement i EU.
Det samme er tilfældet i Danmark, både i Socialdemokratiet og LO-fagbevægelsen. Der er
ingen, der ønsker at tage Lissabontraktaten som
gidsel.
Jeg synes, det er forkert, at Enhedslisten sammen med Dansk Folkeparti prøver at tage Lissabontraktaten som gidsel. Jeg synes hellere, man
skulle fokusere på at finde de rigtige løsninger.
Jeg har medgivet og vil medgive Enhedslisten
og fagbevægelsen, at vi har en udfordring med
de domme, der er faldet, men det får mig ikke til
at drage den konklusion, at vi skal risikere at
sætte 27 landes arbejde med Lissabontraktaten
på standby..";Kim Mortensen
85174;Time;;Kl. 14:20
85186;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
85212;Time;;Kl. 14:21
85229;name_party;":
Jeg har stadig meget, meget svært ved at forstå,
hvorfor det at haste Lissabontraktaten igennem
er vigtigere for Socialdemokraterne end det at
sikre strejkeretten og retten til ordentlige løn- og
arbejdsvilkår. Hvorfor tager man retten til ordentlige løn- og arbejdsvilkår og strejkeretten
som gidsel? Det forstår jeg ikke. Den eneste forklaring, som jeg har kunnet høre rundtom, på, at
det haster sådan med Lissabontraktaten, er den,
at det kunne hjælpe statsministeren til at få det
EU-job, som alle rygter siger han er på jagt efter.
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor Socialdemokraterne skulle være så optaget af at hjælpe statsministeren med at få et job ude i verden. Jeg synes,
det må være vigtigere at sikre strejkeretten og
retten til at kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår i Danmark.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Line Barfod
86072;Time;"3637

Domstolen, ikke kan sammenkobles og ikke direkte har noget med hinanden at gøre. Jeg er opmærksom på, at uanset diskussionen om de her";Kl. 14:21
86224;Time;"domme og uanset diskussionen om Lissabontraktaten vil Enhedslisten under alle omstænKim Mortensen (S):
Det ville da unægtelig være interessant, hvis So- digheder indtage det synspunkt, at man vil
stemme imod Lissabontraktaten. Derfor virker
cialdemokratiet havde indflydelse på statsministerens kommende jobplaner. Det kunne vi selv- det besynderligt, at man nu i en alliance med
Dansk Folkeparti bliver ved med at kaste mudfølgelig overveje. Men jeg mener ikke, at de to
der på banen i forhold til en traktat, som man alting har noget med hinanden at gøre, og jeg vil
godt have lov til at sige, at vi ikke haster ratifice- ligevel er indstillet på hverken at stemme for elringen af Lissabontraktaten igennem her i Folke- ler bakke op.";Kl. 14:21
86970;Time;tinget. Der har været et endog overordentlig;Kl. 14:24
87027;title_name;"grundigt forarbejde i Folketingets EuropaudHr. Per Clausen.
valg. Der har været byger af spørgsmål, tusind";Formanden
87143;Time;"spørgsmål, til afklaring af ratificeringen af LissaPer Clausen (EL):
bontraktaten. Der har været op til flere behandDet forholder sig vel sådan, at Socialdemokralinger her i Folketingssalen, og der bliver en
terne i alliance med statsministeren vil gennemtredje behandling af Lissabontraktaten den 24.
føre Lissabontraktaten, en række ændringer og
april. Så jeg synes simpelt hen ikke, at udsagnet
fjerne forbeholdene. Sådan kan man jo blive alliom, at Folketingets partier haster Lissabontrakeret på en måske ubekvem måde.
taten igennem, har hold i virkeligheden.";Kl. 14:24
87718;Time;"Jeg vil bare spørge hr. Kim Mortensen, om det
ikke er EF-Domstolens afgørelse, der kaster grus";Kl. 14:22
87825;title_name;i maskineriet. Det er jo EF-Domstolen, der vedHr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
87920;Time;"tager, at det, der var forudsætningen for den
gamle traktat og for så vidt også for LissabonPer Clausen (EL):
Hr. Kim Mortensen har jo ret i, at der er stillet en traktaten - nemlig at spørgsmålet om faglige
konflikter ikke er et EU-retsligt spørgsmål - ikke
del spørgsmål, og de har i hvert fald bekræftet
to ting. Det er for det første rigtigt, at Lavaldom- er forudsætningen. Dermed er hele grundlaget
men bl.a. bliver, som den bliver, med henvisning for Lissabontraktaten skredet, og derfor er det
fuldstændig oplagt, rimeligt og sagligt at rejse
til det charter, der får en øget status, når man
diskussionen i tilknytning til den.
vedtager Lissabontraktaten. Det er for det andet";Kl. 14:22
88615;Time;også rigtigt, at ministeren ikke har nogen anelse;Kl. 14:25
88677;title_name;"om, hvilke konsekvenser de her domme har, og
Ordføreren.
heller ikke har nogen anelse om, hvad man skal";Formanden
88790;Time;gøre.;Kl. 14:25
88814;name_party;":
I den situation synes jeg måske, at det er lidt
Men det er vel lige så rigtigt og lige så sagligt at
mærkeligt, at Socialdemokraterne insisterer på
påpege, at verden ser forskellig ud i de 27 lande,
at færdiggøre behandlingen af Lissabontraktader er med i EU-samarbejdet, og at den traditen, før man har afklaret, hvilke redskaber man
tion, vi har, for selv at aftale vores løn- og ansæthar brug for for at forhindre det her angreb på
telsesvilkår, om muligt konflikte for det - genkonfliktretten. Det er, som om Socialdemokraterne siger, at uanset hvad må Lissabontraktaten nem konflikt sikre, at vi har så høj en organisealdrig blive blandet ind i det, fordi Lissabontrak- ring på det danske arbejdsmarked, selv om partaten er hellig, og så er konfliktretten ikke så vig- tier her i Folketinget har prøvet at forhindre det
- ikke findes i alle lande. Der er jo lande, der har
tig.";Kim Mortensen
89708;Time;"en ved lovgivning minimumsfastsat løn, og lande, der gerne vil have en ved lovgivning miniFormanden:
mumsfastsat løn.
Ordføreren.";Kl. 14:23
89848;Time;Derfor vil EU-samarbejdet jo også med fri bevægelighed af arbejdskraft, fri bevægelighed af;Kl. 14:23
89958;name_party;":
virksomheder på kryds og tværs af grænserne
Socialdemokratiets opfattelse er, at Lissabonskulle kunne regulere det de steder, hvor der er
traktaten og de domme, der er faldet ved EF-";Kim Mortensen
90155;title_name;"Ordføreren.

3638

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

rejst tvivl om det. Det er der ikke i Danmarks tilfælde: der er ikke med de domme, der er faldet,
rejst tvivl om dansk konfliktret. Vi kan jo ikke sige, at det ikke kommer, men der er ikke med de
domme, der er faldet, rejst tvivl om konfliktretten. Derfor synes jeg da, det er rimeligt at vente
på, at der nu kommer et udredningsarbejde, der
udreder, hvad det her betyder af nationale lovgivningsinitiativer, og hvad det betyder af initiativer med hensyn til EU.";Formanden
90682;Time;;Kl. 14:26
90694;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.;Formanden
90752;Time;;Kl. 14:26
90778;name_party;":
Jeg synes jo, der er et eller andet i hr. Kim Mortensens argumentation, som ikke holder, og det
kan muligvis skyldes, at han ikke har læst de
ikke 1000, men 500 spørgsmål og svar, som blev
stillet i forbindelse med ratifikationen af Lissabontraktaten. For hvordan kan man på den ene
side fastholde, at det her ikke har nogen som
helst sammenhæng med Lissabontraktaten, og
på den anden side sige, at man overhovedet ikke
ved noget og derfor skal afvente en eller en ekspertkommission, der kommer med en vurdering? Hvordan kan man på den ene side vide og
på den anden side ikke vide? Det er vel et af de
få steder i tilværelsen, hvor man trods alt må
vælge: enten ved man, eller også ved man ikke.
Hvis man så vælger, at man ikke ved, og at
man derfor må vente på at vide - altså vente på
en kommission - ville det vel være meget logisk,
at man så udskød beslutningerne om det, man
ikke ved, til efter det tidspunkt, hvor man rent
faktisk ved noget, eller sagt på et lidt mere jævnt
dansk: at man venter med at træffe beslutning
om Lissabontraktaten, indtil det også for hr. Kim
Mortensen står klart, om at Lissabontraktaten
har nogen betydning for de her domme.";Morten Messerschmidt
91950;Time;;Kl. 14:27
91962;title_name;Ordføreren.;Formanden
91983;Time;;Kl. 14:27
92001;name_party;":
Nu må spørgeren jo vide, hvor mange spørgsmål der er stillet, eftersom Dansk Folkepartis
ordfører jo har stillet en væsentlig del af dem
selv.
Jeg vil godt have lov til at gentage, at vi ikke
deltager i det spil mod EU, som Dansk Folkeparti bl.a. har i gang, hvor Lissabontraktaten bruges
som gidsel. Vi deltager i et stykke seriøst politisk

arbejde punkt 1) med at få ratificeret Lissabontraktaten her i Folketinget og punkt 2) med at få
udredt, hvilke konsekvenser de domme, der nu
er faldet i arbejdsmarkedsspørgsmålet ved EFDomstolen, har for Danmark, for dansk lovgivning og for initiativer, der skal tages vedrørende
EU - ligesom vi vil gøre ved alle mulige andre
domme, der rejser tvivl om dansk ret og vores
måde at organisere os på i Danmark.";Kim Mortensen
92765;Time;;Kl. 14:28
92777;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
92812;Time;;Kl. 14:28
92838;name_party;":
Jeg nærer overhovedet ikke nogen tvivl om, at
Socialdemokraterne ikke vil deltage i det politiske spil, det er jo sådan set bare status quo på så
mange andre områder også.
Men det ændrer jo dog ikke på, at det er besynderligt, når hr. Kim Mortensen på den ene
side kan sige, at man ikke ved, hvilken betydning disse domme har for dansk ret, for Lissabontraktaten, for EU-retten, for folkeretten, og
hvad ved jeg, og på den anden side kan sige, at
vi derfor bare skal ratificere Lissabontraktaten.
Altså, hvordan kan man på den ene side sige, at
man ikke aner, hvilke konsekvenser det her har,
og på den anden side sige, at vi i al den uvidenhed, som man går og roser sig af at have, så alligevel bare skal fortsætte?
Det logiske ville da være at lade den tvivl,
som hr. Kim Mortensen netop maner frem, føre
til, at man afventer en ratifikation - altså lader
tvivlen komme konfliktretten til gode, så at sige
- og siger: O.k., vi er i tvivl om, hvad rækkevidden er, hvilken betydning det her har for Lissabontraktaten, og derfor venter vi med at implementere, ratificere Lissabontraktaten, til efter at
vi ikke længere er i tvivl, til efter at en ekspertgruppe har udtalt sig. Det ville da altså for almindeligt begavede mennesker være den rigtige
måde at køre det på.";Morten Messerschmidt
94117;Time;;Kl. 14:29
94129;title_name;Ordføreren.;Formanden
94150;Time;;Kl. 14:29
94168;name_party;":
Nu findes der jo rigtig mange almindeligt begavede mennesker, måske ikke helt på samme niveau som Dansk Folkepartis ordfører, men alligevel er der jo stærke kræfter i den danske fagbevægelse og hos arbejdsmarkedets parter generelt - alle dem, som man trods Dansk Folkepartis ordførers mindre agtelse trods alt kan sige

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
ved, hvad de taler om. De beskæftiger sig med
det hver dag, og de har sagt: Lad nu være med
at bringe Lissabontraktaten i spil som gidsel. Få
nu gjort det her udredningsarbejde færdigt og
fundet ud af, hvad der er brug for at få lavet af
lovgivningsmæssige initiativer i Danmark: er
der brug for danske initiativer med hensyn til
EU? Det synes jeg og det synes Socialdemokratiet at Dansk Folkeparti skulle lytte til i stedet
for at bruge Lissabontraktaten som gidsel i det
her spil.";Kim Mortensen
95017;Time;;Kl. 14:30
95029;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til hr. Kim Mortensen, og næste ordfører er hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
95158;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
95195;name_party;":
Det er ved flere lejligheder blevet sagt, at man
ikke skal tage Lissabontraktaten som gidsel. Jeg
fristes til at stille spørgsmålet: Hvorfor ikke? Lissabontraktaten er en umådelig dårlig traktat.
Konfliktretten og den frie aftaleret på arbejdsmarkedet er en umådelig god idé, har dannet
udgangspunktet for det sunde klima, der siden
1899 efter septemberforliget har været på det
danske arbejdsmarked, har været hele forudsætningen for flexicuritymodellen - den model,
som alle japartierne, alle de, der farer rundt i
verden for at fortælle vidt og bredt om, hvordan
man skal indrette sit samfund på en fornuftig
måde, hver gang bruger som udgangspunkt for
alle de formaninger. Nu er det hele den model,
som er under pres, og det ville da egentlig være
meget fornuftigt, om man så tog Lissabontraktaten som gidsel. Det havde jeg faktisk ikke noget
problem med.
Egentlig må man sige, at det er forbavsende,
at den her proces er blevet mødt med en sådan
forbavselse. For de tre domme, som vi taler om i
dag - altså, Laval, Viking og Rüffert - er egentlig
fuldstændig konforme i forhold til den linje,
som EF-Domstolen udstak i 1974, da man afsagde den dom, der efterfølgende er blevet kendt
som Dassonvilleafgørelsen, hvor man meget
klart siger, at alt, hvad der direkte, indirekte, aktuelt og potentielt forhindrer den fri bevægelighed af varer, kapital, tjenesteydelser og arbejdstagere, udgør en traktatkrænkelse. Aktuelt, potentielt, indirekte og direkte - det er meget, meget svært at forestille sig, at EF-Domstolen med
den doktrin ikke på et eller andet tidspunkt ville
ramme ind i, at det da selvfølgelig udgør en hin-

3639

dring for arbejdstagernes, for varernes, for serviceydelsernes fri bevægelighed, at vi i Danmark har en anden model end i hovedparten af
de europæiske lande og hovedparten af EU's
medlemslande. Vi har jo netop i Danmark og i
Nordeuropa generelt en langt mere fri model for
arbejdsmarkedet, end man kender det fra Kontinentaleuropa, og det er nu nået dertil, at denne
model aktuelt, potentielt, direkte og indirekte
altså strider imod det indre marked, og derfor
må disse domme falde.
Så dette problem isolerer sig ikke til, som
nogle vil have det til, et spørgsmål om udstationeringsdirektivet. Det er ikke et spørgsmål om,
at man kan ændre nogle forordninger eller direktiver, for det er selve grundprincipperne for
det indre markeds funktion, man er oppe at slås
med. Og derfor må man også gøre sig klart, at
konsekvenserne af de her domme er langt mere
vidtrækkende, end at man kan stå og gøre sig lystig over, at vi nu skal have en arbejdsgruppe, og
så må vi se, om der overhovedet er noget problem. Der er et gigantisk problem, for det første
fordi man undergraver den aftalemodel, vi har,
og for det andet fordi man indlægger nye kriterier og nye betingelser for, hvornår man må
strejke, hvornår man må anvende de midler,
som ligger i Septemberforliget.
Vi har i dag en lov om arbejdsretten, som i § 9
klart opstiller den kompetence, som àrbejdsretten har, til at fortolke, hvorvidt kollektive kampskridt på begge sider - arbejdsgivere og arbejdstagere - er lovlige. Herunder ligger der også en
proportionalitetsvurdering, altså en vurdering
af, hvorvidt det mål, man søger at nå, er i overensstemmelse med de midler, man anvender for
at nå det. Der ligger en lang række kriterier i loven, som skal være overholdt. Det er netop noget, der har været aftalt i masser af år og dermed
danner udgangspunktet for de aftaler, som arbejdsgivere og arbejdstagere indgår.
Med de nye domme skal man pludselig også
inddrage alle de betingelser, der gælder for indre marked, når man overvejer, om man ville
konflikte. Så skal man overholde EF-Domstolens
proportionalitetskrav, så skal man overholde
alle de rimelighedsbetingelser, som nu ligger i
indre marked. Det vil sige, at man lægger yderligere bindinger på, hvornår man egentlig må anvende de kollektive retsskridt, som dansk ret
faktisk giver parterne lov til.
Derfor er der ingen løsning på det her problem ved at ændre i udstationeringsdirektivet
eller andre direktiver. Der er kun én løsning, og

3640

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

det er at ændre i traktaten - ændre traktaten på
en sådan måde, at det står fuldstændig klart, at
man ikke kan sætte spørgsmålstegn ved konfliktretten og ved den frie aftalemodel. Det kan
kun ske ved, at man laver en protokol, og det er
vores ønske og vores udgangspunkt.
Tanken om, at Lissabontraktaten så ikke skulle få nogen videre betydning for det her arbejde,
og at det i øvrigt ikke skulle have nogen videre
betydning for dommene, må mest af alt, hvis
man skal se det i et positivt skær, basere sig på
ren og skær uvidenhed. For med Lissabontraktaten bliver charteret om grundlæggende rettigheder opløftet til et charter med juridisk retskraft på linje med traktaterne. Og allerede nu
har vi set, hvordan de to domme - Laval- og Vikingdommen - henviser direkte til charteret i
henholdsvis præmis 90 og præmis 43 som begrundelse for de indskrænkninger, man nu foretager i konfliktretten.
Derfor er der en fuldstændig indiskutabel
sammenhæng imellem Lissabontraktaten, der
gør charteret juridisk bindende, og så dommene,
der henviser til charteret. Og derfor er der kun
én måde, hvorpå vi kan ændre det her og stoppe
det vanvid, som sådan set startede i 1974 med
Dassonvilleafgørelsen, og det er en protokol.
Det diskuterede vi den 8. april, og da Folketinget ikke ønskede at støtte det forslag, vil Dansk
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget efter debatten om B 77 8. april
d.å. lægger til grund, at der ikke er flertal for at
pålægge den danske regering at arbejde for en
tillægsprotokol til Lissabontraktaten til sikring
af den danske aftalemodel, pålægger Folketinget i stedet regeringen ved førstkommende topmøde at forlange en topmødeerklæring til sikring af, at den undergravning af konfliktretten
og aftalesystemet, der er påbegyndt med dommene Laval og Viking, bremses, og at den nordiske aftalemodel sikres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Morten Messerschmidt
101223;Time;;Kl. 14:36
101256;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget efter debatten om B 77 8. april
d.å. lægger til grund, at der ikke er flertal for at
pålægge den danske regering at arbejde for en

tillægsprotokol til Lissabontraktaten til sikring
af den danske aftalemodel, pålægger Folketinget i stedet regeringen ved førstkommende topmøde at forlange en topmødeerklæring til sikring af, at den undergravning af konfliktretten
og aftalesystemet, der er påbegyndt med dommene Laval og Viking, bremses, og at den nordiske aftalemodel sikres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i den
videre forhandling.";Svend Auken
101918;Time;;Kl. 14:37
101936;name_party;":
Nu fik vi jo igen en lang juridisk udredning. Det,
mit spørgsmål går på, er sådan lidt mere Dansk
Folkepartis ordførers holdning til det her med
konfliktret, altså det her med, at Dansk Folkeparti nu er imod at afskaffe konfliktretten og altså nærmest sådan med meget store ord er fortaler for, at vi skal have en dansk arbejdsmarkedsmodel og en konfliktret. Er det en holdning, der
er funderet i Dansk Folkeparti, eller er det en
holdning, som Dansk Folkeparti har iklædt sig
til lejligheden, i og med at Dansk Folkeparti jo
tidligere har været ude og faktisk foreslå at afskaffe konfliktretten under en dansk konflikt
sidste år?";Kim Mortensen
102578;Time;;Kl. 14:38
102611;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
102634;Time;;Kl. 14:38
102660;name_party;":
Først vil jeg altså sige, at alt, hvad der sådan set
foretages her fra denne talerstol, jo må betragtes
som juridiske udredninger, ud fra at det, som
dette Folketing gør, er at lovgive, altså lave jura,
og det håber jeg da at hr. Kim Mortensen vil indse på et eller andet tidspunkt under sit embede.
Så vil jeg, hvad angår Dansk Folkepartis
holdning til aftaleretten, sige, at den sådan set er
fuldstændig uforandret. Vi er varme tilhængere
af det system, som man har i dag, og som baserer sig på septemberforliget helt tilbage fra 1899,
hvor man netop har en meget afbalanceret tilgang af rettigheder og pligter fra begge parters
side. Det afspejles sådan set meget godt i lov om
arbejdsrettens virke, hvor man, som jeg nævnte i
min tale, i § 9 klart statuerer betingelserne for og
de omstændigheder under hvilke arbejdsretten
kan afgøre, hvorvidt konflikter er lovlige. Det
synes vi er et rigtig godt system. Vi synes, det er
rigtig godt med det fagretlige system, voldgiftssystemet, og det er jo netop derfor, at vi rent fak-

(456)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
tisk begræder, at det hele er ved at skride nu,
hvor hr. Kim Mortensen nægter at gribe ind i
forbindelse med EF-Domstolen.";Morten Messerschmidt
103865;Time;;Kl. 14:39
103898;title_name;":
Hr. Kim Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
103951;Time;;Kl. 14:39
103969;name_party;":
Det, der kan undre, er, at det lige pludselig sker
nu, hvor det passer ind i Dansk Folkepartis
kampagne mod Lissabontraktaten, at der kan
rejses tvivl om konfliktretten, hvilket ikke er en
konsekvens af de domme, der er faldet.
I forbindelse med at man så tidligere under
en arbejdskonflikt i Danmark har udtalt, at hvis
det er, at pågælderide forbund ikke kan indse
fornuften af det, er Dansk Folkeparti villig til at
fremsætte forslag om at afskaffe konfliktretten
på det danske arbejdsmarked, vil jeg sige, at
hvis der er noget, der virkelig kan true Danmarks muligheder for at have sin egen arbejdsmarkedsmodel, sin egen løndannelse, sin egen
fastsættelse af vilkår, så er det jo netop, at man
ikke har en fagbevægelse, der har en meget stor
repræsentation og en meget stor organisationsprocent på over 80, som vi har i Danmark.
Så længe vi har det, er synspunktet vel, at vi
har gode og altafgørende muligheder for selv at
have løndannelsen, fastsættelsen af løn på det
danske arbejdsmarked. Derfor er der jo ikke
brug for, at vi nationalt har partier i Folketinget,
der er med til at underminere den eneste vej, der
er for fagbevægelsen for at være stærk og repræsentativ, nemlig det at bevare konfliktretten.";Kim Mortensen
105196;Time;;Kl. 14:40
105229;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
105252;Time;;Kl. 14:40
105278;name_party;":
Jeg må erklære mig fuldstændig enig i det, som
hr. Kim Mortensen fremfører. Jeg synes, det er
meget rigtigt set, og jeg synes, det er en meget
præcis, kortfattet analyse af netop fordelene ved
at have konfliktretten, fordelene ved at have aftalesystemet, som vi kender det fra de nordiske
lande. Og netop derfor kan man jo så undre sig
over, at hr. Kim Mortensen og Socialdemokratiet
er så fuldstændig afvisende over for at indse de
åbenlyse problemer, som EF-Domstolens afgørelser afstedkommer netop i forhold til de ting,
som vi burde være enige om.";Morten Messerschmidt
105841;Time;;Kl. 14:41
105874;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.

3641";Svend Auken
105937;Time;;Kl. 14:41
105964;name_party;":
Med hr. Morten Messerschmidts varme forsvar
for konfliktretten går jeg ud fra, at det er fuldstændig udelukket, at Dansk Folkeparti medvirker til et indgreb i den verserende konflikt på arbejdsmarkedet. Det kan besvares med ja eller
nej.";Anne Grete Holmsgaard
106213;Time;;Kl. 14:41
106246;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
106269;Time;;Kl. 14:41
106295;name_party;":
Ja, jeg ville betragte det som en uskik, at lovgivere greb ind i den kamp, som selvfølgelig skal
foregå i forbindelse med en sådan proces. Det er
klart, at det er ubehageligt i en periode, hvor der
er konflikter, og hvor der er strejker. Det tror jeg
alle må se i øjnene, men til gengæld må man sige, at fordelene ved at have den model, som vi
har i dag, klart overstråler de problemer, vi altså
må opleve i den periode, hvor forhandlingsprocessen finder sted.";Morten Messerschmidt
106767;Time;;Kl. 14:42
106800;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
106838;Time;;Kl. 14:42
106865;name_party;":
Det var bare udenomssnak. Jeg vil gerne have et
klart svar. Er det, hr. Morten Messerschmidt siger om konfliktretten, ensbetydende med, at
Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder
vil være med til, at man fra Folketingets side griber ind i den konflikt, der er på arbejdsmarkedet
i øjeblikket?";Anne Grete Holmsgaard
107173;Time;;Kl. 14:42
107206;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
107229;Time;;Kl. 14:42
107255;name_party;":
Det er på ingen måde udenomssnak. Altså, jeg
ved godt, hvornår jeg snakker udenom, og det
her var ikke udenomssnak. Jeg sagde meget
klart, at jeg ville betragte det som en uskik at gribe ind i arbejdstagernes og arbejdsgivernes frie
ret til at aftale de gensidige vilkår for arbejdets
udførelse. Det er overhovedet ikke udenomssnak.";Morten Messerschmidt
107599;Time;;Kl. 14:42
107632;title_name;":
Vi går videre. Det er hr. Thomas Adelskov for en
kort bemærkning.

3642

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Svend Auken
107751;Time;;Kl. 14:43
107772;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige at få slået helt
fast, hvor vi med hensyn til det her lejlighedsstandpunkt, man har om konfliktretten i Dansk
Folkeparti, står i dag. Altså, for et par måneder
siden havde vi en konflikt om Nørrebro Bryghus. Ved den lejlighed var arbejdsmarkedsordføreren for Dansk Folkeparti ude at sige, at de
ville gribe ind over for konfliktretten, hvis det
var sådan, at man ikke bøjede sig fra.3F's side.
Da der i øvrigt blev konfliktprovokeret af Kristelig Arbejdsgiverforening, var Dansk Folkeparti
også straks ude at kritisere fagbevægelsen og
var parat til at gribe ind over for konfliktretten.
Jeg skal lige høre Dansk Folkeparti: Er det rigtigt
forstået, at det i dag så er sådan, at man gerne vil
bevare og forsvare konfliktretten?";Thomas Adelskov
108541;Time;;Kl. 14:43
108574;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
108607;Time;;Kl. 14:43
108633;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Thomas Adelskov stiller det
spørgsmål, og jeg skal forsøge at svare på den
tvivl, som, man fristes næsten til at sige tvivleren Thomas frembringer i den her sammenhæng. Jeg kan bare ganske kort sige, at Dansk
Folkeparti er tilhængere af den frie aftaleret, at
vi er tilhængere af konfliktretten, og jeg ville
egentlig ønske mig, at hr. Thomas Adelskov i al
sin tvivl også ville vende en smule af sin tvivl
imod sit eget partis meget skråsikre afvisning af
at bremse den intervention mod den frie aftalemodel, der i øjeblikket er tale om fra EF-Domstolens side.";Morten Messerschmidt
109229;Time;;Kl. 14:44
109262;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov for en kort bemærkning.";Svend Auken
109317;Time;;Kl. 14:44
109337;name_party;":
Nu behøver man ikke sammenligne mig med religiøse personligheder i den debat, vi har nu her.
Jeg synes bare, at det er relevant at få slået noget
fast. Altså, jeg går ud fra, at hr. Morten Messerschmidt er enig i, at man i hvert fald tilbage i november og december måned havde det standpunkt, at man ville gribe ind over for konfliktretten, hvis ikke 3F makkede ret. Så ville
man gribe ind.
For en måned siden stod vi i en situation,
hvor Kristelig Arbejdsgiverforening var ude at
provokere LO-forbundene. Der snakkede man
også om, at man nu ville gribe ind over for kon-

fliktretten. Jeg vil bare være helt sikker på, at fra
i dag og fremover er hr. Morten Messerschmidt,
sådan som jeg forstår ham, sammen med os andre og vil til enhver tid gerne forsvare konfliktretten, også 3F's ret til at føre konflikt imod et bryghus eller imod en restauration, eller hvad det nu
kunne være, så længe det foregår inden for lovens rammer og inden for hovedaftalen.";Thomas Adelskov
110303;Time;;Kl. 14:45
110336;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
110383;Time;;Kl. 14:45
110409;name_party;":
Altså ligefrem at skulle stå her fra Folketingets
talerstol og forpligte sig på i al evighed fremover
at skulle være sammen med Socialdemokratiet
og hr. Thomas Adelskov betragter jeg måske
som en smule vidtgående. Men i forhold til den
konkrete sag og spørgsmålet om konfliktretten
er der overhovedet ikke nogen tvivl. Dansk Folkeparti er tilhængere af den måde, som arbejdsretsloven i dag er indrettet på, med de betingelser og de vilkår, som gælder for arbejdsgivere og
arbejdstagere. Det har vi ikke haft nogen som
helst intentioner om at så tvivl om.
Men det er klart, at det, når der konfliktes,
netop ligger i § 9, som jeg tidligere gjorde mig
den ulejlighed at henvise til, at der skal foretages
en vurdering ved Arbejdsretten af lovligheden
af konflikten. Og når nu vi skal stå sammen, håber jeg så på, at hr. Thomas Adelskov også vil
gøre sig den ulejlighed at erklære sig enig med
mig i, at det må vi også værne om.";Morten Messerschmidt
111346;Time;;Kl. 14:46
111379;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
111441;Time;;Kl. 14:46
111459;name_party;":
Det er jo fristende at fortsætte den her diskussion, men det vil jeg undlade. Der er andre, der
nok er bedre til det end mig.
Det, jeg var lidt ked af, var ikke så meget hr.
Morten Messerschmidts konklusion, for den var
jo åbenbar fra starten af, men jeg var ærlig talt
lidt ked af, at hr. Morten Messerschmidt ligesom
undlod at gå de her meget konkrete paragraffer,
som Domstolen relaterer sig til, igennem, og at
han også bare sådan negligerede f.eks. udstationeringsdirektivet, som om det var fuldstændig
uden betydning, selv om der trods alt henvises
til det i både den ene og den anden dom. Det
gælder godt nok ikke Vikingdommen, men i de
andre to domme er der dog henvist til udstatio-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
neringsdirektivet. Er det efter hr. Morten Messerschmidts opfattelse fuldstændig ligegyldigt?
M. 14:47";Lone Dybkjær
112324;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
112347;Time;;Kl. 14:47
112373;name_party;":
Nej, det er klart, at dommene tager deres udgangspunkt i udstationeringsdirektivet, særlig
det problem set med EU's øjne, at vi i Danmark
har en aftalebaseret overenskomstmodel og ikke
en lovgivningsbaseret minimumsløn. Det er der,
problemerne opstår.
Man kan sagtens ændre udstationeringsdirektivet. Det ville sådan set være fint, hvis man
f.eks. sidestillede overenskomstmæssigt aftalt
løn med lovbaseret løn. Det ville bare ikke helt
ændre det problem, som EF-Domstolens afgørelse rejser i anden omgang, nemlig det forhold, at
man nu går ind og tolker proportionalitetsprincippet og de øvrige principper inden for indre
marked ind i konfliktretten. Det er altså det forhold, at hvis konfliktretten direkte eller indirekte, potentielt eller aktuelt er en hindring for arbejdstagernes, varernes eller serviceydelsernes
fri bevægelighed, så vil den alligevel stride
imod traktaten fuldstændig uafhængigt af, hvad
udstationeringsdirektivet siger. Det var derfor,
jeg forsøgte at adressere særlig den sidste del,
nemlig problemet vedrørende traktaterne og
forståelsen af indre marked siden 1974.";Morten Messerschmidt
113478;Time;;Kl. 14:48
113511;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
113563;Time;;Kl. 14:48
113581;name_party;":
Tak for den uddybning. Jeg er da glad for, at hr.
Morten Messerschmidt lige nu i modsætning til
tidligere, synes jeg, fra sin egen plads hernede
tillægger udstationeringsdirektivet betydning.
Det betyder altså også, at man godt kan komme
et skridt ad vejen ved at ændre udstationeringsdirektivet. Det må jeg forstå at hr. Morten Messerschmidts sådan set godt vil medgive. Der er
jo også henvist til det i domskonklusionerne.
Så er det jo klart, at proportionalitetsprincippet altid vil være der, men der kan vi i virkeligheden måske godt tillade os at sige, at Lissabontraktaten i den sammenhæng ikke trækker i den
forkerte retning, når det gælder om at beskytte
arbejdstager. Nu kan hr. Morten Messerschmidt
jo henvise til 25 forskellige paragraffer, men man
kan vel godt sige, at ånden i Lissabontraktaten
ikke er for mindre miljø eller for mindre arbejds-

3643

tagerbeskyttelse og alt muligt andet - jævnfør
også det franske nej til forfatningstraktaten og
den diskussion, der efterfølgende har været om
de her spørgsmål.";Lone Dybkjær
114619;Time;;Kl. 14:49
114652;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
114675;Time;;Kl. 14:49
114701;name_party;":
Ånd er jo godt, men ånd binder desværre ikke
lige så meget som ord. Og det, der fremgår klart
af charterets artikel 28, som altså med Lissabontraktaten bliver juridisk bindende, er, at nok kan
man udøve sin konfliktret, men det skal ske i
overensstemmelse med national ret og EU-retten. Det er det sidste, der er det afgørende, for
det har jo altid skullet være i overensstemmelse
med national ret. Det er der jo ikke noget nyt i.
Det nye er, at det nu skal være i overensstemmelse med EU-retten, herunder altså den måde,
som EF-Domstolen tolker indre markeds bestemmelser på. Og det er altså alt, hvad der direkte, indirekte, aktuelt og potentielt er en hindring for de fire bevægelsesfriheder, som er i
strid med traktaten.
Jeg synes, det er en stor skam, at det nu bliver
slået fuldstændig fast med Lissabontraktaten, at
man skal foretage den vurdering, hver eneste
gang der skal finde en konflikt sted på det danske arbejdsmarked eller på et arbejdsmarked i
EU generelt.";Morten Messerschmidt
115687;Time;;Kl. 14:50
115720;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
115831;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
115869;name_party;":
I SF betragter vi de tre domme, der er afsagt, Vikingdommen, Lavaldommen og Rüffertdommen, som særdeles alvorlige, og vi mener ikke,
der er nogen tvivl om, at de sætter den danske
model - eller det, man også kunne kalde den
skandinaviske model - under pres. Det betragter vi som alvorligt, og vi mener derfor, det er
vigtigt, at vi får en klar strategi for, hvordan vi
skal modgå det her. Alle tre domme anerkender
godt nok retten til kollektive kampskridt, men
de laver nogle begrænsninger i den, og de begrænsninger - må man sige - havde vi ikke forudset. Generaladvokaternes udtalelser forud for
dommene var anderledes end det, dommene
rent faktisk er faldet ud som, og man må sige, at

3644

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

den danske intervention i dommene jo sådan set
også har givet Danmark et nederlag, fordi der er
der argumenteret med, at EU hverken direkte eller indirekte har adgang til at regulere strejkeretten, og hvis EU alligevel har det, står strejkeretten på en sådan måde, at den kan anfægtes både
af den fri bevægelighed - det gælder, hvad enten det er tjenesteydelser eller andet - af forbuddet mod diskrimination og af udstationeringsdirektivet. Dermed har Danmarks synspunkt, som
man har fremlagt for domstolene, altså også lidt
et nederlag.
Vi er indstillet på at afvente resultatet fra den
arbejdsgruppe, der er nedsat, inden vi laver den
endelige strategi, men jeg vil godt sige, og det
fremgår i øvrigt også af det forslag til vedtagelse, vi har været med til at fremsætte, at vi forfølger både et EU-spor og et dansk spor. Jeg er derfor noget overrasket over, at beskæftigelsesministeren heroppefra sagde, og jeg citerer beskæftigelsesministeren, som jeg gerne vil have svarer
på det bagefter - jeg venter lige, til hr. Bøgsted er
færdig med at tale med ham.
Beskæftigelsesministeren sagde heroppefra:
Jeg forventer dermed, at vi vil kunne håndtere
dommene i en dansk kontekst.
Det tror jeg er et blålys. Jeg vil også sige, at jeg
i øvrigt selv deltog i noget af det seminar, der
var om dommene i går, og der var det også helt
klart, at LO ikke længere betragter det som en
mulighed, at man kan sikre konfliktretten fuldt
ud, kun ved at foretage ændringer eller justeringer i danske regler eller i dansk praksis. Det vil
nok kunne løse noget af problemet, men en
langsigtet strategi indebærer også, at der skal
ske noget på EU-plan.
For os er det derfor vigtigt, at begge dele er
nævnt i det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Så til de forskellige forslag, man kan forestille
sig. Enhedslisten har jo agiteret voldsomt for og det gør Dansk Folkeparti også med en særlig
dobbelthed - at man skal knytte det her op på
Lissabontraktaten. Jeg vil sige igen, som jeg har
sagt tidligere, at jeg mener, at det på nuværende
tidspunkt er en dybt problematisk strategi.
Det er en strategi, vi kunne have forfulgt, hvis
de her domme var faldet for et år siden, for så
havde vi haft mulighed for at få udarbejdet protokoller til Lissabontraktaten og arbejdet for at
få fuld tilslutning til dem. Nu er vi midt i et forløb, og ni lande har allerede ratificeret. Dermed
risikerer vi, hvis vi kører ud af det her spor som
hovedspor, at få en situation, hvor vi får et ne-

derlag på det, altså at vi ikke bare ikke får noget
igennem, men sådan set får det, der er værre,
nemlig et nederlag. Det betragter jeg som ganske problematisk, men jeg vil også tillade mig at
mene, at Dansk Folkeparti har en helt anden
dagsorden med det her.
Så er der spørgsmålet, om det så betyder, at
man intet skal gøre på EU-plan. Nej, jeg mener,
det er helt klart, at der skal ske noget på EUplan. Den måde, udstationeringsdirektivet fortolkes på i dommene, mener jeg har ændret det,
der var hensigten med det direktiv, ganske markant. Det fremgår jo af det, der hedder de indledende betragtninger, eller man kan kalde det
præamblen til udstationeringsdirektivet, at det
godt nok skal fastsætte en kerne af ufravigelige
regler for minimumsbeskyttelse for de arbejdstagere, der er udstationeret. Men det hedder også, at de ufravigelige regler om minimumsbeskyttelse, der gælder i værtslandet, altså i det
her tilfælde henholdsvis Tyskland og Sverige,
ikke må være til hinder for, at der anvendes arbejds- og ansættelsesvilkår, som er mere favorable. Det er altså tænkt som minimumsbeskyttelse, og nu er vi røget ud i den situation, at det sådan set er blevet et absolut, og at man ikke må
gå videre.
Det hedder også i præamblen eller de indledende betragtninger til udstationeringsdirektivet, at dette direktiv ikke berører retstilstanden i
medlemsstaterne, for så vidt angår retten til kollektive kampskridt. Problemet er, at dette ikke er
omsat i de egentlige artikler, og derfor bliver det
en nødvendig del af en strategi at arbejde for
det.
Men der kan også være andre og måske supplerende muligheder, nemlig en præcisering af
det, der hedder proportionalitetsbegrebet, og en
sikring af, at konfliktretten slås fast som en, der
udgør et tvingende alment hensyn.
Desuden vil jeg godt sige: Det her kræver mobilisering, det kræver mere, end at vi arbejder
herinde. Lad os ikke låse os ind i den blindgyde.
Det kræver også, at fagbevægelserne i de berørte lande og andre lande går i aktion, og jeg mener, at de skal benytte sig af den mulighed, der
er i Lissabontraktaten, for at samle 1 million underskrifter og kræve af Kommissionen, at den
tager det her op, og det vil vi tage initiativ til.
Det er et af de skridt, der skal tages for at sikre,
at vi får et Europa, hvor det ikke er acceptabelt
med social dumping, hvilket det naturligvis
ikke må være og aldrig må blive.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Anne Grete Holmsgaard
121494;Time;;Kl. 14:56
121527;title_name;":
Vi har tre, der har bedt om korte bemærkninger
til ordføreren. Den første er fru Line Barfod.";Svend Auken
121632;Time;;Kl. 14:56
121649;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er forvirret på et højere
plan, hvis SF siger, at vi ikke skal gøre noget som
helst lige nu, hvor vi har muligheden for det,
men at vi, når først vi har forpasset muligheden
for at lave noget, skal gå i gang med at samle 1
million underskrifter. Det undrer mig altså.
Det undrer mig også, at fru Anne Grete
Holmsgaard kommer med det her om, at der
ikke skal gøres noget i forhold til Lissabontraktaten, når fru Anne Grete Holmsgaards kollega,
hr. Karsten Hønge, der sidder her i Folketinget
for SF, og som er tidligere formand for en fagforening, har skrevet under på den underskriftsindsamling fra en lang række tillidsfolk, som
også LO Storbyerne er med på, hvor de faglige
kræver, at statsministeren får en erklæring fra
EU i forbindelse med godkendelsen af Lissabontraktaten, der sikrer, at EU ikke blander sig i
konfliktretten i Danmark, og kræver, at godkendelsen af Lissabontraktaten skal være betinget
af, at vi får en sådan garanti fra EU.
Så det er altså fagbevægelsen i Danmark, og
det er nøjagtig det samme, som fagbevægelsen i
Europa, den europæiske fagbevægelse, kræver.
Fru Anne Grete Holmsgaards partifælle, fru
Margrete Auken, der sidder i Europa-Parlamentet, har også været ude at udtale, at hun støtter
det krav om, at der kommer en tillægserklæring
til Lissabontraktaten.
Så hvad mener SF: Er det fru Anne Grete
Holmsgaard eller hr. Karsten Hønge og fru Margrete Auken, der tegner SF's linje?";Line Barfod
123097;Time;;Kl. 14:58
123130;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
123153;Time;;Kl. 14:58
123180;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at så vidt jeg ved,
har den europæiske fagbevægelse ikke lagt sig
fast på, hvad det er, den vil have. Og det fremgik
i øvrigt også af det seminar, som fru Line Barfod
deltog i i går, så der er ingen grund til at stille sig
uskyldig an her i Folketingssalen.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg sådan set synes, det er ret utroligt, at fru Line Barfod kan sige, at SF mener, at man absolut intet skal gøre.
Det er da simpelt hen det værste vrøvl, jeg har

3645

hørt. Jeg har faktisk gjort temmelig meget ud af
heroppefra at sige og forklare, hvorfor jeg mener, det er en farlig kurs, hvis det er sådan, at
man knytter det op på en protokol til Lissabontraktaten midt i et ratificeringsforløb, og at pege
på en række andre løsningsforslag.
Jeg er sådan set gået langt videre med at pege
på konkrete mulige strategier, end fru Line Barfod på noget tidspunkt har gjort heroppefra,
hvor hun er slået ind på en kurs, der hedder, at
vi knytter det her sammen med Lissabontraktaten, hvilket for fru Line Barfod lidt er en gratis
omgang, fordi fru Line Barfod gerne vil have, at
Lissabontraktaten går ad pommern til, og der
derfor ikke er noget som helst på spil for hende
- bortset fra den måde, man har lavet sit forslag
til vedtagelse på, hvor man jo altså faktisk knytter det sådan sammen, at man skal have den her
erklæring, inden man vil godkende Lissabontraktaten. Det kunne jo pege på, at man så ville
sige ja fra Enhedslistens side, hvad man selvfølgelig ikke vil.";Anne Grete Holmsgaard
124690;Time;;Kl. 14:59
124723;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
124774;Time;;Kl. 14:59
124791;name_party;":
Jeg forstår ikke SF, som siger, at man ønsker at
sikre konfliktretten i både Danmark og andre
EU-lande, og som jeg går ud fra også i forhold til
Rüffertdommen ønsker at sikre, at vi ikke skal
ophæve den ILO-konvention, der sikrer, at vi
må kræve ordentlige løn- og arbejdsforhold. Jeg
går ud fra - og det er et spørgsmål - at SF også
ønsker, at vi skal kunne bibeholde den ILO-konvention, og at vi skal kunne kræve ordentlige
løn- og arbejdsforhold.
Hvis vi skal sikre det, skal vi ifølge udenrigsministeren have en regeringskonference med en
juridisk bindende erklæring i tillæg til en traktat. Det er lige nu, der er en traktat undervejs i
EU-systemet. Hvis man skal have en traktat på
et senere tidspunkt, en regeringskonference på
et senere tidspunkt, kan vi være mange år ude i
fremtiden. Der kan nå at ske meget social dumping inden da.
Hvad er det, der gør, at SF ikke vil handle nu?
Hvorfor støtter SF regeringen i, at vi skal haste
Lissabontraktaten igennem i stedet for at vente
til november, ligesom man gør i Sverige?";Line Barfod
125832;Time;;Kl. 15:00
125865;title_name;":
Ordføreren.

3646

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Svend Auken
125931;Time;;Kl. 15:00
125958;name_party;":
Lad mig stille et spørgsmål til fru Line Barfod.
Fru Line Barfod sagde heroppefra, at det at ændre udstationeringsdirektivet betragtede hun
som meget op ad bakke og som meget svært.
Det er jo et direktiv, der vedtages med kvalificeret flertal. Fru Line Barfod mener imidlertid, at
det er muligt at få en protokol igennem, som
kræver enstemmighed, midt i et ratifikationsforløb, hvor ni lande allerede har ratificeret. Så
hvad tror fru Line Barfod - sådan ud fra almindelig sammentælling - det er mest sandsynligt
at man kommer hurtigst til et succesrigt resultat
med?";Anne Grete Holmsgaard
126537;Time;;Kl. 15:01
126570;title_name;":
Fru Line Barfod er afskåret fra at tage ordet, da
hun kun har to korte bemærkninger. Det er ikke
det samme, som at ordføreren har forbrudt sig
mod reglerne, men sådan fungerer vores system.
Det er bare af hensyn til seerne.
Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
126881;Time;;Kl. 15:01
126907;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg lyttede jo til, hvad fru
Anne Grete Holmsgaard sagde, og jeg har også
læst det her forslag til vedtagelse, som fru Anne
Grete Holmsgaard har været medforslagsstiller
på.
Jeg undrer mig en lille smule over, at hele den
diskussion, som vi havde her i Folketinget den
8. april, hvor fru Anne Grete Holmsgaard gjorde
sig til talskvinde for, at vi skulle have en topmødeerklæring, overhovedet ikke er blevet medtaget i det her forslag til vedtagelse.
Da vi den 8. april diskuterede, hvad vi skulle
gøre, foreslog jeg, at vi skulle have en protokol,
men det ville fru Anne Grete Holmsgaard ikke
gå med til, hun ville have en topmødeerklæring.
Nu har jeg så i dag sagt, at jeg godt kan se, at der
ikke er flertal for en protokol, og derfor er jeg
kommet med et forslag til vedtagelse, hvori det
bliver sagt, at vi må have en topmødeerklæring,
og så kommer fru Anne Grete Holmsgaard med
et forslag, som overhovedet ikke indeholder ordet topmødeerklæring. Er det ikke en lille smule
mærkeligt?";Morten Messerschmidt
127925;Time;;Kl. 15:02
127958;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
127982;Time;;Kl. 15:02
128009;name_party;":
Jeg vil sige, at der i vores strategi også indgår en
topmødeerklæring, men det her er jo et forslag
til vedtagelse, der er fremsat af flere, hvoraf der i
hvert fald er nogle, der endnu ikke helt er nået
til at se det som en mulighed, men vi har ikke
udelukket, at vi kan få dem til at se det som en
mulighed.
Jeg mener, at en topmødeerklæring kan være
en vigtig brik for at gøre det fuldstændig klart
over for resten af Europa, at vi ikke vil acceptere
social dumpning, at vi ikke vil acceptere, at konfliktretten bliver indskrænket. Derfor opererer
vi selvfølgelig også med den mulighed, som vi
også gjorde det i den debat, vi havde den 8.
april.";Anne Grete Holmsgaard
128668;Time;;Kl. 15:03
128701;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
128761;Time;;Kl. 15:03
128787;name_party;":
Nu vil en topmødeerklæring ikke have nogen
som helst videre betydning, for EF-Domstolen
vil ikke være bundet af den alligevel og kan bare
juble derudad i sin egen bane.
Men jeg synes dog, at det er besynderligt, at
fru Anne Grete Holmsgaard, når hun den 8.
april gav nogle af os et lille håb om, at hun ville
støtte dette næstbedste skridt, kan man sige, i
dag i sin iver efter at være sammen med alle de
andre jubeleuropæiske partier end ikke formår
at gennemtrumfe det synspunkt, som hun havde den 8. april, og jeg vil sige, at det er en meget,
meget skuffende udmelding fra SF.
Kunne SF ikke bare for en enkelt gangs skyld
få vendt skoene væk fra de bonede gulve og tilbage til virkeligheden og se på, hvad problemerne her reelt er, og indse, at det ikke altid handler
om bare at være med i selskabet af japartier, men
at det også nogle gange handler om at finde venner dér, hvor man rent faktisk kan få resultater?";Morten Messerschmidt
129717;Time;;Kl. 15:04
129750;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
129773;Time;;Kl. 15:04
129800;name_party;":
Nu må jeg sige, at hr. Morten Messerschmidt
vist løber rundt på flere bonede gulve, end jeg
og de andre SF'ere gør. Det er vist sådan set hr.
Morten Messerschmidt, der klynger sig til regeringen og har meget travlt med at blive dér, og
jeg kunne jo så fristes til at sige: Hvor er hr. Mor-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

3647 -

ten Messerschmidts og Dansk Folkepartis evne
protokol til en traktat havde været en langt mere
til at gøre noget ved det her i forhold til regerin- gangbar vej, hvis de her domme var faldet for et
år siden - det tror jeg faktisk hr. Per Clausen er
gen? Hvor er den henne?";Anne Grete Holmsgaard
130418;Time;"enig med mig i - og at det er så svært, at vi risiFørste næstformand (Svend Auken):
kerer et nederlag, hvis vi kører ad det spor på
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærknuværende tidspunkt. Jeg kan godt forstå, at
ning.
man gerne vil køre ad det spor, for jeg er også";Kl. 15:04
130703;Time;vred over det, der er foregået. Men man bliver;Kl. 15:04
130767;name_party;":
altså også nødt til at sige, at det vigtigste er, at vi
Jeg skal ikke fordybe mig i, om det er fru Anne
får en sejr, og at vi undgår at køre ud ad nogle
Grete Holmsgaard eller hr. Morten Messerspor, hvor vi risikerer at få et nederlag.
schmidt, der har det bedst på de bonede gulve,
Hvis man nu forestiller sig, hvordan de lande,
men i stedet vende tilbage til sagen.
der har ratificeret, vil reagere på det her - og det
Sagen er jo, at det, der er sket ved den afgøer altså ni lande - og hvad de så vil sige, så er
relse, som Domstolen har truffet her, er, at man
det formentlig: Gå ad pommern til! Det er ikke
grundlæggende har ændret ved forudsætningen nogen særlig god situation i en sag, som er så
for Lissabontraktaten, nemlig fra en opfattelse
vigtig. Men jeg siger igen, som jeg har sagt før, at
af, at det ikke var EF-Domstolen, der traf afgørel- vi også opererer med muligheden for at få det
se om konflikter, til, at det er EF-Domstolen.
op på et topmøde for at sende det meget klare
Derfor er fru Anne Grete Holmsgaard også
signal, at det er uacceptabelt at lave den her indenig i - sådan har jeg forstået det - at hvis bare
skrænkning i konfliktretten, for vi vil ikke acdet var kommet lidt tidligere, havde det været
ceptere social dumpning.";Per Clausen
132034;Time;en god idé at tage det op i forbindelse med Lissabontraktaten. Men det er også, fordi fru Anne;Kl. 15:07
132162;title_name;":
Grete Holmsgaard må indrømme, at der er én
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
132256;Time;fordel for Danmark i forhold til Lissabontraktaten, som ikke eksisterer, når vi snakker direktiv,;Kl. 15:07
132371;name_party;":
og det er, at der faktisk skal være enighed, førJeg kan forstå, at grunden til, at fru Anne Grete
end Lissabontraktaten kommer igennem. Og så
Holmsgaard ikke vil bruge den helt unikke situkan fru Anne Grete Holmsgaard godt sige, at vi
ation, at der skal være enighed om Lissabontraktager Lissabontraktaten som gidsel, men hvad er taten, til at opnå et resultat, er en forventning
grunden til, at man ikke kan kræve, at der tages
om, at der så vil være venlighed over for Danhøjde for, at hele grundlaget for Lissabontraktamark efterfølgende.
ten på det her område er skredet, inden man raDet, der så bliver fuldstændig ubegribeligt,
tificerer den? Det er vel ikke at tage Lissaboner, hvorfor et SF-synspunkt om, at man ønsker,
traktaten som gidsel?
at der skal være en erklæring om de konsekvenKl. 15:05 ser, som EF-Domstolen medførte i forhold til
konfliktretten i Danmark, inden man ratificereFørste næstformand (Svend Auken):
de Lissabontraktaten - som i hvert fald nogle
Ordføreren.";Per Clausen
133369;Time;medlemmer af SF har skrevet under på - og det,;Kl. 15:05
133443;name_party;":
som fru Margrete Auken har sagt, nemlig at der
Jeg mener for det første ikke, at det er rigtigt, at
skal være en særlig klausul som tilføjelse til Lissabontraktaten, nu i det forslag til vedtagelse,
hele grundlaget for Lissabontraktaten er skresom SF i dag stemmer for, er blevet til »samt bedet. Det, der står i den traktat, er stort set det
hovet for eventuelle initiativer over for EU«.
samme som det, der stod i den forudgående til
Det, der sker i dag, er jo, at fru Anne Grete
den, vi har i øjeblikket, på det her område. Det,
der er sket, er, at Domstolen har truffet nogle ab- Holmsgaard og SF stemmer for regeringens posolut elendige afgørelser, og det må man selvføl- litik, i håbet om at den engang bliver lidt fornufgelig reagere politisk på, og det er det, vi står og tigere.";Anne Grete Holmsgaard
134242;Time;"diskuterer nu, nemlig hvad der er en klog strateFørste næstformand (Svend Auken):
gi.
Jeg har så også flere gange sagt, og jeg vil ger- Så er det ordføreren.
ne gentage det, at en mulig strategi med at få en

3648

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Kl. 15:08
134503;Time;;Kl. 15:08
134530;name_party;":
Nu er det jo svært for de folk, der ikke er til stede her, at svare, så jeg vil sige om fru Margrete
Auken, at det, hun i bund og grund har sagt, er,
at hun støtter det, som den europæiske fagbevægelse går efter.
Men jeg vil godt spørge igen: Tror Enhedslisten selv på, at der er en rimelig chance for succes med en strategi, hvor man vil have en protokol ind midt i et forløb? Hvis Enhedslisten gør
det, er det jo, fordi Enhedslisten gerne vil stemme nej, og hvis de får muligheden - det får de jo
i Folketingssalen - så vil stemme nej til Lissabontraktaten.
Dermed knytter det her sig så stærkt til Lissabontraktaten, at man i virkeligheden risikerer at
komme ud i noget, der er en dårlig strategi for
sikringen af konfliktretten og for sikringen mod
social dumping.";Anne Grete Holmsgaard
135310;Time;;Kl. 15:09
135343;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Helle
Sjelle.";Svend Auken
135457;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
135486;name_party;":
Emnet for dagens forespørgselsdebat hænger
endnu en gang sammen med EF-Domstolen, og
i hvilken grad Danmark er parat til at acceptere
den domstols fortolkning af de fælles regler i
EU. Det har jo bestemt været genstand for debat
før, men denne gang er fokus rettet mod Domstolens påståede indblanding i den danske konfliktret.
Som udgangspunkt vil jeg egentlig gerne
minde om, at Domstolen jo i høj grad har været
med til at fastslå og forbedre borgernes rettigheder, ikke mindst i forhold til f.eks. ligestilling. På
bl.a. dette område, men også andre områder, er
der afsagt domme, som vi har været tilfredse
med. Udenrigsministeren har også slået fast, at
dommene i Laval-, Viking Line- og Rüffertsagerne ikke umiddelbart påvirker den danske arbejdsmarkedsmodel. Det er en analyse, som vi
også har hørt fra arbejdsmarkedets parter, og
det er ganske betryggende.
Det er også betryggende, at udenrigsministeren og regeringen naturligvis er parate til at forsvare konfliktretten og den danske arbejdsmarkedsmodel, hvis det skulle vise sig at blive nødvendigt i fremtiden. Men umiddelbart ser det
altså ikke ud til, at modellen bliver anfægtet af

de omdiskuterede domstolsafgørelser. Heller
ikke Sverige eller Tyskland har indtil videre
foretaget sig noget i forhold til EU-systemet, selv
om det er dem, der p.t. er mest berørt.
Vi Konservative er enige med spørgerne i, at
vi naturligvis i Danmark skal holde et vågent øje
med udviklingen i domstolsafgørelserne på det
her område. Siden opbygningen af EF's indre
marked for alvor tog fart i slutningen af 1980'erne, har der jo med mellemrum været rejst en helt
overordnet debat om, om strejkeretten til dels
kunne være uforenelig med det indre marked.
Men det må også siges, at der ikke har været
gjort noget forsøg på at anfægte den ret gennem
EU-regler. Det siger sig selv, at et sådant forsøg
selvfølgelig ikke vil have nogen gang på jord.
Derfor er jeg også nødt til at sige, at vi Konservative lidt ser denne debat, som om spørgerne har set spøgelser. Der er på nuværende tidspunkt ikke, noget at komme efter, og skulle der
være det på et tidspunkt, har vi jo også hørt regeringen sige her i dag, at så er den parat til at
skride ind.";Helle Sjelle
137687;Time;;Kl. 15:11
137720;title_name;":
Vi beder lige ordføreren om at blive stående. Det
er først fru Line Barfod.";Svend Auken
137807;Time;;Kl. 15:12
137824;name_party;":
Det er muligt, at ordføreren mener, det er at se
spøgelser, men nu er det jo altså ikke os, der har
afsagt de domme, det er EF-Domstolen. Det er
regeringen, der på adskillige spørgsmål har svaret, at man ikke kan sige noget præcist om konsekvenserne i Danmark af dommene. Man kan
ikke engang svare os på endnu, om vi er nødt til
at opsige den ILO-konvention, der hidtil har betydet, at vi har kunnet kræve ordentlige løn- og
arbejdsvilkår ved offentlige arbejder. Det er dog
rimelig afgørende at vide, om vi i Danmark skal
konkurrere på lige vilkår, eller, som EF-Domstolen siger, om formålet med det her er, at man
skal kunne konkurrere med social dumping,
med dårligere løn- og arbejdsvilkår.
Mener fru Helle Sjelle virkelig, at hun har alle
de svar, som vi ikke kan få fra regeringen, på,
hvad konsekvenserne er af de her domme?";Line Barfod
138667;Time;;Kl. 15:12
138700;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
138723;Time;;Kl. 15:12
138741;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, at jeg har alle svarene
på de emner, der er rejst her, men jeg har bare

(457)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
lyttet til og noteret mig, hvad udenrigsministeren jo også har fremført her i dag, nemlig at det
netop ikke er tilfældet, at den danske arbejdsmarkedsmodel er under pres. Men derudover
synes jeg selvfølgelig også, at det er væsentligt
at notere sig, at regeringen nu har sat et udredningsarbejde i gang, hvor man vil se nærmere
på, om der eventuelt skulle være noget, der gør,
at man er nødt til at justere de danske regler. Endelig synes jeg, det er væsentligt, hvis det i fremtiden skulle vise sig, at der bliver problemer i
forhold til f.eks. konfliktretten, at så har den
danske regering også tilkendegivet, at man er
parat til at tage det op i EU-systemet.";Helle Sjelle
139552;Time;;Kl. 15:13
139585;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
139646;Time;;Kl. 15:13
139663;name_party;":
Der er temmelig mange, bl.a. LO, der har den
vurdering, at det er nødvendigt at tage sagen op
i EU-systemet, hvis man skal have en langsigtet
løsning, der sikrer konfliktretten, og sikrer, at vi
har ret til at have ordentlige løn - og arbejdsvilkår i Danmark.
Men jeg kan bare ikke forstå - må jeg sige til
fru Helle Sjelle - hvad det er, der haster så meget, at vi ikke kan vente på dette udredningsarbejde. Hvis fru Helle Sjelle er fuldstændig overbevist om, at udredningsarbejdet vil give hende
ret i, at der ikke er nogen problemer, hvorfor så
ikke afvente det udredningsarbejde, før man
godkender Lissabontraktaten? Hvorfor ikke
vente til efter udredningsarbejdet med at godkende den? Hvad er det, der haster så meget, at
vi skal have stemt Lissabontraktaten igennem på
torsdag? Hvorfor vil man ikke være sikker på, at
konfliktretten er sikret? Og hvorfor vil man ikke
være sikker på, at vi kan kræve ordentlige løn og arbejdsvilkår, og at vi kan kræve, at konkurrence er på lige vilkår, og at vi ikke får social
dumping?";Line Barfod
140701;Time;;Kl. 15:14
140734;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
140767;Time;;Kl. 15:14
140785;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt at slå fast, at Lissabontraktaten og de domme, der er faldet, ikke
umiddelbart har noget med hinanden at gøre.
Det handler bl.a. om, at de domme, der er faldet,
er faldet på et eksisterende traktatgrundlag. Det

3649

er derfor, vi ikke ser nogen umiddelbar sammenhæng med Lissabontraktaten.";Helle Sjelle
141117;Time;;Kl. 15:15
141150;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
141211;Time;;Kl. 15:15
141228;name_party;":
Jeg vil spørge fru Helle Sjelle, om det ikke er rigtigt forstået, at den danske regering i forhold til
de her domme klart og utvetydigt skrev, at det
var regeringens opfattelse, at EF-Domstolen
ikke havde nogen adgang til at blande sig i, om
der var konfliktret eller ej, og at den danske regering heller ikke lagde skjul på, at det var et
meget vigtigt spørgsmål for regeringen. Er fru
Helle Sjelle så ikke enig i, at når det går præcis
modsat, så betyder det, at for det, der vedrører
de faglige konflikters område, har de her domme betydet, at det, der var grundlaget for den
eksisterende situation i forhold til det, der er
grundlag for Lissabontraktaten, afgørende har
forandret sig, og at der derfor er al mulig grund
til at tage det op i EU?";Per Clausen
141988;Time;;Kl. 15:15
142021;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
142054;Time;;Kl. 15:15
142072;name_party;":
Jeg synes, at det, der er væsentligt at slå fast, er,
at regeringen siger, at den danske model umiddelbart ikke er under pres. Hvis det skulle vise
sig, at den senere kommer det, er man parat til
at tage det op i EU-systemet. Nu har man i
øvrigt tænkt sig at se videre på sagen i et udvalg. Så synes jeg faktisk ikke, at man umiddelbart kan gøre mere i forhold til de ting, som vi
drøfter her i dag. Der er ikke nogen tvivl om, at
skulle konfliktretten komme under pres, så er
det noget, som regeringen gerne vil kæmpe for.";Helle Sjelle
142607;Time;;Kl. 15:16
142640;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
142691;Time;;Kl. 15:16
142708;name_party;":
Jeg vil spørge fru Helle Sjelle, om jeg skal forstå
det på den måde, at baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti er med til at fremsætte det
forslag til vedtagelse i dag, er, at man ikke mener, at den danske arbejdsmarkedsmodel er under pres. For hvis den havde været det, ville
man have foreslået langt mere håndfaste ting.

3650

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Per Clausen
143092;Time;;Kl. 15:16
143126;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
143150;Time;;Kl. 15:16
143168;name_party;":
Jeg gentager gerne mig selv. Hvis man lytter til
det, som udenrigsministeren og regeringen har
sagt her i dag, fremgår det, at arbejdsmarkedsmodellen ikke umiddelbart er under pres. Kommer den det, er man parat til at gøre noget for
det i EU-systemet. Derfor støtter vi også det forslag til vedtagelse, som ligger her i dag.";Helle Sjelle
143504;Time;;Kl. 15:16
143537;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort
bemærkning.";Svend Auken
143607;Time;;Kl. 15:17
143633;name_party;":
Det var interessant at høre fru Helle Sjelle forklare, at da Lissabontraktaten ikke ændrer på
det regelgrundlag, som altså har været udgangspunktet for de domme, vi taler om her i dag, er
der ingen grund til at anfægte ratifikationen af
Lissabontraktaten. For jeg tror, at der er mange,
der må se det modsat: at netop fordi Lissabontraktaten ikke anfægter eller ændrer det grundlag, som har været udgangspunktet for de her
domme, er der rent faktisk stor grund til at diskutere Lissabontraktaten.
Det, som fru Helle Sjelle sådan set siger, forstår jeg, er, at muligheden for at afsige domme,
der indskrænker konfliktretten, og som anfægter den nordiske aftalemodel, vil være fuldstændig uforandret, når Lissabontraktaten træder i
kraft. Er det det, fru Helle Sjelle siger?";Morten Messerschmidt
144417;Time;;Kl. 15:17
144450;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
144473;Time;;Kl. 15:17
144491;name_party;":
Nu er jeg aldrig særlig tryg ved, at hr. Morten
Messerschmidt prøver på at genfortælle, hvad
jeg siger, men jeg skal prøve at gøre det ganske
klart. Jeg vil gerne slå fast, at for mig at se er de
her domme faldet under et andet traktatgrundlag, og det er derfor, at vi ikke mener, at de domme umiddelbart har noget at gøre med Lissabontraktaten.";Helle Sjelle
144848;Time;;Kl. 15:18
144881;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
144942;Time;;Kl. 15:18
144968;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi enige om, at disse domme er
faldet med henvisning til bestemmelser om det
indre marked, altså under søjle 1. Hvis fru Helle
Sjelle mener, at det regelgrundlag under det indre marked i Nicetraktaten er et andet traktatgrundlag end det, der vil træde i kraft, når man
på et eller andet ulyksaligt tidspunkt finder
frem til at lade Lissabontraktaten træde i kraft,
kunne jeg godt tænke mig at bede hende om at
pege på, hvor forskellen er.
Hvad er det præcis for nogen dele af det indre marked, som med Lissabontraktaten bliver
ændret i forhold til Nicetraktaten? Jeg tror ikke,
det er den store åbenbaring, at svaret selvfølgelig er, at det er meget, meget begrænset. Det er
ikke de dele, der ændres med Lissabontraktaten,
og derfor er det jo dybt besynderligt, at fru Helle
Sjelle kan argumentere for, at man ikke kan diskutere Lissabontraktaten, for problemerne videreføres med Lissabontraktaten.";Morten Messerschmidt
145897;Time;;Kl. 15:19
145930;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
145963;Time;;Kl. 15:19
145981;name_party;":
Jeg prøver en gang til at sige, at efter min opfattelse er de domme, der er faldet, faldet på det
eksisterende traktatgrundlag, og det er derfor,
de ikke har noget umiddelbart at gøre med den
Lissabontraktat, som vi vedtager på torsdag.
Jeg ved jo godt, at hr. Morten Messerschmidt
er ude i et helt andet ærinde. Hr. Morten Messerschmidt bryder sig ikke om EU og synes, at
alt, hvad der har med EU at gøre, er forfærdeligt, og det er også derfor, at man ikke støtter
Lissabontraktaten. Det er jo det, det egentlig
handler om: nu handler det bare om at forpurre
den her ratificering af traktaten på alle mulige
måder.";Helle Sjelle
146609;Time;,;Kl. 15:19
146644;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Svend Auken
146758;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
146787;name_party;":
De tre domme har jo sat sindene i bevægelse, og
det er vel naturligt nok, også af den grund at regeringen jo udtrykte stor bekymring, da de
domme kom. Det betyder jo så, at der er rig anledning for modstandere af EU-samarbejdet til

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
at tage fat i dommene. Det betyder ikke, at jeg
mener, at de er uproblematiske, men den måde,
som det har kørt på, har også gjort, at det er blevet muligt for modstanderne at tage så meget fat
i dommene, som de nu har kunnet. Det er jo helt
klart, som også fru Helle Sjelle sagde, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti selvfølgelig ønsker at
kaste så meget grus i maskineriet, som man
overhovedet kan, og nu bruger man altså Lissabontraktaten som gidsel.
Jeg vil sige, at skal man endelig bebrejde regeringen noget, så synes jeg godt, at man kan bebrejde regeringen - det kan jeg også gøre i mange andre anledninger, men i den her sammenhæng ikke så ofte som i andre sammenhænge at det arbejde kom så sørens sent i gang. Det :
havde været rart, hvis det arbejde var blevet sat i
gang, lige så snart de der domme var kommet,
for så havde vi vel vundet en måned eller to, og
så havde vi måske været fri for at stå her på talerstolen uden at have noget ordentlig dokumentation, andet end hvad vi har haft hele tiden. Altså, vi har haft de domme hele tiden, og
der har været forskellige fortolkninger af dem,
men vi har jo ikke haft arbejdsgruppens resultat.
Det synes jeg sådan set er surt, for i virkeligheden føler jeg, at vi spilder ret meget tid ved at
trampe rundt, fordi vi ikke får noget nyt input
om, hvad hele den her sag handler om. Men sådan er det politiske liv selvfølgelig også indimellem.
I Det Radikale Venstre er vi ikke tilhængere
af, at man tager Lissabontraktaten som gidsel på
nogen måde. Vi har altså et overordnet formål
med at få det her traktatarbejde afsluttet og ønsker ikke som Enhedslisten og Dansk Folkeparti
at tage Lissabontraktaten som gidsel.
Det har jo så - og her kan jeg jo bruge formandens ord af hensyn til seerne, hvis der skulle
være nogen - været diskuteret meget, hvorfor
man ikke gør ligesom Sverige. Men i Sverige er
de jo ikke færdige med deres arbejde, når de siger ja til Lissabontraktaten. De er ikke færdige
med det udvalgsarbejde, de har i gang, når de siger ja til Lissabontraktaten. Den eneste grund til,
at Sverige ikke ratificerer før i november, er, at
de er længere om deres arbejde, end vi er. De har
selvfølgelig heller ikke så mange erfaringer med
traktatarbejde, som man har i Danmark. De har
ikke så mange erfaringer med behandlingen af
de europæiske spørgsmål, så de er ganske enkelt
længere om det. De har været medlem i kortere
tid, end vi har, og formentlig derfor kører tingene langsommere. Men det har altså ikke noget

3651

med udvalgsarbejdet på det her område at gøre.
Det synes jeg bare er vigtigt at slå fast, så vi ikke
bliver ved med at have den myte kørende:
Hvorfor venter vi ikke ligesom Sverige? De to
ting har slet ikke noget med hinanden at gøre.
Så kan man måske i hvert fald lade være med at
blive ved med at tale om netop Sverige: det ved
jeg ikke om man kan, for man har det jo med at
gentage ting, men det er altså i hvert fald ikke
sandt, det man siger om Sverige.
Jeg vil så sige, at vi i Det Radikale Venstre
selvfølgelig heller ikke er tilhængere af social
dumping, men alligevel vil vi ikke tage Lissabontraktaten som gidsel. Vi mener, at det afgørende er, at når vi endelig på et eller andet tidspunkt får nogle bud fra den her arbejdsgruppe forhåbentlig både på, hvad vi kan gøre nationalt, og hvad vi kan gøre internationalt, og hvis
ikke vi får nogle bud på, hvad vi kan gøre internationalt, bliver vi jo nødt til at arbejde videre i
en anden sammenhæng - ja, så kan man måske
tage en diskussion og finde ud af, hvad man rent
faktisk kan gøre, i stedet for at vi står her og
tramper rundt i nøjagtig det samme grundlag,
som vi havde for 3-4 måneder siden, og der derfor ikke kommer det ringeste nyt frem i debatten.";Lone Dybkjær
150773;Time;;Kl. 15:23
150806;title_name;":
Vi har først hr. Morten Messerschmidt. Jeg skal
gøre hr. Morten Messerschmidt, der bad om ordet ved at knipse med fingrene, opmærksom på
- som jeg tidligere har sagt til finansministeren at dette er et parlament, hvor man kan få ordet
uden at knipse, og ikke et udskænkningssted.
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
151146;Time;;Kl. 15:24
151172;name_party;":
Svarene herinde minder ellers nogle gange om
dem, man får på et udskænkningssted. Men tak
for formaningen, vil jeg sige til formanden.
Det, jeg bare gerne vil spørge fru Lone Dybkjær om, er, hvordan det kan være, at fru Lone
Dybkjær, som dog indrømmer, at der kan være
problemer i den her sammenhæng, i dag ikke
rigtig ser et behov for en proaktiv holdning fra
dansk side, når hun den 8. april, da vi diskuterede det her sidst, rent faktisk lagde sig op ad den
holdning, som fru Anne Grete Holmsgaard havde om, at man skulle arbejde for en topmødeerklæring.
Jeg synes, det er ærgerligt, at den vilje, som vi
hørte den 8. april om en topmødeerklæring, ikke

3652

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)

eksisterer i dag, eller er det bare sådan en tilfældighed, at det er gledet ud af fru Lone Dybkjærs
tale?";Morten Messerschmidt
151988;Time;;Kl. 15:25
152021;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
152044;Time;;Kl. 15:25
152062;name_party;":
Nu synes jeg, at der er rigeligt med gentagelser
fra Folketingets talerstol, og derfor har jeg heller
ikke gentaget alt, hvad jeg har sagt. Jeg vil gerne
sige, at jeg sådan set er enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at man skal prøve at lave de proaktive tiltag, man kan, men jeg har bare en vigtig
tilføjelse: Jeg vil være nogenlunde sikker på, at
de virker. Derfor synes jeg, det kan være en udmærket idé med en topmødeerklæring, men jeg
vil være hundrede procent sikker på, at vi får
den topmødeerklæring, og at den ikke bliver
hældt ned af brættet, før jeg går ind i den form
for proaktivitet.
Det er så i øvrigt min opfattelse, at det ikke altid er den bedste måde at få tingene igennem på,
ved at man har proklameret et eller andet, som
man vil have, og så får man det igennem. Jeg vil
sige, at det i hvert fald somme tider er min erfaring og partiets erfaring, at det, man ikke praler
med, får man nemmere igennem.";Lone Dybkjær
152997;Time;;Kl. 15:25
153030;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Svend Auken
153090;Time;;Kl. 15:26
153116;name_party;":
Nu siger fru Lone Dybkjær, at det skal være
virksomt, og det kan vi i hvert fald med sikkerhed sige at en topmødeerklæring næppe vil være. Men hvilke forestillinger gør fru Lone Dybkjær sig så? Altså, det eneste, der reelt vil være
virksomt, er at få en protokol, for en protokol
har traktatstatus og er derfor bindende for EFDomstolen i dens videre virke.
Når fru Lone Dybkjær nu taler om denne
virksomhed, hvad er det så præcis, hun tilsigter?
Hvad er det præcis for nogle redskaber, hun vil
overveje at tage i brug? Jeg ved godt, at det måske vil gå lidt imod den strategi, som fru Lone
Dybkjær lige har fremlagt, om, at man helst skal
holde det hele sådan lidt i smug, indtil man kan
springe op af en dåse og få det hele, som man vil
have det, men jeg må indrømme, at jeg er overvældet af spænding og derfor alligevel håber, at
fru Lone Dybkjær vil løfte sløret for det her.";Morten Messerschmidt
154007;Time;;Kl. 15:26
154040;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
154064;Time;;Kl. 15:26
154082;name_party;":
Det er jeg virkelig glad for at hr. Morten Messerschmidt er. Men jeg sagde som det allerførste, at
jeg nu synes, det vil være vigtigt at få det arbejde færdigt. Hvis jeg endelig skulle komme med
en alvorlig henstilling i dag, er det at opfordre
beskæftigelsesministeren til at fremskynde det
arbejde. Jeg synes, det ville være overordentlig
nyttigt, hvis vi ikke skulle vente med at få det til
slutningen af juni. Det ville være ret formålstjenligt, at vi havde det tidligere - i begyndelsen af
juni - for så kunne man begynde at agere på det
grundlag.
Jeg vil så sige, at det jo kommer an på, hvad
der står i topmødeerklæringen. Det er jo ikke
alle topmødeerklæringer, der bare er sådan fuldstændig ud i det blå. Det kommer jo an på, hvad
topmødeerklæringen forpligter sig til. Hvis man
bare siger, at vi i øvrigt mener et eller andet plidderpladder, er det rigtigt, at det ikke fører til noget, men der kunne jo godt stå noget mere betydningsfuldt i topmødeerklæringen, sådan at
det faktisk havde en eller anden forpligtende karakter.
Jeg vil ikke lægge mig fast på, hvad vi skal
gøre på hverken det nationale eller det internationale plan, før den arbejdsgruppe er færdig. Vi
diskuterer hele tiden helt ud i det blå, fordi vi
ikke er et skridt videre end de domme. Der er
ikke kommet nogen som helst ekspertudsagn,
der er ikke kommet nogen udredninger, der er
ikke kommet nogen ting. Vi står bare her og diskuterer på basis af de domme, og man kan jo høre, at de fleste siger nøjagtig det samme - sådan
set inklusive mig selv - men det er man jo mere
eller mindre tvunget til.
Jeg vil gerne se den arbejdsgruppes arbejde
gjort færdigt. På basis af den arbejdsgruppe synes jeg, at vi kan finde ud af, hvad der er at gøre
nationalt, og hvad der er at gøre i EU-sammenhæng. Jeg synes faktisk, det er lidt afgørende
med den basis, før man finder ud af, hvilke konkrete initiativer man skal tage også i EU-sammenhæng.";Lone Dybkjær
156009;Time;;Kl. 15:28
156042;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Svend Auken
156116;Time;;Kl. 15:28
156133;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at fru Lone Dybkjær gerne vil se resultatet af udredningsarbejdet, før Det Radikale Venstre beslutter, hvad de
gerne vil. Hvorfor så ikke afvente det udredningsarbejde? Der er jo intet, der gør, at Danmark skal godkende Lissabontraktaten nu, og at
det ikke kan vente til efteråret. Der er intet, der
gør, at det skal være om 2 dage, at Danmark ratificerer Lissabontraktaten. Hvad er det, der gør,
at vi ikke først kan få resultatet af udredningsarbejdet, før vi ser, hvad der skal gøres, herunder
om der så skal laves en juridisk bindende erklæring på en regeringskonference, som udenrigsministeren har svaret Folketinget er det, der skal
til, hvis vi skal sikre konfliktretten, og hvis vi
skal sikre, at vi kan kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår?";Line Barfod
156927;Time;;Kl. 15:29
156960;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
156983;Time;;Kl. 15:29
157001;name_party;":
Men det har jo sådan set ikke noget med Lissabontraktaten at gøre. Lissabontraktaten skal
ikke tages som gidsel. Det har jeg prøvet at sige
før, og det er præcis begrundelsen for, at jeg håber, at vi stemmer den igennem her i Folketinget
i løbet af et par dage.
Jeg mener, at man udmærket kan arbejde videre med de her spørgsmål, og under alle omstændigheder kan vi ikke gå ind i Lissabontraktaten på nuværende tidspunkt. Det er jo at åbne
for en ny regeringskonference, og det er vi sådan
set ikke villige til.";Lone Dybkjær
157524;Time;;Kl. 15:29
157557;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
157608;Time;;Kl. 15:29
157625;name_party;":
Det vil sige, at det, fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre hermed siger, er, at det er strejkeretten og retten til at kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår, der er gidsel. For fru Lone Dybkjær
siger jo nu meget klart, at hvis det, der kommer
ud af udredningsarbejdet, er, at det er nødvendigt med en regeringskonference, sådan som
udenrigsministeren har svaret Folketinget at det
er, hvis man skal have en juridisk bindende erklæring, der sikrer strejkeretten, så vil Det Radikale Venstre ikke være med til det.
Det synes jeg da er klar tale - at det er vigtigere at få Lissabontraktaten igennem end at sikre

3653

strejkeretten og sikre os mod social dumping.
Det er da et ærligt svar. Der synes jeg bare, det er
væsentligt at få ud til befolkningen i Danmark,
at der altså er en række partier i Folketinget, der
synes, at det er vigtigere at få Lissabontraktaten
igennem end at sikre strejkeretten og sikre mod
social dumping.
. Kl. 15:30";Line Barfod
158606;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
158639;Time;;Kl. 15:30
158657;name_party;":
Jeg er en meget stor beundrer af fru Line Barfod
og også af fru Line Barfods demagogiske evner,
men den måde, fru Line Barfod fortolker det på,
er simpelt hen ikke rigtig. Der kan sagtens laves
bindende erklæringer i EU-systemet, uden at vi
åbner op for en regeringskonference. Det afgørende er, hvordan man prøver at strikke de systemer sammen, og det er det, vi bliver nødt til
at have en arbejdsgruppe til først.
Det har ikke noget med Lissabontraktaten at
gøre, og vi vil ikke tage Lissabontraktaten som
gidsel. Vi mener godt, at vi kan komme videre i
EU-systemet, hvis det er nødvendigt, uden at
tage Lissabontraktaten som gidsel. Men det er
ikke ensbetydende med en fortolkning af, at jeg
blæser på strejkeretten og konfliktretten og den
sociale dumping, og hvad ved jeg.";Lone Dybkjær
159446;Time;;Kl. 15:31
159479;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
' Kl. 15:31";Svend Auken
159549;name_party;":
Hvis det er sådan, og sådan mener jeg at man
må læse dommene, at EF-Domstolen klart siger,
at traktatgrundlaget er anderledes, end vi troede
- at traktatgrundlaget er sådan, at EF-Domstolen afgør, hvorvidt en konflikt er i overensstemmelse med EF-retten eller ej, og har besluttet sig
til, at den er omfattet af EF-retten - så er der for
så vidt ikke nogen tvivl om, at der skal en regeringskonference til for at træffe en juridisk bindende afgørelse. Det er, hvad udenrigsministeren svarer, og i det her tilfælde tror jeg selvfølgelig på udenrigsministeren.
Så må man jo bare stille sig selv det spørgsmål, vil jeg sige til fru Lone Dybkjær, om det er
demagogi at sige, at hvis man ikke er villig til i
givet fald at udsætte en ratificering af Lissabontraktaten, indtil den her sag er bragt i orden, så
har man valgt at prioritere Lissabontraktaten
over strejkeretten og over konfliktretten.

3654

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)";Per Clausen
160495;Time;;Kl. 15:32
160506;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
160539;name_party;:;Anders Samuelsen
160550;Time;Jeg skal på Ny Alliances vegne ikke holde en;Kl. 15:32
160613;name_party;":
lang tale, jeg skal bare konstatere, at vi er medDet er jeg ikke enig i at man har. Jeg synes, at
forslagsstillere til den vedtagelse, som ligger fra
Lissabontraktaten skal køres færdig: det synes
Venstre, Socialdemokratiet, SF, Det Konservative
jeg vil være godt for det europæiske arbejde, og
Folkeparti, Det Radikale Venstre og altså Ny Aljeg synes, at det vil være nok så fornuftigt at
liance.
kunne diskutere en lang række politiske emner,
Grunden til, at jeg ikke vil trække det i langherunder udfaldet af de tre domme, på bagdrag, er, at jeg på mange måder mener, at den
grund af at Lissabontraktaten er, om jeg så må
her debat lidt er en pseudodebat, som vækker
sige, færdigbehandlet og færdigratificeret.
mindelser om alt det, som vi har talt om siden
Viser det sig så, at man er nødt til at gøre no1973, nemlig at vi nu mister det ene, og nu miget mere dramatisk senere hen, må vi finde ud af ster vi det andet, og nu mister vi det tredje.
det, men indtil videre ligger det efter min opfatJeg vil bare gerne på vegne af Ny Alliance telse ikke i kortene.
med hvem det måtte interessere - indgå et vædKl. 15:33 demål om, at vi også har den danske model at";Lone Dybkjær
161811;title_name;":
arbejde efter om både 5, 10 og 15 år, hvis vi selv
ønsker det i Danmark.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
161935;Time;;Kl. 15:35
161945;Time;;Kl. 15:33
161978;title_name;:;Svend Auken
161996;name_party;":
Det har jo ofte været sådan, at vi i Folketinget og Tak til ordføreren. Så går vi til anden runde, og
der er det ordføreren for forespørgerne, fru Line
Folketingets Europaudvalg har diskuteret emBarfod.
ner, som der burde rettes op på i forhold til EU,";Per Clausen
162260;Time;"typisk ting i forbindelse med EF-Domstolen og
(Ordfører for forespørgerne)
det indre marked. Men det er, som om de diskussioner forsvinder, når man nærmer sig de";Kl. 15:35
162439;name_party;":
Tak for debatten, eller hvad man nu skal kalde
traktater, hvor det vel skulle ændres. Og der er
det. Jeg vil dog beklage, at ministrene ikke gik
vi så oven i købet i den situation, at midt imens
på talerstolen her til sidst, så man havde muligvi er ved at vedtage en ny traktat, viser det sig,
heden for at diskutere direkte med ministrene.
at på et vigtigt område er grundlaget anderleDet kan jo nås endnu. Jeg synes, det her emne er
des, end vi troede. Og alligevel er det vigtigere
så afgørende - også ifølge regeringen selv - at
at gøre traktaten færdig end at få løst det kondet burde være muligt at få en debat i Folkekrete problem. Det synes jeg er mærkeligt, når vi
tingssalen også direkte med regeringen om nohele tiden hører om, at der skal føres politisk
get, som regeringen selv i sit indlæg til Domstokamp i EU-systemet. Når det kommer til styklen har betegnet som et grundlæggende element
ket, er det vedtagelsen af traktaterne, som er afi det danske samfund. Men jeg kan forstå, at regørende, og så må den politiske kamp vente.";Line Barfod
163493;Time;"geringen mener, at et grundlæggende element i
det danske samfund ikke er noget, som man beFørste næstformand (Svend Auken):
høver at diskutere i Folketingssalen - i hvert
Ordføreren.";Kl. 15:33
163686;Time;fald ikke sådan, så man kan komme direkte debat med regeringen.;Kl. 15:33
163768;name_party;":
Undervejs i debatten sagde SocialdemokraGrundlaget er måske anderledes, end vi troede:
det er jo i hvert fald det, regeringen har givet ud- ternes ordfører, at spørgsmålet om at gå imod
social dumping i høj grad afgøres af fagbevægeltryk for, nemlig at dommene er anderledes, end
sen, og at vi har en stærk fagbevægelse i Danregeringen havde forventet. Men det er jo ikke
ensbetydende med, at det er nødvendigt med en mark. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i.
Når vi ikke har set værre ting i Danmark, end vi
traktatændring.";Lone Dybkjær
164309;Time;"har set indtil nu, er det i høj grad, fordi fagbevægelsen har gjort en kæmpeindsats. Men probleFørste næstformand (Svend Auken):
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til den met med de domme, vi står med nu, er jo netop,
at EF-Domstolen siger, at fagbevægelsen ikke i
sidste ordfører, og det er hr. Anders Samuelsen.";Kl. 15:34
164667;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 15)
samme omfang har ret til at konflikte, som man
har gjort hidtil, og at vi kan risikere, at EF-Domstolen i en række tilfælde går ind og siger, at fagbevægelsen ikke her må konflikte. Så kan fagbevægelsen selvfølgelig gøre det alligevel, og så
må vi se, hvad Socialdemokraterne siger til den
tid. Men det er da et problem, som jeg ikke kan
forstå Socialdemokraterne ikke tager mere alvorligt. Jeg må indrømme, at jeg slet ikke forstår
SF og den holdning, som SF har i den her sag.
Jeg blev så glad, da jeg så, at hr. Karsten Hønge støttede den faglige underskriftindsamling,
hvor LO Storbyerne, Fagligt Ansvar og mange,
mange hundrede faglige tillidsfolk fra hele landet har krævet af statsministeren, at en dansk
godkendelse af Lissabontraktaten ledsages af en
erklæring om, at godkendelsen er betinget af, at
EU ikke blander sig i konfliktretten i Danmark.
Jeg tænkte, at så har SF valgt, at de støtter fagbevægelsen og støtter konfliktretten, og at det er afgørende.
Det er også det, der fremgår af den udtalelse,
som SF's europaparlamentariker, fru Margrete
Auken, havde sendt til den faglige konference i
går, hvor det ikke bare stod som fru Margrete
Aukens personlige holdning. Fru Margrete
Auken skrev, at SF støtter det i forbindelse med
en udtalelse om, at SF støtter den europæiske
fagbevægelses krav om en særlig klausul som
tilføjelse til Lissabontraktaten.
Men jeg kan forstå, at hr. Karsten Hønge og
fru Margrete Auken har taget fejl, de står ikke
for SF's linje. Det er fru Anne Grete Holmsgaard,
der står for SF's linje, der så er, at man ikke vil
sikre konfliktretten, nu hvor man har mulighed
for det.
Fru Anne Grete Holmsgaard har flere gange
sagt: Jamen vi kan nok ikke få det igennem. Men
lige nu har vi den unikke mulighed, at godkendelse af Lissabontraktaten kræver enstemmighed. Hvis Danmark siger, at vi kun vil godkende
Lissabontraktaten, såfremt konfliktretten bliver
sikret, og såfremt vi får sikkerhed mod social
dumping, kan Lissabontraktaten ikke godkendes. Derfor vil de andre lande være nødt til at
give os en erklæring, der sikrer konfliktretten.
Når først Lissabontraktaten er vedtaget, kan
de andre lande være fuldstændig bedøvende ligeglade med, hvad Danmark kommer og kræver, for der har de ikke brug for Danmarks stemme længere. Det varer mange, mange år, før der
igen skal vedtages en ny traktat med enstemmighed, så det er lige nu, vi har den forhandlingsposition, og det er altså der, det gør så ondt,

3655

at SF og Socialdemokraterne forpasser den historiske mulighed for at sikre konfliktretten, for
at sikre os imod social dumping.
Det undrer mig, at SF og Socialdemokraterne
er parate til at godtage, at vi kan komme i en situation, hvor Danmark skal ophæve den ILOkonvention, der sikrer, at vi må kræve ordentlige løn- og arbejdsvilkår, og som vi ratificerede
helt tilbage i 1955. Man synes altså, det er vigtigere, at der ikke på mindste måde kan sættes
spørgsmålstegn ved, at Lissabontraktaten hastes
igennem så hurtigt som muligt, eventuelt for at
sikre, at statsministeren kan få sig et hurtigt job i
EU. Det er altså vigtigere for SF og Socialdemokraterne end at sikre konfliktretten og sikre mod
social dumping.
Det er altså svært at forstå, og jeg synes ikke
rigtig, der har været nogen argumenter for, hvad
det er, der vil ske, hvis vi venter med at godkende Lissabontraktaten. Det skal først være ved
udgangen af i år, at Danmark skal godkende
den. Sverige godkender først Lissabontraktaten
i november. SP's søsterparti i Sverige, Venstrepartiet, dele af Socialdemokraterne, bl.a. Socialdemokratiet i Skåne, dele af fagbevægelsen i
Sverige, store dele af fagbevægelsen Danmark
siger: Vent med at godkende Lissabontraktaten,
til vi har sikret konfliktretten.
Hvorfor ønsker Socialdemokraterne ikke, og
hvorfor ønsker SF ikke at sikre konfliktretten,
hvorfor ønsker man ikke at sikre sig imod social
dumping, nu hvor vi har muligheden? Jeg forstår ikke den stilling, man har valgt i denne sag.";Svend Auken
168674;Time;"Jeg kan forstå, at de borgerlige partier mener,
det er fint, at man her får indskrænket konfliktretten og får muligheden for at konkurrere
på dårlige løn- og arbejdsvilkår, men jeg forstår
ikke Socialdemokraterne og SF. Jeg synes ikke,
der er kommet nogen som helst argumenter.
Man siger bare, at man ikke vil tage Lissabontraktaten som gidsel.
Hvorfor vil SF og Socialdemokraterne ikke
tage Lissabontraktaten som gidsel? Hvorfor er
det vigtigere end at sikre konfliktretten? Hvorfor er det vigtigere end at sikre os imod social
dumping? Det kan jeg simpelt hen ikke forstå,
og jeg håber da, at der er nogle, der i anden omgang vil komme op og forklare det, skære det ud
i pap, så det er til at forstå for alle, hvorfor det er
vigtigere at haste Lissabontraktaten igennem.
Udredningsarbejdet om konsekvenserne af
de her domme foreligger først ved udgangen af
juni. Til den tid kunne vi så sætte os ned og dis-

3656

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

kutere, hvad der skal gøres. Skal vi, som udenrigsministeren har svaret, have en regeringskonference med en juridisk bindende erklæring?
Hvis det er det, der skal til, kunne vi diskutere,
hvordan vi får det. Men det kræver, at vi venter
med at godkende Lissabontraktaten.
Derfor vil jeg endnu en gang appellere til alle
de SF'ere og Socialdemokrater, der nu er kommet ned i salen, til at gøre op med sig selv, om
konfliktretten og kampen mod social dumping
er det vigtigste, eller om hensynet til, at Danmark og statsministeren opfører sig pænt, er det
vigtigste.";Kl. 15:40
170201;Time;;Kl. 15:42
170234;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Mens medlemmerne bevæger sig mod deres
pladser, for at vi kan gennemføre afstemningen,
skal jeg give den oplysning, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse under punkt 12,
forespørgsel nr. F 19 til velfærdsministeren og
integrationsministeren, ikke vil finde sted i dag,
men først foregå på torsdag. Herefter går vi til
afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til velfærdsministeren og integrationsministeren:
Vil regeringen redegøre for, om de offentlige
midler, som anvendes til fremme af integration
af indvandrere og flygtninge, i tilstrækkeligt
omfang giver de ønskede resultater, og tilkendegive, hvorvidt regeringen vil medvirke til en
kritisk gennemgang af støtten til integrationsprojekterne med henblik på at opnå mere integration for pengene?
Af Naser Khader (NY) og Jørgen Poulsen (NY).
(Anmeldelse 12.03.2008. Fremme 25.03.2008).";Svend Auken
171238;Time;;Kl. 15:44
171271;title_name;":
Jeg vil bede hr. Naser Khader om at motivere
forespørgslen.";Svend Auken
171342;Time;"Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:44
171402;name_party;":
Integrationsministeriet og Velfærdsministeriet
administrerer en række puljer, der har til formål";Naser Khader
171510;Time;"at styrke og videreudvikle integrationsindsatsen
Afstemning
samt bidrage til at udvikle nye metoder og redskaber til at opnå en bedre integration for indFørste næstformand (Svend Auken):
vandrere og flygtninge i det danske samfund.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 40
Men noget kunne tyde på, at nogle af pengene
(se side 3631) fremsat af Michael Aastrup Jensen
ikke bliver fordelt til de rigtige personer, for(V), Kim Mortensen (S), Anne Grete Holmseninger og projekter. Spørgsmålet er, om vi får
gaard (SF), Helle Sjelle (KF), Lone Dybkjær (RV) nok integration for pengene.
og Anders Samuelsen (NY), og afstemningen
Baggrunden for denne forespørgsel tager ikke
starter nu.
blot sit udgangspunkt i de begivenheder, der
Afstemningen slutter.
fandt sted tidligere på året - det var kun toppen
af isbjerget. En stor del af de unge begrundede
For stemte: 82 (V, S, SF, KF, RV og NY), imod
deres voldelige adfærd med genoptrykningen af
stemte: 18 (DF og EL), hverken for eller imod
Muhammedtegningerne i forbindelse med
stemte: 0.
dødstruslerne mod Kurt Westergaard, men det
var vist de færreste, som i ramme alvor kunne
Forslag til vedtagelse nr. V 40 er vedtaget.
tage dette argument for gode varer.
I Ny Alliance mener vi, at urolighederne er et
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 39 (se side
åbenlyst resultat af en fejlslagen integrationsind3626) af Line Barfod (EL) og forslag til vedtagel- sats på en række områder såsom ligestilling, bese nr. V 41 (se side 3640) af Morten Messerschkæmpelse af ekstremisme, bekæmpelse af dismidt (DF) bortfaldet.
krimination, manglende integration på arbejdsmarkedet, i folkeskolen og i ungdomsuddannelHermed er forespørgslen afsluttet.
serne. Vi mener, at en del af ansvaret skal placeres hos den såkaldte integrationsindustri og dermed også i Integrations- og Velfærdsministeriets
fordelingspolitik og faglige indsigt, som man må

(458)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
gå ud fra danner grundlaget for den økonomiske støtte, som ministerierne hvert år tildeler industrien.
På den baggrund ønsker vi en redegørelse fra
regeringen om, hvorvidt de offentlige midler,
som anvendes til fremme af integration af indvandrere og flygtninge, i tilstrækkeligt omfang
giver de ønskede resultater, og en tilkendegivelse af, hvorvidt regeringen vil medvirke til en
kritisk gennemgang af støtten til integrationsprojekterne med henblik på at opnå mere integration for pengene.";Kl. 15:43
173939;Time;;Kl. 15:46
173972;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne, og
den første til at besvare forespørgslen er velfærdsministeren - der foreligger så en anden
rækkefølge, forstår jeg, for på mit papir står der
velfærdsministeren, men det er suverænt regeringens afgørelse, hvilken af ministrene man vil
lade tale først. Derfor giver vi ordet til integrationsministeren.";Svend Auken
174335;Time;"Besvarelse
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er glad for på den korte tid i store linjer at få
sagt noget om de mange succesfulde integrationsinitiativer, som jo er det, der tegner hovedbilledet. Og jeg kan da også sige med det samme,
at jeg undrer mig over - sådan som jeg har forstået forespørgslen - at man går så meget op i
projekterne, fordi det jo kun er en mindre del af
arbejdet, som i øvrigt er aftalt med alle satspuljepartierne.
Jeg ser helt anderledes på det end hr. Naser
Khader. Hvis man ser ud over Danmark og integrationsindsatsen, kan man næsten sige, at der
både i Folketinget og i befolkningen jo er tale om
et nationalt kompromis, og når det drejer sig om
satspuljerne er hver eneste krone aftalt med
satspuljepartierne.
Men som sagt, det generelle arbejde er jo dér,
hvor der gøres den største indsats, dvs. i forbindelse med modtagelsen af flygtninge og familiesammenførte, beskæftigelsen, danskundervisningen og altså dermed sprogskolerne og
sprogstimuleringen i skolerne, indsatsen for at
få flere unge til at gennemføre en erhvervsuddannelse, den boligsociale indsats og meget mere. Der er simpelt hen taget initiativ på initiativ,
og det er da også lykkedes at skabe en langt bed-

3657

re balance i indvandringen til Danmark. Der er
kommet styr på tilstrømningen, og det betyder
jo også, at der kan sættes flere kræfter ind på integrationen, og vi kan se nu, at det har kunnet
betale sig, at denne regering har gjort så stor en
indsats for integrationen.
Også i medierne har man faktisk i de sidste
par måneder set mange historier om, at det går
fremad, og vi kan sige, at vi i dag har den laveste
arbejdsløshed også for nydanskere. Siden 2001
er 43.000 flere nydanskere fra tredjelande kommet i beskæftigelse, og beskæftigelsesfrekvensen er bare det sidste år steget fra 50 til 55. Det er
ikke set før.
Det er også lykkedes denne regering at øge
antallet af nydanske elever på ungdomsuddannelserne og på de videregående uddannelser.
Hvordan ser det ud fra nydanskernes side?
Spørger man dem, føler tre ud af fem sig godt
integreret i Danmark, og nye brugerundersøgelser af tilbuddene under integrationsprogrammet
for de nyankomne flygtninge og familiesammenførte viser stor tilfredshed fra deres side
med danskundervisningen og de aktive tilbud.
Jeg skal også nævne, at der ydes en vældig
indsats af det frivillige Danmark på alle måder.
Der indgås også flere og flere venskaber mellem
danskere og nydanskere, og udviklingen i antallet af nydanskere, der oplever diskrimination,
tror jeg vi må sige er generelt faldende, men der
er desværre stadig sørgelige undtagelser..
Vi kan også se, at der er flere danskere, der
bliver gift med en nydansker, altså en, der har
boet her og er bekendt med den danske kultur,
hvorfor man altså ikke behøver at begynde forfra med integrationen. Hvor det i 2001 var 63
pet., der blev gift med en person bosat i udlandet, er det i dag kun 38 pet., altså fra 63 pet. til 38
pet. siden 2001. Det er en række positive tendenser, som ikke er til at komme uden om.
Men der er da naturligvis stadig mange udfordringer. Der er, som hr. Naser Khader talte
om, nogle få grupper, som vi simpelt hen ikke
vil finde os i at have her i samfundet, radikaliserede grupper, kriminelle bander, og derfor har
regeringen jo også, som det fremgår af regeringsgrundlaget, nedsat en gruppe til at se på,
hvordan vi kommer videre med det kriminalpræventive og ikke mindst med antiradikaliseringsindsatsen.
Udfordringen består også i, at der vil være
mange unge nydanskere de kommende år. Nogle undersøgelser viser jo, at specielt måske nogle
af pigerne er ved at have en lige så høj uddan-

3658

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

nelsesfrekvens som drengene på nogle af de højere uddannelser, men vi ved også, at der er andre nydanske elever, der har store faglige problemer i skolen. PISA-undersøgelserne viser, at
halvdelen af eleverne fra ikkevestlige lande ikke
har læsekompetencer til at kunne klare en ungdomsuddannelse. Det er klart, at der også skal
sættes ind for at hjælpe dem, der så kommer
ind, især drengene, fordi de fortsat alt for ofte
falder fra uddannelserne, også fordi de har
svært ved at opfylde faglige krav og har svært
ved at få en praktikplads, fordi de ikke er gode
nok til dansk.";Kl. 15:47
178611;Time;"Men det kan altså ikke spærre for det faktum,
at mange flere nydanskere er kommet i beskæftigelse i de senere år, mens der altså stadig er en
kæmpe indsats at gøre over for dem, der ikke er
kommet i arbejde.
På den ene side er nogle af pigerne altså dygtigere end drengene, og på den anden side er
der andre områder, hvor kvinderne halter bagud. Det er jo præcis dér, at vi også har de særlige
indsatser, herunder projekterne, og vi overvåger
hele tiden løbende, hvor det er, det halter bagud,
og så prøver vi at sætte ind der. Mange af projekterne, som jeg forstår hr. Naser Khader er. så
optaget af, har jo involveret masser af frivillig
arbejdskraft. Det er et meget vigtigt punkt for
mig, at det frivillige Danmark deltager i denne
væsentlige opgave.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi hele tiden satser på de unge, så de kan virkeliggøre en drøm,
som langt de fleste utvivlsomt har, om, at de kan
blive medlem af det danske samfund og også føle, at de er det, sådan som Grundtvig jo også i
sin tid skrev det.
Det er utrolig vigtigt, også for antiradikaliseringen - det siger eksperterne faktisk - at indvandrere og nydanskere føler sig som en del af
vores samfund, og at de også er en del af det. Og
derfor er det selvfølgelig vigtigt at udvise respekt for det enkelte menneske uanset kulturel
baggrund, for at alle føler sig som en del af det
danske folk og de værdier, som vi i Danmark
hylder.
Hovedindsatsen på integrationsområdet er jo
det basale: modtagelse, boligplacering, sprogstimulering, danskundervisning og aktivering. Det
er i meget høj grad kommunerne, der har ansvaret for det, men vi bistår jo fra Integrationsministeriets side på alle måder, og vi mener også, at
vi har sammensat reglerne på en sådan måde, at

kommunerne føler incitamenter til virkelig hele
tiden at følge op på indsatsen.
Der er indført resultattilskud til kommunerne, så kommunerne får et tilskud på 30.000 kr.,
når en udlænding har gennemført danskuddannelse, og 40.000 kr. når en udlænding kommer i
arbejde. Der er taxameterstyring af danskuddannelse og ændrede refusionsregler, så vi præmierer de aktive kommuner. Men det er klart, at
vi hele tiden overvåger det for at se, om det kan
blive bedre, og jeg selv og mine embedsmænd er
hele tiden i løbende dialog med de involverede,
erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter osv. og
ikke mindst kommunerne, som vi hele tiden
holder øje med og bistår og følger op på, når de
har problemer, eller når vi synes, at de ikke gør
det godt nok.
Vi støtter jo nemlig mange lokale projekter,
netop for at styrke og videreudvikle integrationsindsatsen. Vi er ikke de eneste, der gør det.
Der er også projekter i Danmark, der er støttet af
EU, af kommuner, af private fonde og af Landsbyggefonden.
Der er altså tale om utrolig mange gode kræfter, der deltager i integrationsindsatsen i Danmark, lige fra de kommunale sagsbehandlere,
der møder de nyankomne, til de mange frivillige
kræfter, der gladelig bruger en masse tid på det
her.
Hovedparten af de midler, der bruges på de
enkeltstående integrationsprojekter, som altså er
en lille del af hele integrationen, er som nævnt
satspuljemidler, hvor alle partier bortset fra Enhedslisten indgår i beslutningerne, og det er noget, som ordførerne jo nøje kan følge med i, fordi
vi hele tiden orienterer om, hvordan det går, og
hvad pengene går til.
Det er vigtigt for mig at sige her, at jeg måske
føler, at hr. Naser Khader er nogle år bagud, for
vi er meget påpasselige, og jeg har igen understreget, efter jeg blev minister i Integrationsministeriet, at projekter altså ikke er noget med
livsvarige ydelser til en god idé. Meningen er jo
netop, at det frivillige arbejde, om jeg så må sige,
må lægge det til, der ligger i, at de yder en arbejdsindsats. Masser af dem er jo båret af et stort
frivilligt engagement, men vi er desværre også
nødt til at skuffe mange og sige, at hvis det har
kørt et par år, er vi nødt til at kræve, at de bliver
selvbærende, og så stopper vi tilskuddene, og vi
stopper selvfølgelig tilskuddene, hvis der er tale
om, at det ikke er gået godt.
Jeg må sige, at efter jeg er blevet minister, er
jeg også blevet overrasket over, hvor mange

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
penge vi egentlig bruger på evaluering. Jeg siger
ikke, at det ikke kan blive bedre, for det kan altid blive bedre, men jeg er nødt til at sige, at Integrationsministeriet i lighed med Velfærdsministeriet og en række andre ministerier i de seneste år netop har haft øget fokus på den opstilling
af klare succesmål og måling af effekten af den
gennemførte indsats, som nu efterspørges.";Kl. 15:52
183185;Time;"Vi er naturligvis interesserede i, at vi for de
penge, vi har, er med til, at både den generelle
indsats og projekterne opnår de ønskede resultater, og at vi får mere integration for pengene.
Det er noget, vi hele tiden er opmærksomme på.
Arbejdet har også resulteret i, at alle projekter
særskilt skal redegøre for den forventede effekt
af projektet: samt hvordan projektet kan videreføres efter projektets afslutning.
Så altså, når der bliver spurgt til, om vi fra regeringens side vil medvirke til en kritisk gennemgang af støtten til integrationsprojekterne
med henblik på at opnå mere integration, er mit
svar, at det synes jeg egentlig vi gør, og vi har jo
også Rigsrevisionen hængende over os, som
godkender vores arbejde. Vi finder selv, at arbejdet er tilfredsstillende, fordi vi hele tiden har pisken over nakken. Jeg har også understreget
over for embedsværket, at vi aldrig kan blive
færdige med det her. Vi er nødt til hele tiden at
være selvkritiske, vi er nødt til hele tiden at svinge pisken over hinanden, vi er nødt til hele tiden
at se efter i sømmene, om det, vi gør, er rigtigt:
Er det blevet gammeldags, kan det gøres bedre,
fungerer det godt, er der nye ting, vi skal tage
op? For når noget bliver bedre, er der noget, der
er mindre godt, og så kaster vi os over det, og så
kommer der gode ideer i ansøgningerne om
projekter.
Men som sagt, vi kan altid blive meget bedre,
men det, jeg efterlyser hos hr. Naser Khader nu,
er jo ganske enkelt noget helt konkret: Hvor er
det, hr. Naser Khader mener at vi ikke får nok
for pengene?";Kl. 15:57
184747;Time;;Kl. 15:59
184780;title_name;":
Vi siger tak til integrationsministeren, og så giver jeg ordet til velfærdsministeren.";Svend Auken
184878;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg skal i forlængelse af integrationsministerens
besvarelse knytte nogle kommentarer til forespørgslen. Hvis man læser ordlyden af forespørgslen, kan man se, at der bliver spurgt til de
offentlige midler, som anvendes til fremme af in-

3659

tegrationen af både indvandrere og flygtninge.
Det kunne jo også dække lovgivningen, for den
lovgivning, vi har - f.eks. om hjælp til psykisk
syge - dækker selvfølgelig hjælp til alle mennesker med psykisk sygdom i Danmark og hjælper
til at forebygge, at man bliver udstødt og dårligere integreret.
Grundlæggende er den sociallovgivning, vi jo
har, et bidrag til at sikre et fællesskab og en sammenhængskraft mellem mennesker og er dermed også med til at fremme integrationen. Men
det vil selvfølgelig føre alt for vidt at komme ind
på de midler, der i det hele taget anvendes - i
bred forstand - til velfærdsydelser og sociale
ydelser. Derfor er jeg også gået ud fra den vending, der bliver brugt til sidst i forespørgslen,
nemlig hvad det er for en støtte, der bliver givet
til integrationsprojekter. Der har der jo været
nogle projekter under Velfærdsministeriet i nogle år, som også tager sigte på at styrke integrationen. Det er især inden for boligområdet, men
også inden for ligestillingsområdet, børneområdet og områderne vedrørende frivillige og udsatte.
Man spørger om, hvorvidt pengene bliver
brugt i tilstrækkeligt omfang og giver de ønskede resultater, som det er formuleret i forespørgslen, og hvis man ser på, om pengene bliver
brugt til det, de rent faktisk er sat af til, tror jeg
godt at jeg tør svare ja - uden at jeg selvfølgelig
personligt kan være nede i alle detaljer i alle projekter. Der er i hvert fald en række procedurer,
som skal sikre, at pengene går til det, som er det
angivne formål med projekterne. Der er interne
retningslinjer, og der er nogle generelle retningslinjer for alle ministerier, som er kommet fra
Økonomistyrelsen i 2004. Der er også Rigsrevisionen, som har været inde over og sagt, at det generelt er tilfredsstillende.
Men derudover kan man anlægge en anden
synsvinkel, som går på, om formålene med projekterne altid er godt nok formuleret som en forudsætning for at kunne vurdere det, der spørges
om i forespørgslen, nemlig i hvilket omfang vi
kan måle resultaterne af det, vi gør. Og der har
vi ikke været gode nok, for det har i høj grad
været tilrettelagt sådan, at man havde opmærksomhed omkring aktiviteten i de projekter, der
er blevet gennemført. Vi er nu i gang med en
omlægning, så man i højere grad ser på resultaterne, altså tilrettelægger projekterne sådan, at
de er resultatorienterede, og på en sådan måde,
at man kan måle resultaterne. Det er jo bl.a. også
et fælles projekt, for pengene til mange af de her

3660

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

projekter kommer jo fra satspuljen, som forespørgerne fra Ny Alliance nu også er med i
kredsen bag.
Det er selvfølgelig vigtigt at holde fast i, hvad
jeg også indledte med at sige, at integration ikke
kun handler om projekter og puljer, men at den
også handler om det, der foregår gennem den
almindelige lovgivning og i det almindelige liv,
der i hverdagen bliver levet rundtomkring i det
danske samfund. Det er jo et meget vigtigt fundament for, at der sker en ægte integration.";Kl. 15:59
188167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til velfærdsministeren. Hr. Naser Khader
som ordfører for forespørgerne.";Kl. 16:04
188294;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:04
188353;name_party;":
Integrationsindustrien består i dag bl.a. af et
væld af konsulenter, som på den ene eller anden
måde har specialiseret sig i at hjælpe indvandrere og flygtninge til at indrette sig i det danske
samfund og dermed også specialiseret sig i at
analysere samfundsmæssige problemstillinger i
forbindelse med integration.
Til trods for dette hører man gang på gang de
samme konsulenter nå frem til den samme konklusion, nemlig at det hele bare er samfundets
skyld, og det kommer altså fra såkaldte eksperter, der arbejder med de unge til daglig. Det så vi
senest under den seneste ballade, der var for nylig.
Når en meget lille gruppe borgere i Danmark,
langt størstedelen med indvandrerbaggrund,
ikke kan tilpasse sig i det danske samfund og
leve efter de regler og værdier, som vi andre formår at leve efter, så provokerer det mig, at de
samme konsulenter, der fungerer som rollemodeller, ofte har det med at give samfundet skylden. På den måde har integrationsindustrien
formået at gøre sig selv til en del af de stadig
voksende integrationsproblemer.
Det er ansvarsfraskrivelse, når industrien
fodrer de utilpassede unge med dårlige undskyldninger i stedet for at give dem nogle peptalks, opmuntringer, og fortælle dem, at hovedansvaret for at blive integreret faktisk ligger hos
den enkelte - selvfølgelig i samspil med det omgivende samfund.
I dag er det desværre bare sådan, at der er
nogle af de konsulenter, der giver dem de und-

skyldninger, der har at gøre med, at man skubber ansvaret fra sig. Jeg synes, det er vigtigt, at
konsulenterne påpeger, at man selv har et ansvar for at blive integreret, at de påpeger, at forældrene også har et ansvar for at få deres børn
integreret. Men i dag er det desværre bare sådan, at forældrene uundgåeligt er en lige så stor
del af problemet, som de er en del af løsningen,
og det er bl.a. her, den socialpolitiske indsats
skal styrkes.
Ud over den daglige aktivering mener vi i Ny
Alliance, at det i høj grad handler om at skabe
en fælles forståelse af de bærende begreber i det
danske samfund såsom demokrati, ansvar,
ytringsfrihed, tolerance og ligestilling. Det står i
skarp kontrast til passivt at læne sig tilbage,
modtage ydelser, dyrke fundamentalisme og
leve isoleret i et parallelsamfund.
Det handler altså ikke kun om, at indvandrerne skal få sig et job, men om, at alle forstår og respekterer værdifællesskabet, som Danmark er
bygget på, og om, at alle er en del af samfundet,
uanset om det er gennem forældrebestyrelsen,
den lokale håndboldklub eller noget helt tredje.
Integrationsindustrien, som hvert år modtager mange millioner kroner fra skatteyderne,
har ikke magtet at løse de mange problemer, der
eksisterer i dag i indvandrermiljøer.
Nu er det ikke de integrationskonsulenter,
der er ansat i de forskellige ministerier og kommuner, der er problemet: det er mere de Tordenskjolds soldater, der fungerer i forhold til de projekter, der er i de forskellige boligområder, der
er en del af problemet. Derfor mener vi i Ny Alliance, at det er på høje tid at se konstruktivt på,
hvordan man i dag målretter indsatsen, og på,
hvordan man fremover kan gøre det bedre.
Derfor foreslår vi i første omgang, at der under Integrationsministeriet oprettes en form for
videncenter, der har til opgave at analysere og
sortere de mange integrationsprojekter. Formålet er at skabe en central faglighed og klarhed
om projekter, målsætning, anvendelsesområder,
og ikke mindst skabe de nødvendige rammer
for nye ildsjæle og initiativer.
Et videncenter skal løbende evaluere og rådgive de igangværende projekter og stille krav
om kontinuerlig afrapportering fra dem i integrationsindustrien, der modtager offentlig støtte. På den måde fremmer man mulighederne for,
at det fremover er de mest hensigtsmæssige projekter, der støttes, og det vil være med til, at vi i
fremtiden vil få mere integration for pengene,
end hvad tilfældet er i dag.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
En kulegravning af de mange integrationsprojekter vil også være med til at sikre, at integrationsindustrien ikke bliver en 9-16-branche,
hvor integrationsindsatsen blot er en del af de
daglige arbejdsopgaver. Vi skal have tilført det
mere ånd og sjæl, arbejdet skal struktureres bedre, og forældrene skal tage meget mere ansvar.
Det mener vi i Ny Alliance vil være med til at
løfte integrationen, så man i fremtiden undgår
mellemøstlige tilstande, hvor vold og hærværk
er en del af hverdagen.
Ny Alliance fremsætter sammen med Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre et forslag til vedtagelse, som jeg vil læse op - det ærgrer mig, at de andre partier ikke vil være med:
jeg synes, det er et fremragende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget beklager, at regeringens mange initiativer ikke er bedre koordineret, og at der ikke
eksisterer en samlet strategi, som kan sikre, at
staten får mest mulig integration for pengene.
Den nationale integrationsindsats trænger til at
blive mere målrettet og effektiv.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- kritisk at gennemgå alle integrationsprojekter, som medfinansieres af statslige midler,
- med afsæt heri at indkalde alle Folketingets
partier til forhandling om en samlet, prioriteret, statslig integrationsindsats og
- årligt at fremlægge en redegørelse for den
statslige integrationsindsats for Folketinget«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Naser Khader
193709;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er stillet følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget beklager, at regeringens mange initiativer ikke er bedre koordineret, og at der ikke
eksisterer en samlet strategi, som kan sikre, at
staten får mest mulig integration for pengene.
Den nationale integrationsindsats trænger til at
blive mere målrettet og effektiv.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
- kritisk at gennemgå alle integrationsprojekter, som medfinansieres af statslige midler,

3661

- med afsæt heri at indkalde alle Folketingets
partier til forhandling om en samlet, prioriteret, statslig integrationsindsats og
- årligt at fremlægge en redegørelse for den
statslige integrationsindsats for Folketinget«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:10
194547;Time;;Kl. 16:11
194570;name_party;":
Først synes jeg da, at der er grund til at takke hr.
Naser Khader og Ny Alliance for at have rejst
debatten, og jeg er jo sådan set enig i, at det er et
udmærket forslag til vedtagelse, da vi også er
med til at fremsætte det.
Det, jeg gerne vil stille hr. Naser Khader et
spørgsmål om, er med hensyn til sådan en samlet strategi. Der har vi det sådan i Det Radikale
Venstre, at hvis man samlet set ønsker bedre integration, så må man også sætte sig nogle målsætninger. Og hr. Naser Khader talte bl.a. om
parallelsamfund i sit ordførerindlæg. Og derfor
vil jeg gerne spørge, om hr. Naser Khader og Ny
Alliance er enige med Det Radikale Venstre i, at
det, vi burde gøre, f.eks. er at lave en målsætning om, at vi ikke vil have boligområder i 2015,
hvor mere end 50 pet. af dem, der bor der, er på
overførselsindkomster, altså en egentlig ghettoafviklingsstrategi, med et klart mål og et klart
årstal, og at vi så kan prioritere midlerne til det
lokalt, nationalt, og hvad der ellers er behov for,
altså nogle klare mål, f.eks. om, at vi får et Danmark uden ghettoer i 2015.";Morten Østergaard
195653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
195715;Time;;Kl. 16:12
195733;name_party;":
Det område er meget præget af, at det er lappeløsninger: hver gang der er problemer, falder
man over hinanden for at komme med løsningsforslag her og nu.
Det, der er vigtigt, er også at se fremad, 10-15
år frem. Og derfor har vi sympati for Det Radikale Venstres forslag om, at man har en ambition
om - det kunne være i år 2015 eller 2020 - at der
ikke er de parallelsamfund, der eksisterer på nuværende tidspunkt.";Naser Khader
196159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.

3662

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Kl. 16:12
196275;Time;;Kl. 16:12
196298;name_party;":
Det er jeg meget glad for. Og i den ånd synes jeg,
at jeg i hr. Naser Khaders tale lidt hørte en tendens til, at der var meget om, at nu skulle vi ligesom centralt vurdere og prioritere projekterne.
Men i vores idé om at skulle have en ghettoafviklingsplan eller -strategi ligger, at det i høj
grad er sådan, at kræfterne og ressourcerne skal
lægges ud lokalt, altså mindre stat og mindre
centralt, men i stedet for konkrete ressourcer til
at gøre noget for de mennesker, som har behov
for at få en støtte, de ikke får hjemmefra, til at
gøre deres skole eller deres uddannelse færdig,
eller behov for noget mere jobtræning, eller
hvad det kan være. Men det, jeg synes er så afgørende, er, at vi får den indsats lagt ud lokalt,
og at vi i stedet for at sidde, som vi gør år efter
år og i satspuljeregi dele 0,5 mio. kr. ud her og 1
mio. kr. ud der, så siger: Lad os lægge ressourcerne i en pulje og bakke op om en sådan ghettoafviklingsstrategi. Men det bliver ude lokalt: det
er jo ikke noget, vi skal sidde og dele ud af inde
centralt.";Morten Østergaard
197346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
197408;Time;;Kl. 16:14
197426;name_party;":
Vi går ind for, at integrationen også sker lokalt,
og det meste af integrationen sker faktisk lokalt.
Men nu handler det her. om de projekter, der
bliver delt ud fra statslig side, fra Integrationsministeriet og Velfærdsministeriet, og der siger
vi: Vi vil gerne have integration for pengene. Vi
kunne godt tænke os at høre, hvordan de bliver
evalueret. Hvornår bliver de evalueret? Hvem er
det, der får de penge? Når man ser på listen, så
er der altså nogle, som man kunne undre sig
over får penge til integration.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille
ministrene et spørgsmål. Jeg kunne se på den liste, vi har, at Venstres Ungdom har fået flere
hundrede tusind kroner til integrationsprojekter.
Hvad har vi fået for de penge? Det kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre lidt nærmere
om. Altså, det er ikke, fordi vi går ind for nedskæring på området, jeg vil gerne have flere
penge til integrationsområdet, men de skal bare
bruges ordentligt og fornuftigt og optimalt.";Naser Khader
198417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 16:15
198508;Time;;Kl. 16:15
198525;name_party;":
Jeg vil også sige mange tak for forespørgslen og
også erklære mig enig i det forslag til vedtagelse, som vi jo også er med til at stille.
Så vil jeg høre hr. Naser Khader med hensyn
til redegørelsen og den diskussion, som jeg også
støtter at vi skal have om integrationsindsatsen:
Ud over det hav af projekter og puljer, som jeg
er meget enig i præger det her område med en
måske lidt diskontinuerlig indsats - det er i
hvert fald svært at finde rundt i - og hvis vi for
alvor skal diskutere, hvordan vi får integrationsindsatsen til at du: så bliver vi også nødt til at
kigge på nogle af de brede ting i vores velfærdssamfund, der gerne skulle få alle med: så bliver
vi nødt til at kigge på normeringen i vores daginstitutioner: vi bliver nødt til at kigge på folkeskolerne, med hensyn til hvor store muligheder
folkeskolelærerne i deres daglige arbejde har for
også at få de elever med, der hænger lidt med
røven i vandskorpen i forhold til det faglige niveau, på hvordan det i det hele taget ser ud? Vi
bliver også nødt til ikke bare at tage puljer og
projekter, men i virkeligheden også vores velfærdssamfund som et hele med, når vi diskuterer integration.";Astrid Krag
199697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det fremgår
af forretningsordenen, at man skal have en sømmelig tone her i Folketinget. Der er udtryk, som
vi ikke vil acceptere. Ordføreren.";Kl. 16:16
199925;Time;;Kl. 16:16
199943;name_party;":
Det hørte jeg ikke.
Jeg er enig i, at vi skal se på integrationen
som en helhed. Men nu er det sådan, at vi i dag
koncentrerer os om de projekter, der så vidt jeg
ved samlet er på over 1 mia. kr. om året: Får vi
nok integration for de penge? Så må vi tage de
andre emner løbende.";Naser Khader
200234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 16:16
200301;Time;;Kl. 16:16
200318;name_party;":
Ja, jeg skal prøve at være pæn i min mund.
I forlængelse af det vil jeg så høre, om ikke
også Ny Alliance mener, at der kunne være behov for at kigge på nogle af de her tidsafgrænsede projekter, og at de måske skulle være knap så
tidsafgrænsede. Hvis vi kigger på et område
som Toveshøj og Gellerup i Århus Vest, hvor

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
man har projekt på projekt på projekt, og hvor
det måske kunne være gavnligt at sige, at her
har vi et område, der er så hårdt belastet, at det
vil tage mange år - ja, måske vil det tage årtier at få rettet op på, så ville det faktisk give meget
god mening at lave en mere permanent indsats
end sådan en puljéindsats dér.";Astrid Krag
201005;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:17
201067;Time;;Kl. 16:17
201085;name_party;":
Ja, området er meget præget af lappeløsninger.
Der er virkelig behov for helhedstænkning, der
er behov for en samlet indsats. Det er også derfor, det vil være meget fornuftigt med et videncenter, der kan samle den viden, der er, sådan så
de erfaringer, der er fra de forskellige projekter,
ikke bliver spildt, men bliver samlet. Det er også
noget af det, der fremgår af forslaget til vedtagelse. Det, vi vil, er: integration mere i dybden.";Naser Khader
201536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 16:17
201638;Time;;Kl. 16:17
201666;name_party;":
Jeg ville egentlig også gerne igen tage fat i det
her med, hvordan man så kan prioritere integrationsprojekter fremover. På et eller andet plan
må hr. Naser Khader vel være enig i, at hvis man
vil prioritere bedre og sikre sig i fremtiden, at
VU måske ikke skal have tildelt integrationsmidler, eller hvad ved jeg, så er det vel noget
med, at man bliver nødt til at opstille nogle mål,
ellers bliver det jo netop lidt sådan hip som hap:
Hvem synes, at noget fungerer godt: hvem synes, at noget er et vigtigt område: hvad er oppe i
debatten lige nu: og hvem er det så, der skal have.
Derfor vil jeg høre, om Ny Alliance er enige i
Socialdemokraternes overordnede mål, som er,
at personer med anden etnisk baggrund får
samme erhvervsfrekvens som den øvrige befolkning, at de får samme frekvens i kriminalitetsstatistikkerne, og at de i samme grad som
den øvrige befolkning gennemfører ungdomsuddannelser. Kunne det være mål, man kunne
arbejde for, og som man kunne måle integrationsprojekter op imod?";Sophie Hæstorp Andersen
202676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3663";Kl. 16:18
202745;Time;;Kl. 16:18
202763;name_party;":
Det ville være dejligt at nå de der mål. Det er jo
sådan, at der er en stor del indvandrere og flygtninge som gruppe, som er uden for arbejdsstyrken. Det ville være dejligt at få flere af dem væk
fra arbejdsløshedsstatistikkerne. Det ville være
dejligt, at flere tager ungdomsuddannelser. Det
vil være nogle gode mål på lang sigt.
Med hensyn til de projekter, vi diskuterer i
dag, synes jeg, det er vigtigt, at vi også giver
plads til mange af de ildsjæle, der befinder sig i
anden og tredje række. Det er ofte de samme
Tordenskjolds soldater, der står for de forskellige projekter. Jeg kender et eksempel. Jeg fik en
henvendelse fra en kvinde på Østerbro, som har
et projekt med nogle indvandrerkvinder, hvor
hun får dem til at bevæge sig og taler med dem
om sundhed osv. Hun søgte 70.000 kr., først i
Københavns Kommune, senere i Velfærdsministeriet og Integrationsministeriet, og fik afslag,
afslag og afslag.
Så kender man nogle integrationskonsulenter,
der får det tidobbelte, og jeg kunne egentlig
godt tænke mig at få at vide, om vi får integration for de penge, de får. Altså, vi skal give
plads til mange af dem, der befinder sig i anden
og tredje række.";Naser Khader
203938;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 16:20
204017;Time;;Kl. 16:20
204045;name_party;":
Det kan vi jo godt være meget enige i. Men årsagen til, at nogle af ildsjælene måske ikke kan
komme til, kunne også være, at kravene både fra
kommuner og også fra Velfærdsministeriet og
andre, som netop deler penge ud, også er, at
man skal kunne administrere penge, man skal
løbende kunne komme med tilbagemeldinger
om, hvordan det går, og hvordan pengene er
blevet brugt, og man skal også have revideret
sine regnskaber. En lang række krav, som gør, at
mange ildsjæle i virkeligheden sorteres fra, når
de beder om mindre beløb.
Integrationskonsulenter er jo også mennesker, som ofte har familier, som skal leve af et eller andet. Det betyder jo - som fru Astrid Krag
var inde p å - at når man så hele tiden er i projekter, som kun kan vare 2 eller 3 år, bliver man hele
tiden nødt til at genopfinde noget nyt og noget
mere smart, for ellers står man jo uden arbejde
og uden projekt om 3 år.

3664

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Sophie Hæstorp Andersen
204990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
205054;Time;;Kl. 16:21
205072;name_party;":
Jeg er mere tilhænger af de ildsjæle, der findes,
som virkelig har noget på hjerte, og som virkelig
gerne vil bidrage med noget, end af dem, der
har det som hovederhverv. Det er også dem, jeg
taler om, nemlig dem, der findes i anden og
tredje række. Jeg synes, at de skal komme til, for
nogle af dem er ikke i stand til at skrive de rigtige ansøgninger og har ikke navne, der er kendte
nok til at udløse nogen midler, så derfor tror jeg,
at det vil være godt, at vi også giver plads til
dem, der ikke får samme muligheder som dem,
vi har set på i rigtig mange år efterhånden.";Naser Khader
205659;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:21
205761;Time;;Kl. 16:22
205790;name_party;":
Tak for initiativet til hr. Naser Khader. Det er
selvfølgelig altid fornuftigt at se på, om man
bruger pengene ordentligt.
Men vil ordføreren ikke give mig ret i, at hvis
man virkelig vil rykke noget i forhold til integrationsindsatsen, bliver man nødt til at se på den
overordnede linje, som er på integrationsområdet som følge af, at regeringen har givet Dansk
Folkeparti vetoret på området: at vi simpelt hen
skal til at behandle mennesker lige, og at et passende sted at starte ville være at afskaffe starthjælpen, som fastholder mennesker i fattigdom?";Johanne Schmidt-Nielsen
206358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
206420;Time;;Kl. 16:22
206438;name_party;":
Jo, det kan man også se på som et selvstændigt
emne. Jeg har endnu ikke set nogen steder, hvor
jeg er blevet overbevist om, at starthjælpen virker. Vismændene har endda sagt, at starthjælpen
er kønsdiskriminerende, så derfor er jeg ikke tilhænger af den, så længe jeg ikke kan se undersøgelser, der kan bekræfte, at den virker.";Naser Khader
206777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Fru Karen Ellemann som ordfører.";Kl. 16:23
206919;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
206949;name_party;":
Ny Alliance har gjort sig til talsmand for, at der
skal yderligere fokus på, om de midler, som anvendes til fremme af integration af indvandrere
og flygtninge, nu også giver de ønskede resultater. Det er jo i og for sig et ganske ædelt formål,
for ingen er vel uenig i, at uden klare mål for
indsatsen kan det være yderst vanskeligt at tale
om, hvorvidt målet er nået.
Regeringen har fra første færd sat klare mål
for integrationsindsatsen, og jeg kan konstatere,
at de virker. Der er stadig mange udfordringer,
men der er ingen tvivl om, at vi er godt på vej.
Langt flere er i arbejde, og langt flere er i gang
med en uddannelse. Tallene taler for sig selv,
men ingen tager altså skade af at høre de her tal
igen og igen.
Andelen af unge indvandrere på kontanthjælp er mere end halveret: i 2001 var 28 ud af
100 unge ikkevestlige indvandrere på kontanthjælp, i 2007 var det kun 11 ud af 100. Antallet af
praktikpladser til indvandrere og efterkommere
er steget med mere end 80 pet. Hvor der var
1.600 i 2003, var der knap 3.000 i 2007. 43.000 flere med indvandrerbaggrund fra ikkevestlige
lande er siden 2001 kommet i arbejde. Vi har
styrket indsatsen imod frafald i ungdoms- og erhvervsuddannelserne, bl.a. gennem mentorordninger, kontaktlærere og vejledning, så flere får
en uddannelse.
Ja, jeg kunne blive ved, men det korte af det
lange er, at vi konstant gennemfører en bred indsats for at give alle lige muligheder i det danske
samfund. Så langt håber jeg virkelig at vi også er
enige. Derfor har jeg altså også lidt svært ved at
forstå, hvorfor denne forespørgselsdebat rejses.
For hvad er det, Ny Alliance mangler svar på?
Handler det om en fejlagtig bred integrationsindsats, eller går kritikken mere konkret på nogle få integrationsprojekter?
Den brede integrationsindsats foregår jo ude i
kommunerne, og her følger regeringen løbende
op på gode eksempler og frem for alt effektmålinger, så det er klart og tydeligt, hvilke kommuner der gør det godt. Hvis grunden til denne debat er, at Ny Alliance ønsker en central styring af
indsatsen i den enkelte kommune, er vi altså
ikke med.
Udfordringen er jo ganske forskellig fra kommune til kommune, og med integrationslovgivningen er der fastsat centrale regler for indsat-

(459)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
sen, men med plads til en vis form for metodefrihed.
Derudover har vi så de midler, som fordeles
via satspuljen, og som af natur er mere forsøgsbaserede. Og integrationsministeren har netop
redegjort for, hvordan tildelingen af midlerne
følges nøje i ministeriet, og hvordan resultaterne
fra de gennemførte projekter er tilgængelige, så
den dybe tallerken ikke nødvendigvis skal opfindes hver gang, og så alle har mulighed for at
lære af de bedste.
Så mit gæt går på, at denne debat måske i virkeligheden tager sit udgangspunkt i et overinformationskollaps. Vi er så gode til at bede om
redegørelser for dit og dat.
Så lad os nu få lidt mindre hanekamp, altså
lidt mindre ukonstruktiv kritik og i høj grad
mere fokus på forslag. Vi har stort set kun oplevet kritik af indsatsen, men når det viser sig, at
indsatsen virker, så er man lige pludselig med eksempelvis med hensyn til den tidlige sprogstimulering, 24-års-reglen og ghettoindsatsen.
Vi skal have kritik, tag ikke fejl af det, for vi
kan altid gøre det bedre, men kritikken skal
bringe os videre, og her glæder jeg mig over hr.
Naser Khaders mere konstruktive tilgang til tingene, eksempelvis forslaget om et videncenter
for integration, som vi jo stort set har vedtaget i
enighed gennem satspuljeforhandlingerne. Her
er der nemlig tale om et forslag, der bringer os
videre. Men ellers er det altså lidt skydning med
spredehagl, der præger dagens forespørgsel. Jeg
efterlyser nogle konkrete bud på, hvor det er,
det ikke virker, så vi kan tage fat i det.
Afslutningsvis vil jeg på vegne af Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
siden systemskiftet i 2001 er ført en udlændingepolitik, der har bremset indvandringen af flygtninge og familiesammenførte til Danmark, hvilket har forbedret integrationen af herboende udlændinge.
Folketinget noterer,
- at integration bedst foregår ved, at herboende
udlændinge viser vilje til integration og kommer i job, hvilket har været en succes, da antallet af indvandrere og efterkommere i beskæftigelse aldrig har været større end i dag,

3665

- at herboende indvandrere og efterkommere
selv bærer en stor del af ansvaret for at integrere sig i Danmark og for at give deres børn
en ordentlig opdragelse og uddannelse,
- at det offentlige yder en stor integrationsindsats over for herboende udlændinge, og at
alle muligheder for at blive ordentligt integreret er til stede,
- at offentligt støttede integrationsprojekter løbende skal følges kritisk med henblik på at
måle effekt og for at få mest muligt ud af pengene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Karen Ellemann
211882;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at der
siden systemskiftet i 2001 er ført en udlændingepolitik, der har bremset indvandringen af flygtninge og familiesammenførte til Danmark, hvilket har forbedret integrationen af herboende udlændinge. Folketinget noterer,
- at integration bedst foregår ved, at herboende
udlændinge viser vilje til integration og kommer i job, hvilket har været en succes, da antallet af indvandrere og efterkommere i beskæftigelse aldrig har været større end i dag,
- at herboende indvandrere og efterkommere
selv bærer en stor del af ansvaret for at integrere sig i Danmark og for at give deres børn
en ordentlig opdragelse og uddannelse,
- at det offentlige yder en stor integrationsindsats over for herboende udlændinge, og at
alle muligheder for at blive ordentligt integreret er til stede,
- at offentligt støttede integrationsprojekter løbende skal følges kritisk med henblik på at
måle effekt og for at få mest muligt ud af pengene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).
Dette forslag til vedtagelse indgår i forhandlingen.
Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru
Astrid Krag.";Kl. 16:29
213101;Time;;Kl. 16:30
213118;name_party;":
Jeg kan jo ligesom ordføreren også glæde mig
over, at der er kommet flere i arbejde, men jeg
kan også konstatere, at der altså stadig står
90.000 uden for arbejdsmarkedet blandt vores
etniske minoriteter, og desværre kan jeg se på tal

3666

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

fra Personalestyrelsen og Integrationsministeriet, at det særlig er de unge, der stadig står uden
for arbejdsmarkedet.
Jeg kunne også forstå på ministeren fra ordførerens eget parti, at man er meget optaget af de
unge, og det synes jeg også er fornuftigt, men så
vil jeg bare spørge ordføreren, om hun kan være
tilfreds med i en periode med højkonjunktur,
hvor de unge burde brage ind på arbejdsmarkedet, at det stadig er de unge, der halter bagud,
og at der altså stadig er en markant lavere beskæftigelsesprocent blandt vores etniske minoriteter end i befolkningen generelt.";Astrid Krag
213984;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:31
214046;Time;;Kl. 16:31
214065;name_party;":
Nu kunne jeg godt tænke mig at vide, om der
også i de tal er medregnet netop unge, som er i
uddannelse, for de må jo så betegnes som værende ikke i arbejde. Jeg vælger at se positivt på
det og konstatere, at der er rigtig mange unge,
som er i arbejde, men jeg vil samtidig også medgive fru Astrid Krag, at ja, der er stadig væk udfordringer, og der er bestemt stadig væk mange
med anden etnisk baggrund end dansk, som
mangler at få fodfæste på det danske arbejdsmarked. Jeg mener, at der er gjort masser af fornuftige tiltag i den retning, og jobcentre - rigtig
mange jobcentre - udviser rigtig fine resultater,
primært når det drejer sig om den mere håndholdte indsats.
Så der er rigtig mange succeshistorier om indvandrere, som har fået fodfæste på det danske
arbejdsmarked og oplever glæden ved at være
etableret, og som jeg også medgav i min ordførertale, så er udfordringen dermed stadig væk
konstant, og jeg mener, at vi er rigtig godt på vej,
vi er på rette spor, og at opsvinget selvfølgelig
medvirker til at hjælpe det på vej.";Karen Ellemann
215112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 16:32
215179;Time;;Kl. 16:32
215196;name_party;":
Nu kommer ordføreren selv ind på det her med
unge under uddannelse, og der ville jeg ønske at
jeg kunne dele den fulde optimisme. Men hvis
vi kigger på tallene for unge, der undervejs i en
uddannelse dropper ud, falder fra, ikke får færdiggjort den, kan vi jo også der se en utrolig stor
skævhed i forhold til de etniske minoriteter. På
gymnasier med mange indvandrere er det hver

anden, der forlader gymnasiet i utide, mens det
ellers i gennemsnit er hver femte. På de tekniske
skoler er frafaldet helt oppe på 60 pet. blandt
unge med indvandrerbaggrund.
Det gør mig bekymret, for det viser mig, at vi
kommer til at stå med en overrepræsentation af
etniske minoriteter, der ikke får en uddannelse,
og jeg vil spørge ordføreren, om det ikke også
bekymrer hende, hvordan de skal få en plads på
arbejdsmarkedet, så vi kan få brudt med det meget skæve mønster, vi ser i dag.";Astrid Krag
216080;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:33
216142;Time;;Kl. 16:33
216161;name_party;":
De tal, som fru Astrid Krag nævner, vedkender
jeg mig er til stede. Samtidig håber jeg også, vi
kan blive enige om den forbedring, der er sket,
netop qua at der er fokus på området og der er
sat klare mål for, hvad der skal ske, og hvad der
sker.
Som jeg nævnte det i min ordførertale, bliver
der altså arbejdet målrettet med mentorordninger, og der er etableret langt flere praktikpladser,
og samtidig er der så også det her resultattilskud - også til virksomheder, der etablerer praktikpladser. Så jeg mener bestemt, at der er mange strenge, der trækker i den rigtige retning, at
der stadig væk er udfordringer - bestemt - men
at det går den rigtige vej.";Karen Ellemann
216829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:33
216925;Time;;Kl. 16:33
216948;name_party;":
Jeg synes for det første, at der er grund til at rose
Venstres ordfører for trods alt ikke at forsøge at
tørre tingene af på 1990'erne. Det plejer egentlig
at være standarden i den her type debat. Det er
selvfølgelig også lidt svært, når man har haft
magten i 6-7 år, at blive ved med ligesom at hælde problemerne af på fortiden. Derfor vil jeg
også bare spørge, om det undrer fru Karen Ellemann, der åbenbart har fået et talepapir med
nogle udvalgte tal for nogle udvalgte grupper, at
der i dag er flere ledige indvandrere og efterkommere af indvandrere på kontanthjælp end
dengang, regeringen overtog magten. Der er i
dag flere ledige indvandrere og efterkommere af
indvandrere på kontanthjælp end dengang, regeringen overtog magten i 2001, på trods af at vi
står med en historisk lav ledighed. Er det noget,
der bekræfter fru Karen Ellemanns tese om, at

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
tingene går rigtige vej, og at vi bare ligesom skal
se til og nyde livet og overlade det til folk selv at
skabe deres egen lykke i Danmark?";Morten Østergaard
217992;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:34
218054;Time;;Kl. 16:34
218073;name_party;":
Jeg bliver næsten helt trist over, at ordføreren
påstår, at jeg skulle have fået stukket et talepapir
i hånden her. Jeg har skam mine egne personlige, velforberedte papirer, og de tal, jeg hentyder
til, stammer såmænd fra Danmarks Statistik.
Derfor kan det undre mig, at hr. Morten Østergaard skulle så tvivl om tallenes validitet.
Det er simpelt hen således, at der er 55 pet. af
danskerne med indvandrerbaggrund i arbejde.
Hvis vi skal gå ned og blive talrigide, er det rigtigt, at antallet af indvandrere og deres efterkommere i den arbejdsdygtige alder er steget, så
andelen, der har et arbejde, nu er blevet endnu
større. Men det ændrer altså ikke på, at der er 55
pet. af danskerne med indvandrerbaggrund i arbejde, og den andel er altså steget. Den er faktisk
steget fra 50 til 55 pet. bare på et år. Så det er altså 5 procentpoint. Det er en fantastisk stigning.
Og de her 43.000 personer, som jeg nævnte før,
er også et udtryk for, at det er steget - også siden
1990'erne.";Karen Ellemann
219066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:35
219139;Time;;Kl. 16:35
219162;name_party;":
Jeg ønsker ikke at betvivle, at fru Karen Ellemann skriver sine egne taler. Det var mere et
spørgsmål om den selektive udvælgelse af tal,
og man kan sige, at jeg i hvert fald heller ikke
har hørt en afkræftelse af det, som er et ubestrideligt faktum, nemlig at der i dag - hoved for
hoved - er flere ledige indvandrere og efterkommere af indvandrere end dengang, regeringen
overtog magten i 2001. Det er bare uomtvisteligt,
og ordføreren kan bruge Danmarks Statistik,
hvis hun er i tvivl.
Derfor vil jeg gerne spørge, om der ikke er behov for at få en egentlig samlet og prioriteret
strategi, som - og her gentager jeg mit budskab
fra før - f.eks. kunne bestå i, at man satte sig for
at sige, at vi ikke vil have boligområder i Danmark, hvor mere end 50 pet. af beboerne er på
overførselsindkomst. Man kunne sætte sig et
mål, lave en prioriteret indsats og i stedet for at

3667

lade 1.000 blomster blomstre fokusere de kræfter lokalt.
Der vil jeg gerne spørge: Vil Venstre være
med til at sætte den målsætning, at der i 2015.
ikke er et eneste boligområde Danmark, hvor
der er en overvægt af beboere på overførselsindkomst?";Morten Østergaard
220299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
220361;Time;;Kl. 16:36
220380;name_party;":
Jeg er nødt til at starte med den første del af hr.
Morten Østergaards spørgsmål, for jeg synes,
det er vigtigt, at vi ikke bare står og skyder med
en masse tal her. Hvad er det for nogle tal, vi taler om? Den stigning, som hr. Morten Østergaard taler om, er ikke korrekt, for man er nødt
til, når man taler om sådan nogle tal, at se på antallet af indvandrere og deres efterkommere i
den arbejdsdygtige alder. Dermed kan man altså
fokusere på - og jeg står her med konkrete tal at 55 pet. af danskere med indvandrerbaggrund
nu er i arbejde mod bare 50 pet. sidste år. Så den
her stigning alene på 5 procentpoint på et år siger noget om, at der er en stigning, og det har
der været løbende fra 2001.
Så til spørgsmålet om en boligaftale. Mig bekendt - og jeg beklager, hvis jeg tager fejl - er De
Radikale da vist med i en boligaftale, hvor der er
sat indikatorer for, hvornår et almennyttigt boligområde kan betegnes som en ghetto. Så vidt
jeg ved, og nu er det altså ikke lige et område,
jeg personligt er fuldstændig inde i, og så vidt
jeg er orienteret, går boligaftalen ud på, at der
ikke må være mere end 30 pet. af beboerne i området, der er på kontanthjælp, og at det lige præcis jo ikke er etnisk baseret, men simpelt hen
gælder hele sammensætningen i et ghettoområde.";Karen Ellemann
221669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:38
221771;Time;;Kl. 16:38
221799;name_party;":
Ja, det er jo svært at være uenig med Venstres
ordfører i, at herboende med anden etnisk baggrund skal tage ansvar for selv at blive integreret. Det siger jo sig selv, at det går bedst, når man
selv tager initiativ. Går man til en fest, uden at
snakke med nogen, er det heller ikke en særlig
sjovt fest for nogen parter.

3668

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

Men der er jo mange, der ikke tager et ansvar,
eller som ikke kan tage et ansvar, og det kan jo
skyldes mange ting: Det kan være, fordi man
ikke har ønske om at melde sig ind: det kan være, fordi man selv er for dårlig - er psykisk syg
eller andet - til at kunne melde sig ind i samfundet. Og der hørte jeg slet ikke rigtig nogen bud
fra Venstre eller fra Venstres ordfører på, hvad
det så er man har af muligheder fra regeringens
side for at gå ind at støtte op om eller hjælpe eller nogle gange trække folk i integrationen.
Jeg kunne nævne et godt eksempel: Sprogtest
af børnene. Men det er jo ikke obligatorisk f.eks.
i dag at gøre det, inden børnene kommer i skole,
og der er nogle andre ting.
Hvad vil Venstre gøre for dem, som måske
ikke selv er helt villige til at indgå i integrationen?
Så lige en kort bemærkning: Satspuljer er til
for at igangsætte ting, men hvordan kan det så
være, at vi har en undervisning under Undervisningsministeriet, der hedder TAMU, som på tror jeg - tiende år nu baserer sig på satspuljemidlerne?";Sophie Hæstorp Andersen
223208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
223270;Time;;Kl. 16:39
223289;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig starte med at spørge,
om der er regler for, hvor mange spørgsmål man
må stille i et spørgsmål, men sådan er det.
Det her med støtte til tidlig sprogstimulering:
Mig bekendt har Socialdemokraterne i hvert
fald tidligere været imod det - det kan være, at
de er med nu, og så er det jo ganske positivt.
Jeg vil gerne fokusere på det konkrete i fru
Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål om,
hvorvidt man kan bryde dørene ind til de små
familier og sige: Så er det ud på arbejdsmarkedet. Det mener jeg stort set vi allerede gør. Der
er håndholdte indsatser, der er meget stærkt fokus på, at alle skal med, der er særligt fokus på,
at kvinderne i indvandrerfamilierne også skal
komme i arbejde. Og eksemplet fra tidligere,
hvor vi debatterede starthjælp, er jo også lige
præcis det, jeg vil kalde et kærligt puf i den rigtige retning. Det er altså vigtigt, at man vælger at
integrere sig i det danske samfund og på den
måde også tager et ansvar for sit eget liv. Så ligefrem at banke dørene ned og tage korporligt fat
er måske at gå til yderligheder, men der er masser af eksempler fra jobcentre, der laver den
håndholdte indsats og hjælper arbejdsdygtige

mennesker ind på arbejdsmarkedet, og det synes jeg er vigtigt at holde fast i.";Karen Ellemann
224552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Til ordførerens indledende bemærkning kan jeg
sige, at der er en taletidsbegrænsning på 1 minut
ved korte bemærkninger, og der er ingen grænse
for, hvor mange spørgsmål der kan stilles inden
for det ene minut, lige så lidt som der er grænser
for, hvor mange svar der skal gives inden for det
ene minut, som vi i øvrigt administrerer liberalt
her fra formandsstolen.
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:41
225020;Time;;Kl. 16:41
225048;name_party;":
Jeg tror, at det, jeg prøver at integrere i mit
spørgsmål, egentlig er at sige, at det jo heller
ikke altid nødvendigvis handler om at rive folk
ud eller bruge straffemetoder eller andre ting,
for det er faktisk det, jeg har set mest af fra regeringens side på arbejdsmarkedsområdet. Det
har jo netop været starthjælp, loft over kontanthjælpen og alle de her ting, der gør, at nogle
mennesker, som ikke kan, bliver mere og mere
fattige og nu bor i nogle boligområder, som de
så heller ikke kan komme ud af.
Men det, jeg var interesseret i, var jo også, at
man kunne tage mange af de integrationsprojekter, som hr. Naser Khader var inde på, og som jo
rent faktisk har været med til at sætte folk i arbejde, og måske sikre sig, at de bliver udbredt,
og at de bliver sat i drift. Nu nævnte jeg TAMU altså Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelse under Undervisningsministeriet - som en
af de ting, som stadig bliver finansieret af
satspuljemidler. Jeg kunne også nævne et lokalt
projekt for fru Karen Ellemann, »Fra bænken til
banen«, der har eksisteret nu i nogle år og har
skaffet en masse folk i arbejde - folk, som heller
ikke ved, hvad de skal lave i de kommende år,
fordi de også er satspuljefinansierede.
Hvornår overgår regeringen fra at satspuljefinansiere gode tiltag til rent faktisk at idriftsætte
dem, så de kan fungere i længere tid?";Sophie Hæstorp Andersen
226404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:42
226466;Time;;Kl. 16:42
226485;name_party;":
Nu er meningen med satspuljemidlerne jo netop
at støtte projekter af den mere iværksættende
karakter, hvor man afprøver forskellige projekter og giver dem en saltvandsindsprøjtning til at

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
komme i gang. Så satspuljemidler er ikke en permanent støtteordning, og det synes jeg er meget,
meget vigtigt at vi får pointeret. Det var også
oppe i debatten under satspuljeforhandlingerne
her senest.
Så det er min opfattelse, at der faktisk er en
bred enighed i Folketinget om, at der skal sættes
nærmere fokus på måden, vi fordeler satspuljemidlerne på, så man ikke glemmer det, der var
det oprindelige formål med satspuljemidlerne,
nemlig at det er en saltvandsindsprøjtning, en
start til at komme i gang - det er ikke et permanent tilskud. Så alle de gode projekter, som fru
Sophie Hæstorp Andersen nævner, er jo lige
præcis projekter, der har vist deres bæredygtighed, og som dermed også burde være i stand til
at søge permanente midler andetsteds fra.";Karen Ellemann
227480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
227571;Time;;Kl. 16:43
227589;name_party;":
Det er sådan lidt trist, at man de første 5 år af en
regeringsperiode altid henviser problemerne til
den forrige regering, og at der de næste 5 år ikke
er noget at komme efter, at alt er i sin orden: så
er man systembevarende.
Hvad er der egentlig galt i at give de der projekter et serviceeftersyn? Hvad har man at skjule? Hvorfor kan vi ikke få overblik over det?
Venstre har det med at sige, at vi skal have mest
miljø for pengene. Hvorfor kan man ikke sige:
Vi vil have mest integration for pengene?
Hvad har man at skjule? Hvorfor afviser man
et serviceeftersyn af de projekter, så vi får det
mest optimale for de penge?";Naser Khader
228226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:44
228288;Time;;Kl. 16:44
228307;name_party;":
Der er absolut ikke tale om at afvise et serviceeftersyn. Der er absolut heller ikke tale om at afvise at holde fokus på at få det bedste ud af midlerne. Det ville da være katastrofalt, hvis vi stod
og afviste at sætte fokus på at få det bedste ud af
midlerne.
I den forbindelse synes jeg, det er meget vigtigt - i forhold til det gode forslag, som jeg synes
kom fra hr. Naser Khaders side, om det her såkaldte videncenter for integration - hvad det er,
der virker, hvad det er for projekter, der er rigtig
gode. Det er altså en viden, der er tilgængelig
for os. Integrationsministeriet er jo simpelt hen

3669

videndatabasen og bruger masser af ressourcer
på at opsamle den viden fra alle de projekter,
der foregår rundtomkring i kommunerne.
Jeg synes så, det er vigtigt lige her at opfriske
vores hukommelse i forhold til satspuljeforhandlingerne, for i satspuljeforhandlingerne
nej, det kan være, jeg skulle tage det næste gang,
for nu lyser den røde lampe, kan jeg se. Men i
hvert fald er der i satspuljeforhandlingerne afsat
penge til en opsøgende formidlingsfunktion,
som jo skal bringe den her viden tættere på brugerne, altså den her videnportal.";Karen Ellemann
229474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er i orden. Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Kl. 16:45
229581;Time;;Kl. 16:45
229599;name_party;":
Det videncenter, vi talte om, og som vi foreslår,
er et uafhængigt center, der skal evaluere integrationsprojekterne og have overblik over projekterne, og ikke et center, der befinder sig i Integrationsministeriet. Det er det ene.
Det andet er, at jeg mener, at der er total lukkethed omkring de der projekter. Vi forsøgte eksempelvis at få at vide, hvad vi har fået af integration for de penge, som man har givet til Venstres Ungdom. De har fået nogle midler - flere
hundrede tusind kroner - til at lave integrationsprojekter. Hvad har vi fået ud af det? Kan ordføreren fortælle mig det?";Naser Khader
230199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:46
230261;Time;;Kl. 16:46
230280;name_party;":
Jeg er meget forundret over, at hr. Naser Khader
mener, at det er svært at få den viden, og at den
viden skal findes et andet sted end der, hvor viden rent faktisk er samlet, netop i Integrationsministeriet. Det er da naturligvis hos dem, som
netop har hånd i hanke med projekterne og får
tilbagemeldinger, evalueringer, er målfastsættere og alt det her. Det ville da være mærkværdigt,
hvis det ikke også var dem, der skulle vedblive
med at formidle den viden, så det undrer mig, at
det var det, der lå i forslaget.
Der er afsat 2 mio. kr. i 2008, 3 mio. kr. i hvert
af årene 2009 og 2010 og 5 mio. kr. i 2011 til den
her opsøgende formidlingsfunktion: som skal
bringe viden tættere på brugerne - en videnportal, der i let tilgængelig form skal give brugerne
et overblik over eksisterende viden på integrationsområdet og skabe et forpligtende netværks-

3670

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

samarbejde mellem videncenter og brugere. Det samfund og komme ud at yde og arbejde. Der er
synes jeg er sådan et fremragende initiativ, som
bestemt masser af gode resultater: Starthjælpen
Ny Alliance da også har været med til at stemme virker, og indvandrerne kommer i arbejde.";Karen Ellemann
231466;Time;"for i satspuljeforhandlingerne, og netop gennem
alle satspuljeforhandlingerne har vi jo linje for
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
linje for linje set, hvad hvert enkelt projekt er. Vi Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 16:50
231697;Time;"kan simpelt hen gå ind, hvis vi har tiden, og i
detaljer læse om hvert enkelt.";Kl. 16:50
231805;name_party;":
Med hensyn til VU drejer det sig jo om midBare lige for at gøre det helt klart: Jeg kan forstå,
ler, der lige er kommet til VU. Jeg kender ikke
at starthjælpen bliver opfattet som et kærligt
personligt til den præcise målsætning i det - det puf. Vil det sige, at starthjælpen - på trods af at
er jeg ikke gået ind i - men det er midler, de har
det er en særlig lav ydelse, man giver til en befået til det her år, så det kan vi jo naturligvis føl- stemt gruppe mennesker, der kommer hertil - er
ge op på, når perioden er godt i gang.
et udtryk for lige muligheder i det her land uanKl. 16:48 set etnisk oprindelse?";Johanne Schmidt-Nielsen
232430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
bemærkning.
Ordføreren.";Kl. 16:50
232592;Time;;Kl. 16:48
232602;Time;;Kl. 16:50
232631;name_party;:;Johanne Schmidt-Nielsen
232651;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ordføreren talte om at
Det er helt korrekt, at starthjælpen netop er en
give alle lige muligheder. Det er jo for mig at se
særlig ydelse. Det er ikke en kontanthjælp for
centralt, når vi taler om integration, at give alle
personer, som ikke har mulighed for at få fodfælige muligheder. 12007 blev der offentliggjort en ste på det danske arbejdsmarked. Det er for udrapport fra MIPEX, som bl.a. er finansieret af
lændinge, som kommer hertil med henblik på at
Europa-Kommissionen, hvor Danmark bliver
blive etableret på det danske arbejdsmarked, og
placeret på en 21. plads ud af 28. Det er jo ikke
mens det pågår, gives der en starthjælp, altså en
den første rapport, som kritiserer Danmark for
mulighed for at få freden til at finde det rette job
at diskriminere. Der er gang på gang kommet
og blive etableret. Så ja, jeg mener bestemt, at
rapporter fra EU, fra FN, som siger, at den lovstarthjælpen virker efter hensigten og giver lige
givning, vi har i Danmark på flygtninge- og ind- præcis det, den er ment som: et kærligt puf for at
vandrerområdet, er diskriminerende.
komme i gang.";Karen Ellemann
233773;Time;"Hvordan kan ordføreren forsvare at påstå, at
regeringens politik handler om lige muligheder,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
samtidig med at man har sådan noget som start- Tak til fru Karen Ellemann. Der er ikke flere korhjælp - en starthjælp, der fastholder mennesker
te bemærkninger. Så er det fru Sophie Hæstorp
i fattigdom. Alle siger, at den fattigdom gør, at
Andersen som ordfører.";Kl. 16:51
234179;Time;"de ikke kan blive integreret i det danske samfund. Mener ordføreren virkelig, at regeringen
(Ordfører)";Kl. 16:51
234310;name_party;":
og Danmark, på trods af hvad FN og EU siger,
praktiserer - jeg taler ikke om at tale om - lige
Gadeurolighederne begyndte på Nørrebro den
9. februar 2008, men i de uger, de varede, blev
muligheder?";Sophie Hæstorp Andersen
234519;Time;"der i hele landet sat ild til affaldscontainere,
klubber, skoler og biler. Nu er urolighederne
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
overstået, kameraerne er slukket, men netop
Ordføreren.";Kl. 16:49
234720;Time;"derfor er det nu, vi har et ansvar for at gå i dybden med de problemer, der udgjorde udgangsKaren Ellemann (V):
punktet for urolighederne. Vi politikere har et
Jeg kan svare ganske kort på et langt spørgsmål:
Ja, jeg mener, at vi praktiserer lige muligheder.
ansvar.
Set med socialdemokratiske øjne var uroligStarthjælpen er et kærligt puf i den rigtige rethederne således ikke en naturkatastrofe, der
ning. En starthjælp er ikke en mulighed for passiv forsørgelse gennem lang tid. Starthjælp gives ramte pludseligt og uventet som lyn fra en klar
for at sige: Her er noget, en starthjælp. Det er alt- himmel, tværtimod hang de sammen med en
så en mulighed for at få fodfæste i det danske
række problemer, som mange oplever i hverda-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
gen, bare i mindre skala og under mindre dramatiske forhold. Mange partier fremsatte lige efter urolighederne en række forslag til forbedringer af integrationsindsatsen i Danmark. Der var
både fornuftige og også enkelte tossede ideer
imellem, men overordnet set tyder meget på, at
partierne i Folketinget uden de store problemer
ville kunne finde sammen om en række fornuftige og vigtige tiltag for at gavne integrationen i
Danmark, hvis det virkelig var det, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti ønskede.
Ærlig talt, der skal nok også langt flere tiltag
til, og de skal være målrettede og langsigtede og
kunne gøre brug af virkemidler, vi ikke hidtil
har set en vilje fra regeringens side til at tage i
brug. For integrationen er faktisk ikke så fantastisk, og regeringens tiltag for at imødegå de
problemer, vi ser i dagens Danmark, er ikke så
vidtrækkende, som Venstres ordfører lagde op
til i sin tale.
Vi lever i en tid, hvor flere unge med anden
etnisk baggrund er kommet i arbejde eller er under uddannelse, og hvor flertallet udnytter det
danske samfunds muligheder, bidrager til fællesskabet og står vagt om demokratiet, samtidig
med at flere undersøgelser viser, at diskrimination og intolerance fra danskernes side er på tilbagetog. I den situation er det faktisk rystende
og dybt, dybt bekymrende, at mange andre bevæger sig i stik modsat retning ind i fundamentalistiske og religiøse sekter, der giver sig udslag
i et anderledes kvindesyn, arrangerede ægteskaber, æresdrab, genopdragelsesrejser m.m., ind i
organiseret kriminalitet, hvor vold og trusler på
livet er hverdagskost: ind i etniske parallelsamfund i boligområder uden personlig kontakt
med den øvrige danske befolkning.
Mange unge med anden etnisk baggrund
kæmper dagligt en indre værdikamp, og regeringen gør alt for lidt for at sikre, at de moderate
kræfter inden for religion eller ideologi bliver
styrket, for over for dem er der kræfter, der
trækker i modsat retning.
Andre 홢ofte helt unge - bliver trukket ind i
organiseret kriminalitet, og de har på mange
områder fået de danske rockere til at blegne. Det
har ført til utryghed i boligområder på grund af
banders tilfældige opgør med hinanden om narko, våben og menneskehandel på åben gade. Ud
over kriminaliteten i sig selv er det største problem her, at det trækker i en forkert retning, når
unge kriminelle fremstår som rollemodeller for
mindre søskende og andre i et lokalområde.

3671

I Socialdemokratiet har vi udarbejdet et udspil, der hedder »Integration - forfra«. Vi havde
ansvaret for integrationen i 1990'erne og tog de
første spadestik med integrationsloven fra 1998,
der var målrettet flygtninge i Danmark. Denne
regering har efter vores mening spildt 7 år - 7
gode år med vækst i økonomien til at tage de
næste skridt i integrationen. I »Integration - forfra« foreslår vi Socialdemokrater, at ghettoområder om 10 år er en saga blot via en massiv indsats med renoveringer, flyttehjælp, fortrinsret til
lejligheder for folk med arbejde m.m. Vi foreslår
ligeledes, at familiesammenførte skal stille sig til
rådighed for arbejdsmarkedet, da isolerede indvandrermødre uden en naturlig kontakt til det
danske samfund har meget svært ved opdrage
deres børn til at fungere i det.
Vi har en lang række andre forslag, som jeg
gerne kommer ind på, og jeg vil sige, at målet
med en effektiv integrationspolitik jo netop må
være at fremme en udvikling, som ikke sker af
sig selv. Målet er ikke alene at forhindre fremtidige uroligheder og kriser, målet er at åbne en
historisk mulighed for Danmark. Gevinsten for
det danske samfund ville være enorm, hvis alle
med en anden etnisk baggrund fik en uddannelse og fik den samme beskæftigelsesgrad, som de
øvrige danskere har. Faktisk ville det være den
mest positive økonomiske reform i Danmark i
nyere tid.
Men ud over starthjælpen og nedskæringen
på kontanthjælpen har denne regering i stort
omfang ikke leveret nogen tiltag, der kunne
fremme en sådan ordning. Til gengæld har man
søsat en række projekter, ofte betalt af satspuljen
og andre puljer. Nogle er gode, andre er det så
som så med. Men jeg vil sige, at der er brug for,
at vi kigger på den integrationsindsats, vi har i
Danmark. Vi mener, at der er brug for at støtte
op om et kasseeftersyn på området, og vi mener
også, at der er brug for at opstille konkrete mål,
og at der er brug for nogle tiltag, der går i en
mere ordentlig retning, der går i retning af at
kigge på de problemer, vi har, frem for alene at kigge på noget, som f.eks. mentorordninger,
som måske kun er finansieret over 3 år af
satspuljen. Tak for ordet.";Kl. 16:49
240076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 16:57
240168;Time;;Kl. 16:57
240187;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdemokraternes ordfører her i dag, om Socialdemo-

3672

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

kraterne nogle gange diskuterer det store ansvar, som Socialdemokraterne og også De Radikale har for, at tingene løb så meget af sporet
med hensyn til vores indvandrerpolitik i Danmark. Fru Sophie Hæstorp Andersen taler i sit
indlæg om de syv spildte år. Jeg vil snarere kalde det de syv genopretningsår, hvor regeringen
og Dansk Folkeparti på en hel række punkter
har fået styr på vores indvandrerpolitik og må
gøre en masse for at integrere de mennesker, der
så er kommet hertil under den socialdemokratisk-radikale regering. Erkender Socialdemokraterne en gang imellem, at den var fuldstændig
ravende gal i de år, hvor Socialdemokraterne og
De Radikale havde ansvaret, og hvor de hverken
havde styr på, hvem der kom til Danmark, eller
på integrationen?";Peter Skaarup
241087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:58
241149;Time;;Kl. 16:58
241177;name_party;":
Socialdemokraterne har tilsluttet sig regeringens
politik med hensyn til 24-års-reglen og tilknytningskravet, og det gjorde vi bl.a., fordi vi mente, at der på nogle områder var et problem med
de mange unge med anden etnisk baggrund,
som i stedet for at tage en uddannelse og blive
en del af det danske samfund skyndte sig at gifte sig med en fra deres forældres hjemland, som
så kom hertil og heller ikke kunne sproget og
skulle integreres. Og jeg vil sige, at vi faktisk
havde forslaget om 24-års-reglen liggende i
skuffen, da valget blev udskrevet, men vi har så
bakket op om det.
Der er andre initiativer med hensyn til tilstrømningen, som denne regering har taget, som
vi er meget uenige i, og vi mener ikke, at de
mange stramninger på flygtningeområdet har
været på sin plads.
I forhold til integrationen er det jo lidt interessant, at fru Karen Ellemann også sagde i sin tale,
at det, at tilstrømningen var dæmpet, skulle betyde en bedre integration, og der må jeg sige, at
jeg stadig savner at se eksempler på det sidste
fra den her regerings side, for man har jo ikke
benyttet sig at den her historiske chance for at
gøre noget for integrationen. Vi har selv hørt, at
flere nok er kommet i arbejde, men vi har også
hørt arbejdsmarkedsforskere sige, at mange har
fået et arbejde, som de lige så hurtigt kan miste
igen den dag, den økonomiske vækst i Danmark
ikke er på optur, men på nedtur.";Sophie Hæstorp Andersen
242588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 16:59
242658;Time;;Kl. 16:59
242677;name_party;":
Undskyld mig, men jeg hørte ikke noget som
helst svar på det spørgsmål, jeg stillede, og derfor vil jeg prøve at spørge igen: Føler Socialdemokraterne ikke bare et lille ansvar - og jeg vil
jo sige et enormt stort ansvar - for den kæmpe
krise, Danmark er blevet bragt i på grund af den
liberale indvandrerpolitik, som den socialdemokratiske regering stod for under den forhenværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen?
Er det ikke et kæmpemæssigt ansvar, Socialdemokraterne i dag sidder med, og som man
burde rette op på ved at gå konstruktivt ind og
tage medansvar for den indvandrerpolitik og integrationspolitik, vi har i dag? Er det ikke nødvendigt for Socialdemokraterne at sadle om i
stedet for at sige: Jamen vi har bakket op om 24års-reglen, men vi vil ikke dét, og vi kan heller
ikke dét, og vi synes ikke om starthjælpen? Altså, er det ikke ét stort rod, og er det ikke svært
for borgerne at finde ud af, hvor det egentlig er,
Socialdemokraterne står, når man ikke engang
kan gøre noget så simpelt som at svare på, om
man føler et medansvar for det, der er sket? Det
kan man åbenbart ikke. Det er i hvert fald ikke
her i dag, vi får noget svar, kan jeg høre.";Peter Skaarup
243858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
243920;Time;;Kl. 17:00
243948;name_party;":
Det er jo som sædvanlig det rene vrøvl, som
kommer fra Dansk Folkeparti. Man prøver på at
så tvivl om, hvad Socialdemokraterne egentlig
mener. Det korte af det lange af det, jeg sagde i
min ordførertale, er, at vi tager ansvar for de tiltag, vi gjorde, da vi sad i regering i 1990'erne. Vi
var faktisk de første på europæisk plan til at
fremlægge en ny integrationspolitik, der i første
omgang var målrettet mod flygtninge. Vi havde
nogle andre udfordringer på arbejdsmarkedet,
end denne regering har, og derfor synes jeg, at
jeg er fuldt berettiget til at kritisere den nuværende regering for ikke at gøre nok.
Jeg kunne omvendt spørge tilbage - men det
har hr. Peter Skaarup ikke mulighed for at svare
på lige nu - om Dansk Folkeparti føler et ansvar
for at lade de her udsatte boligområder i stikken, som man har gjort det med det boligforlig,
man har indgået, og som umuliggør fremtidige

(460)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
store renoveringer som dem, man f.eks. har foretaget i Ishøj, fordi man tager lejernes penge fra
Landsbyggefonden og bruger dem til plejehjemsbyggeri.
Føler man et medansvar for den polarisering
af debatten, der stadig væk foregår i det danske
samfund, og som bevirker, at nogle unge, der
dagligt kæmper en værdikamp, føler, at de bliver skudt ud på et sidespor frem for at være en
del af det danske samfund? Det kan hr. Peter
Skaarup jo svare på, når han om lidt skal stå på
talerstolen.";Sophie Hæstorp Andersen
245382;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det kan han nemlig. Hr. Martin Henriksen for
en kort bemærkning.";Kl. 17:01
245497;Time;;Kl. 17:01
245519;name_party;":
Nu er det oplagt at blive ved med at forsøge at
så tvivl om, hvad Socialdemokraterne rent faktisk mener, så det vil jeg lige gøre.
Jeg bemærkede, at fru Sophie Hæstorp Andersen sagde - dog ikke med disse ord, men noget lignende - at antallet ikke var afgørende for,
om man kunne få en god integration.
Det troede jeg faktisk hidtil havde været Socialdemokraternes holdning. Så jeg vil bare have
af- eller bekræftet, at det stadig væk er sådan.
Jeg synes egentlig, at det et eller andet sted er
lidt underligt. Vi har nu stået her i et godt stykke
tid og diskuteret, hvad god integration er, og vi
kan alle sammen blive enige om, at det handler
om at komme i job, at det handler om, at man
skal respektere det andet køn, og at det handler
om at få en uddannelse osv. Men er Socialdemokraterne enige med Dansk Folkeparti i, at det for
enden af integrationsprocessen handler om, at
man bliver dansker? Det kan man selvfølgelig
ikke blive, når man kommer her som førstegenerationsindvandrer, men vi må forvente det af anden- eller tredjegenerationsindvandrere. På et
eller andet tidspunkt må vi forvente, at det er
det krav, som vi stiller op som en målsætning,
når vi snakker integration.";Martin Henriksen
246716;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:03
246778;Time;;Kl. 17:03
246806;name_party;":
Jeg tror, at det kan være en meget svær diskussion i det hele taget - en meget bred og lang diskussion - som vi ikke har tid til i dag, om, hvad
det vil sige at være dansker. Jeg tror ikke, at alle

3673

udlændinge i Danmark kan få et dansk statsborgerskab. Alene med de regler, som Dansk Folkeparti har sat op, vil det jo være umuligt for mange af dem. Men jeg kan sige, at man for mig at se
jo er dansker, når man bakker op om demokratiske værdier, når man taler sproget, så godt man
nu har evner til, og når man forsøger at blive en
del af det danske arbejdsmarked, fritidsliv osv.
osv. Men jeg mener ikke, at der er nogen fast definition af, hvad det vil sige at være dansker eller europæer eller demokrat eller andre ting. Det
er jo selvfølgelig til løbende diskussion.
Men så vil jeg sige, at det jo igen er meget interessant, at Dansk Folkeparti har den her strategi med, at de skal lægge ting i munden på Socialdemokraterne. Jeg sagde ikke, at antallet
ikke er afgørende for integrationen. Jeg sagde, at
antallet og tilstrømningen spiller en rolle, men at
det er utroligt, at regeringen og Dansk Folkeparti har været så dårlige til at udnytte den mindre
tilstrømning af udlændinge til Danmark i de senere år til at sikre en bedre integration.";Sophie Hæstorp Andersen
248069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.
. Kl. 17:04";Kl. 17:04
248165;name_party;":
Jeg tror, at et af problemerne, når man snakker
om integration, og hvorfor det måske ikke går så
godt, som det burde gøre, er, at politikere og Folketinget generelt er for dårlige til at sige, hvad
der forventes. Jeg forstår, at vi tilsyneladende
ikke kan sige, hvad det vil sige at være dansker.
Vi kan ikke sige, hvad det vil sige at være demokrat. Altså, hvad er det så, vi vil integrere dem
ind i? Det er det, vi klart og tydeligt skal sige:
hvilke forventninger vi har, og hvad det er, vi integrerer dem ind i. For hvad er ellers formålet?
Så kan vi ikke bare blive enige om, at det at
være dansk jo først og fremmest må være det, at
man har respekt for de grundlæggende værdier,
men selvfølgelig også at det, som man først og
fremmest føler et fællesskab med, er det danske
folk og det danske samfund, at man f.eks. ikke
orienterer sig mod tyrkiske miljøer eller pakistanske miljøer, men mod et dansk miljø.
Er det for meget at forlange, og er det ikke en
beskrivelse, som Socialdemokraterne kan stå
inde for?";Martin Henriksen
249192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3674

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Kl. 17:05
249297;Time;;Kl. 17:05
249325;name_party;":
Jo, men man kan jo være dansker på rigtig mange måder, og vi har da også folk, der er født og
opvokset i Danmark og ser pæredanske ud med
bleg hud, og hvad ved jeg, men som alligevel
finder sig en kone i Thailand og er interesseret i
at dyrke den thailandske kultur lige såvel som
den danske kultur. Vi ser folk, som synes, at det
er spændende at kunne syv forskellige sprog, og
alligevel føler de sig i bund og grund som danske.
Frem for at se på alle de problemstillinger,
som Dansk Folkeparti kan se ved mennesker,
som er kommet hertil, og som har anden etnisk
baggrund, skulle man jo også prøve at se på de
muligheder, der er.
Hvis vi sammen kunne være med til at skabe
et samfund, hvor folk med anden etnisk baggrund havde samme muligheder for at komme
ud på arbejdsmarkedet - ikke kun i ufaglærte
rengøringsjob eller i hotelbranchen, men i rigtige stabile job, der kunne sikre dem en økonomisk fremgang - så ville vi også se en forbedring
i boligområderne, i folkeskolerne og alle andre
steder, hvor folk begiver sig hen. Og måske ville
vi også se en større fællesskabsfølelse i Danmark
gående ud på, at det er i Danmark, man hører til,
og at det er Danmark, man orienterer sig imod.
Men jeg vil ikke forhindre nogen i at se parabol-tv fra andre dele af verden eller lære andre
sprog eller orientere sig mod andre dele af verden, samtidig med at man kan være dansker og
have dansk indfødsret.";Sophie Hæstorp Andersen
250735;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:06
250808;Time;;Kl. 17:06
250831;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med først lige at spørge
fru Sophie Hæstorp Andersen, om ikke det er
besynderligt, at vi - når man kan se af tallene, at
der f.eks. fra 1996 og frem til 2001 skete et drastisk fald i antallet af ledige indvandrere og efterkommere, fra 22.000 og til lige godt 14.000, og
vi i dag står i en situation, hvor der er flere ledige indvandrere og efterkommere, end dengang
regeringen overtog magten i 2001 - skal høre på,
at alle problemerne lå i 1990'erne, og at alle løsningerne er kommet, efter at den nye regering
kom til.
Så til det andet og mere konkrete: Jeg synes,
at det kunne være rart at høre, om Socialdemokraterne vil være med til, at vi på tværs af parti-

erne laver en helt konkret bindende målsætning
for hinanden om, at vi i 2015 ikke vil acceptere,
at der findes ghettoområder i Danmark, altså
problemramte boligområder, med mere end 50
pet. beboere, der er på overførselsindkomst. Altså en målsætning, en klar strategi, og så må vi
diskutere, hvordan vi kommer derhen. Men en
fælles målsætning, ville det ikke være den rigtige vej at gå?";Morten Østergaard
251916;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:07
251978;Time;;Kl. 17:07
252006;name_party;":
Socialdemokratiet har i sit integrationsudspil
foreslået, at man over en 10-årig periode - det
må jo så først være i 2018, så vidt jeg kan regne
ud - faktisk gør noget, der er næsten endnu
mere ambitiøst. Jeg tror, at vi har sat 30 pet. som
målsætning. Men 50 pct. og lidt før kunne vi sikkert godt blive enige om som et kompromis for,
hvordan vi en gang for alle får gjort op med nogle af de ghettoområder, vi har i Danmark. Jeg synes da, at vi skulle sætte os ned en dag og kigge
på, hvordan vi kunne lave det. Men det kræver
selvfølgelig lidt mere, end at bare Socialdemokraterne og De Radikale bliver enige om en sådan målsætning. Det kræver, at vi også får et
bredt flertal i Folketinget, der bakker op om det.
Men der ser jeg da mange lighedspunkter.
Så vil jeg sige: Jo, jeg synes, at man har forspildt en historisk chance de sidste 7 år. Vi har
set, at langt størstedelen af danskerne har oplevet vækst. Man har fået råd til større biler, eller
nogle kan foretrække mere miljørigtige biler.
Man har fået råd til flere og flere ting. Og alligevel ser vi så mange folk med anden etnisk baggrund stå uden for arbejdsmarkedet, og noget af
det skyldes alene det faktum, at de har en anden
etnisk baggrund. Der er mange, der også har en
uddannelse, men som oplever diskrimination på
det danske arbejdsmarked stadig væk. Det
mangler vi også at adressere.";Sophie Hæstorp Andersen
253373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:08
253446;Time;;Kl. 17:08
253469;name_party;":
Vi kan tilsyneladende blive enige om, at der bl.a.
er behov for en massiv opprioritering af ghettoindsatsen. Så vil jeg gerne spørge, om ikke fru
Sophie Hæstorp Andersen undrer sig, når man
ser det forslag til vedtagelse, som Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti kan blive eni-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
ge om. Det konstaterer altså med tilfredshed, at
alting er gået fint siden systemskiftet i 2001, og
at der faktisk nu ikke er mere at gøre, for nu er
det op til den enkelte selv at sørge for, at det går
godt. Er det ikke besynderligt, at der er den
enorme forskel mellem de problemstillinger,
som tydeligvis er, og som man bare behøver at
bevæge sig få hundrede meter væk herfra for at
møde, og så den her ansvarsforflygtigelse, som
består i, at man simpelt hen ikke er i stand til, på
trods af at vi har en åben integrationsdebat i
dag, at konstatere nogen former for problemer,
der kræver en politisk indsats?";Morten Østergaard
254414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:09
254476;Time;;Kl. 17:09
254504;name_party;":
Jo, man kan sige, at der er flere og flere i den brede befolkning, som jo synes, at det er udtryk for
en form for magtarrogance hos den her regering.
Jeg må sige, at der ikke er så meget mere, der
undrer mig fra den her regerings side. Jeg synes,
at vi har været igennem det meste efterhånden.
Men jeg kan jo komme i tanker om masser af integrationstiltag, som virkede, men som blev skåret bort, da den her regering kom til, og det kan
måske være nogle af forklaringerne. Man kunne
jo nævne skolepraktikordningen, der var med til
at sikre, at unge kunne gennemføre en ungdomsuddannelse, på trods af at de ikke kunne få
en praktikplads. Man kunne finde andre initiativer, som ikke længere er på dagsordenen i dag,
fordi regeringen ikke kunne lide dem.
Så jeg undrer mig også meget, men jeg tror, at
konklusionen må være, at vi snart har brug for
et systemskifte. Vi har snart brug for nogle nye
boller på suppen. Vi har brug for nogle nye initiativer på de her områder.";Sophie Hæstorp Andersen
255484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Kl. 17:10
255554;Time;;Kl. 17:10
255573;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske, ganske kort og stille et
helt konkret spørgsmål. I fru Sophie Hæstorp
Andersens ordførertale kom det til udtryk, at
gadeuordenen er et udtryk for, at integrationsindsatsen er mislykket. Det blev sagt i ordførertalen. Kan det virkelig være rigtigt, at den gadeuorden, vi var vidne til, begået af en meget, meget lille gruppe af unge med indvandrerbaggrund, virkelig er udtryk for, at hele integrationsindsatsen er mislykket?

3675";Karen Ellemann
256040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:11
256104;Time;;Kl. 17:11
256132;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at det, vi så af gadeuorden, er
noget, som mange mennesker faktisk oplever i
dagligdagen, bare i langt mindre målestok. Det
er f.eks. i nogle udsatte boligområder, hvor man
oplever måske ikke ligefrem ildebrande, men at
hærværk eller andre ting er et problem. Jeg synes, at fru Karen Ellemann nogle gange skulle
gå ud og spørge i de boligområder, hun selv repræsenterer, i Brøndby Strand og andre steder,
og høre, om ikke det er tilfældet.
Så vil jeg sige, at det for mig ikke er en undskyldning. Det er ikke for mig en undskyldning
for, hvorfor de unge gør de her ting. Men det er
alligevel en form for forklaring. Og jeg mener, at
vi politikere har et ansvar. Vi har et ansvar for at
forhindre, at uroligheder af den her karakter opstår. Vi har et ansvar for at sikre, at de bliver
forebygget i fremtiden. Men vi har også et ansvar for at sikre, at de unge, der måske har været
ude at lave uroligheder, kommer på nogle andre
tanker, ikke alene ved at sidde i fængsel, men
ved selv at få et arbejde, ved at komme i kontakt
med det omgivende samfund, ved at få nogle
muligheder, som de i dag måske ikke føler de
fuldt ud har til rådighed.
Der kunne man jo se på nogle af de initiativer,
som rent faktisk har vist sig at virke, og det er jo
bl.a. det initiativ, Brøndby IF har taget med »Fra
Bænken til Banen«, der har skaffet 400 mennesker i arbejde: Eller »Hobby Job«, som er det nyeste initiativ, hvor man skaffer unge under uddannelse i arbejde, således at de kan komme i
kontakt med arbejdsmarkedet.
Kl.' 17:12
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Sophie Hæstorp Andersen
257739;Time;;Kl. 17:12
257758;name_party;":
Tak for det, som jeg måske har lidt svært ved at
opfatte som værende et svar, men som ikke desto mindre måske i virkeligheden var udtryk for,
at integrationsindsatsen bestemt ikke er mislykket, og at fordelen ved satspuljemidler jo netop
er, at der bliver givet midler til projekter, som
bliver sat i søen - og viser de sig bæredygtige, er
der også et videre liv for dem.
Derfor har jeg svært ved at forstå, hvordan
det kan være, at Socialdemokraterne så ikke kan
tilslutte sig det forslag til vedtagelse, som vi er

3676

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

kommet med, for der siger vi jo netop, at integration foregår ved, at herboende udlændinge
viser vilje til integration og kommer i job. Ordføreren sagde tidligere, at det ikke er muligt for
folk med indvandrerbaggrund at komme i job,
og det kan jeg simpelt hen ikke få til at passe
med antallet af folk i beskæftigelse. Så det vil jeg
egentlig gerne høre ordførerens svar på.";Karen Ellemann
258704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:13
258766;Time;;Kl. 17:13
258794;name_party;":
Jeg har ikke sagt noget om, at det ikke er muligt
for folk med anden etnisk baggrund at komme i
arbejde. Der er sådan set masser, der er kommet
i arbejde, men mange af dem sidder i nogle meget udsatte job, som kan forsvinde så hurtigt
som dug for solen, i det øjeblik væksten i Danmark går i den modsatte retning, og Danmark
kommer i en økonomisk krise. Regeringen taler
jo selv lige nu meget om, at vi har brug for opstramninger, og hvad ved jeg, i forhold til økonomien. Rengøringsjob, ufaglærte job i hotelbranchen og andre steder er job, der kan forsvinde meget hurtigt igen, og det er dér, vi ser, at rigtig mange med anden etnisk baggrund er kommet ud og har fået arbejde.
Det, der er det interessante ved det tiltag, som
er blevet lavet i Brøndby IF, er, at det ganske rigtigt startede op på satspuljemidler, men fru Karen Ellemann sagde jo selv, at nu måtte de selv
finde ud af, hvem der skulle finansiere det i
fremtiden. Fru Karen Ellemanns parti har i hvert
fald ikke tænkt sig at støtte, at det her er noget,
der bliver sat mere systematisk i drift, eller at erfaringerne bliver udbredt til andre dele af landet.
Det er sådan noget, som klubben må klare
selv, og det er jo dér, vi har en af problemstillingerne ved mange af de her puljer, altså at vi
igangsætter ting, så slutter de efter 3 år, og så
står de fuldstændig på egne ben. Og hvis ikke
den pågældende kommune har mulighed for at
støtte økonomisk, går projektet nedenom og
hjem - medmindre det genopfinder sig selv, måske ved hjælp af nogle dygtige integrationskonsulenter eller andet - og så står man uden det.
Jeg mener, at vi som politikere har et ansvar
for, at vi går målrettet til værks i forbindelse
med integrationsindsatsen i Danmark, og det
undrer mig, at Venstre hele tiden afviser det ansvar.";Sophie Hæstorp Andersen
260583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 17:15
260693;Time;;Kl. 17:15
260715;name_party;":
Det virker som et absurd skuespil at høre og se
en pæredansk ung kvinde stå på talerstolen og
sige: Jeg ved egentlig slet ikke, hvad det er at
være dansk, det kan jo betyde så meget forskelligt.
Det er jo det samme, som at fru Sophie
Hæstorp Andersen siger: Hvem er jeg egentlig
selv? Jeg ved det ikke. Eller: Hvad er det at være
kvinde? Det ved jeg ikke, det kan man måske se
på på så mange måder.
Er det ikke faldet fru Sophie Hæstorp Andersen ind, at erkendelsen af, at man er dansk, er en
erkendelse, man gør med hjertet?
Det er klart, at når fru Sophie Hæstorp Andersen ikke ved, hvad det er at være dansk, ved
hun selvfølgelig heller ikke, hvad god integration er, og derfor er hun måske det eneste menneske i verden, inklusive alle andre socialdemokrater, som ikke har set og erkendt, at når vælgerne ved valg efter valg bliver ved med at give
Socialdemokratiet nederlag, er det, fordi vælgerkorpset frygter, at Socialdemokratiets uansvarlige udlændinge- og integrationspolitik skal komme tilbage.";Jesper Langballe
261731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:16
261793;Time;;Kl. 17:16
261821;name_party;":
Igen vil jeg sige, at det jo er det rene og skære
vrøvl. Selvfølgelig er det da vigtigt, at man er
dansk med hjertet, men man kan også være
dansk på andre måder end med hjertet. Man kan
også være juridisk dansk, ved at man er født i
Danmark af danske forældre. Man kan være
dansk og bosiddende uden for Danmark. Man
kan i mine øjne være dansk og have en anden etnisk baggrund.
Altså, det er jo noget værre vrøvl at så tvivl
om, hvorvidt jeg ved, hvad det vil sige at være
dansk. Men jeg siger bare, at danskhed jo kan
være et begreb, der kan puttes ind i mange forskellige sammenhænge og spille mange forskellige roller i folks liv. Derfor er det jo en fuldstændig absurd diskussion at have med Dansk Folkeparti, som forsøger at tage patent på danskheden. Det kan jeg slet ikke tilslutte mig.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
For Socialdemokraterne er det at være dansk
selvfølgelig, at man tilslutter sig grundloven, de
demokratiske værdier og tiltag, som vi har været ude med før, der drejer sig om, at man kan
det danske sprog, og at man kan begå sig i det
danske samfund. Men selv da vil der være danskere, som nogle gange fejler, fordi de faktisk
ikke har kunnet opnå den helt grundlæggende
viden om, hvordan man f.eks. gebærder sig i
Danmark, og derfor findes der jo også danske
kriminelle.";Sophie Hæstorp Andersen
263132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 17:17
263204;Time;;Kl. 17:17
263226;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersens bemærkning
om, at hun ikke anede, hvad det var at være
dansk, blev givet som et svar til hr. Martin Henriksen, som stillede det meget berettigede
spørgsmål: Er det ikke målet med integrationen
at blive dansk? Og så slog fru Sophie Hæstorp
Andersen ud med hænderne og sagde: Hvad er
det at være dansk?
Jeg vil bede fru Sophie Hæstorp Andersen
om at svare på det sidste, jeg sagde, og forholde
sig til, om det ikke er fuldstændig rigtigt, og om
det ikke er erkendt af fru Sophie Hæstorp Andersens partiformand og alle andre socialdemokrater, der har udtalt sig, at når man nu igen ved
sidste valg fik et valgnederlag, så var det, fordi
vælgerne ikke var sikre på, at Socialdemokratiet
virkelig havde lagt sig fuldstændig efter regeringens og Dansk Folkepartis udlændingepolitik:
vælgerne var bange for, at man skulle vende tilbage til det tidligere kaos fra før systemskiftet.";Jesper Langballe
264141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:18
264203;Time;;Kl. 17:18
264231;name_party;":
Det sidste må jeg sige at jeg faktisk ikke kan genkende, og jeg er ret sikker på, at der er mange
forskellige årsager til Socialdemokratiets nederlag ved valget i november 2007 - det må jeg sige.
Så vil jeg sige, at det at være dansk for mig at
se både er en meget konkret størrelse, men det
kan også være en meget abstrakt størrelse, og
der skal være plads til begge ting.
Derfor synes jeg også, at det indimellem er et
absurd spørgsmål, for med hensyn til det at
være dansk kan man jo både tale om at have
dansk indfødsret, og man kan tale om, at det er
noget med at føle med hjertet. Man kan tale om,

3677

at det er at tilslutte sig de demokratiske værdier,
som nogle danskere har kæmpet for at få - imod
andre danskere, for ikke alle danskere har et demokratisk sind, desværre. Vi har nynazister, der
ikke er særlig demokratisk anlagt: vi har en række folk, som ikke bakker op om den danske model eller som direkte bekæmper den: vi har folk,
som bekæmper det danske velfærdssamfund: vi
har folk, som ikke tager ansvar, og som er med
til at bryde den sammenhængskraft, vi har i det
danske samfund. På den måde mener jeg faktisk
at man kan være temmelig udansk indimellem selv danskere kan efter min mening være udanske.";Sophie Hæstorp Andersen
265467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 17:20
265557;Time;;Kl. 17:20
265574;name_party;":
Det er tilbage til noget af det, som ordføreren
også selv var inde på i sin tale, nemlig de her
mange puljer og tidsbegrænsede projekter, som
jeg er meget enig med ordføreren i der kan være
en vis fare ved, fordi det bliver så afbrudt, og
fordi det ikke bliver så kontinuerligt.
Det, som jeg vil spørge om, er, om ordføreren
er enig med mig i, at hvis vi skal have integrationen til at lykkes, så handler det også om at kigge
bredt på vores velfærdssamfund og bl.a. kigge
på, om der er ordentlige normeringer i daginstitutionerne, så pædagogerne kan holde øje med
de børn, der ikke udvikler deres sprog rettidigt,
og som måske har problemer på hjemmefronten,
og så skolelærerne kan tage hånd om de elever,
der har problemer, så vi får grebet dem, inden
de når 8.-9. klasse uden at have et alderssvarende dansk og uden at kunne læse og skrive. PISA
Etnisk viser jo desværre, at der er alt for mange
med anden etnisk baggrund end dansk, der ikke
kan det. Vi er også nødt til at kigge på den del af
indsatsen, hvis integrationen skal lykkes. ,";Astrid Krag
266626;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:20
266688;Time;;Kl. 17:20
266716;name_party;":
Det er jeg faktisk meget enig i, selv om jeg lidt
synes, at Ny Alliance antydede, at det var lappeløsninger at foreslå nogen lidt mere strukturelle
tiltag end kun at kigge på de her projekter, som
vi diskuterer i dag eller skulle diskutere i dag.
Jeg vil sige, at for Socialdemokraterne er det
meget vigtigt, at vi netop får set bredt på velfærden, for der er behov for en række større tiltag.

3678

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

Vi har behov for nogle politiske ændringer for at
sikre noget så basalt som mere social retfærdighed, større lighed og bedre og lige muligheder
for, at også unge og ældre med anden etnisk
baggrund end dansk kan blive en del af og klare
sig i det her samfund på lige fod med alle andre
danskere.
Jeg tror, at vi er meget enige om, at vi skal
kigge nærmere på det. En ting, vi kan se på, er
bedre normeringer, for der får man tid til at kigge på det enkelte barn, uanset hvem det måtte
være. En anden ting kunne være folkeskolen,
hvor vi igen kigger på det enkelte barn og har
respekt for det enkelte barns udgangspunkt, når
vi skal lære dem at læse og skrive. Det vil efter
min mening være et kæmpeskridt i den rigtige
retning.";Sophie Hæstorp Andersen
267891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 17:22
267958;Time;;Kl. 17:22
267975;name_party;":
Man kunne så spørge ordføreren om, hvordan
hun forholder sig til det forslag, som SF har lagt
frem, bl.a. under valgkampen, men også senere,
om at sikre, at man i 1.-3. klasse i de helt vigtige
fag, nemlig dansk og matematik, indfører en tolærerordning, så vi sikrer, at alle børn efter 3.
klasse kan læse og skrive, så vi ikke også fremover vil stå i den situation, som vi gør i dag,
hvor der desværre er 53 pct. med anden etnisk
baggrund end dansk, der ikke er i stand til at
gennemføre en ungdomsuddannelse, når de
kommer ud af folkeskolen.";Astrid Krag
268530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:22
268592;Time;;Kl. 17:22
268620;name_party;":
Vi synes ikke, at det er et decideret dårligt forslag, men jeg vil sige det på den måde, at det for
os er vigtigt, at man fokuserer på danskkundskaber gennem hele skoletiden, fordi danskkundskaber også er rigtig vigtige at have, når
eleverne i 9. og 10. klasse kommer til at diskutere abstrakt matematik, eller når de skal videre i
en ungdomsuddannelse. Det er derfor ret vigtigt
for os, at vi får styrket det fag på læreruddannelsen, der hedder dansk som andet sprog, så vi
kan opkvalificere lærerne. Vi satser også meget
på, at efteruddannelse også kan være vejen
frem.

. Kl. 17:23
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Peter
Skaarups som ordfører.";Sophie Hæstorp Andersen
269327;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
269357;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er fint, at Ny Alliance har taget initiativ til en debat om integration og den måde, vi integrerer på i Danmark,
med henblik på også at blive bedre til at integrere og at kunne måle værdien af det, der sker.
Vi har ligesom andre, der følger debatten på
udlændingeområdet og har været med til vigtig
lovgivning på området, også kunnet konstatere,
at det arbejde, der udføres ikke mindst ude i
kommunerne, er af stærkt svingende kvalitet.
Nogle kommuner har for lidt styr på integrationen. Det gælder med hensyn til job - flere indvandrere skulle gerne komme i job. Og det gælder også med hensyn til værdier: vi siger ikke
tilstrækkelig klart, hvad det er for nogle værdier,
vi gerne vil have, at indvandrere i Danmark lever op til og lever sig ind i.
Det er klart, at der findes flere eksempler på
de problemer, som der er i forhold til integrationsindsatsen. Jeg fandt i forbindelse med den
her debat et par steder, hvor jeg kunne sige, at
her er der noget galt, og sådan vil der sikkert
være andre, der kunne finde andre eksempler.
Men jeg kan nævne et eksempel, og det er Københavns Kommune, som på forskellig vis har
givet støtte til aktiviteter, som man med rette
kan sætte spørgsmålstegn ved. Går pengene i de
rigtige lommer, og hvad er det i øvrigt for noget
arbejde, der udføres for de penge? Man har haft
et tæt samarbejde med en fædregruppe på Nørrebro, hvis signaler virker meget, meget underlige og ikke virker i retning af ordentlig integration.
Jeg kan bare referere fra et interview med
Khalid Alsubeihi, der som leder af denne færdregruppe blev spurgt om, hvad han siger til islams holdning til eksempelvis homoseksuelle.
Det er noget, han fortæller til unge mennesker,
der gerne skulle integreres bedre, altså hvad islams holdning er. Han siger bl.a. i et interview:
Vi skal respektere andres måde at leve på. Og videre siger han: Jeg kan ikke nægte, at islam opfatter homoseksualitet som en synd, men det er
ikke et emne, vi taler med de unge om.
Altså: Det er underforstået, at her skubbes sådan en problematik bare ind under gulvtæppet,
og så trives fordommene jo blandt indvandrere i

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
Danmark, uden at de har forstået, at vi i Danmark har en god politik om, at man selvfølgelig
kan have den orientering, man nu ønsker i forhold til seksualitet.
Her var det jo, som den, der gerne ville stå for
integration, hans opgave at fortælle meget klart,
hvordan vi i Danmark har det på de her områder, at man må acceptere, at sådan er det, og at
man ikke skal have fordomme mod det.
På samme måde har vi set projekter under
Københavns Kommunes ungdomsklubber, hvor
man også med rette har sat spørgsmålstegn ved
nogle personer, der har været rollemodeller for
utilpassede unge, og som selv deltager i kriminalitet og selv deltager i tæskehold blandt ungdomsklubbens unge, der kommer dertil og deltager i de her slagsmål og tæskehold. Det er
selvfølgelig ikke rimeligt, at der gives offentlige
kroner på kommunalt plan til projekter, der virker så tåbelige og stik imod al integration, for
det at bekæmpe kriminalitet er en vigtig opgave
i forbindelse med integrationen.
Vi skal være mere fokuserede og knivskarpe,
når vi skal sikre os, at pengene går til de rigtige,
og vi skal bekæmpe den svingende kvalitet, vi
ser nogle steder, når det drejer sig om integration.
Men når det så er sagt, synes jeg, at debatten i
dag er vigtig på den måde, at vi også skal glæde
os over, at der er kommet langt mere styr på vores integrationspolitik, vores indvandrerpolitik,
end der har været tidligere.
Under den socialdemokratisk-radikale regering fik man jo lavet den såkaldte integrationslov, men den havde primært til opgave at fordele flygtningene mellem landets kommuner, og
der blev gjort en meget lille indsats for integrationen, og ikke mindst vil jeg sige, at der blev
gjort en yderst ringe indsats for at kontrollere,
hvem der kom til landet. Det betød jo, at vi i de
sidste år under den socialdemokratisk-radikale
regering havde op mod 25.000 henholdsvis familiesammenførte og asylansøgere, der kom til
Danmark, og det var jo en enorm integrationsindsats, der skulle til at virke. Problemstillingen
i dag er så, at vi stadig væk står med den integrationsindsats. Man kan sige, at vi andre har
måttet tage over og tage den udfordring op, som
SR-regeringen ikke kunne løfte.
Derfor er det vigtigt, at vi står sammen i stedet for hele tiden at være imod. Debatten i dag
er udtryk for, at man ikke vil tage et medansvar
fra visse partiers side, og så bliver det jo svært at
få brede aftaler på det område.

3679";Peter Skaarup
273953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Kl. 17:29
274044;Time;;Kl. 17:29
274062;name_party;":
Jeg er meget enig i meget af det, der blev sagt i
ordførertalen om, at der er problemer med projekter, at vi ikke får nok integration for pengene
m.v. Derfor undrer det mig, at Dansk Folkeparti
ikke er med på vores forslag til vedtagelse, hvor
vi forlanger et eftersyn og gerne vil gøre op med
det kaos, der er. Hvorfor bakker man ikke det
forslag til vedtagelse op? Det forslag til vedtagelse, man er gået sammen med V og K om, er jo
tandløst i sammenligning med det, der blev sagt
i ordførertalen.";Naser Khader
274573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:29
274635;Time;;Kl. 17:29
274654;name_party;":
Nej, det er faktisk ikke tandløst. Hvis hr. Naser
Khader læser det godt efter, vil han kunne finde
en klar melding om, at man skal være sikker på,
at de projekter, man har, kører på en sådan måde, at de virker efter hensigten, og i den forbindelse ved jeg, at der i Integrationsministeriet bliver gjort et meget omfattende stykke arbejde for
at sikre, at de projekter, der gives statslige kroner til, lever op til de hensigter, der er med dem.
Nogle af de projekter, jeg var inde på i min tale, er jo kommunale projekter, hvor først og
fremmest Københavns Kommune, som også bærer en stor del af ansvaret for manglende integration, har gjort for lidt for at få tingene på
plads i landets største by og har givet penge til
grupper, som jeg tror hr. Naser Khader og jeg er
enige om faktisk virker for det stik modsatte af
det, som vi gerne vil. Det er her, jeg tror man
skal koncentrere indsatsen i stedet for om mere
skrivebordsarbejde, for det tror jeg ikke der
kommer meget godt ud af.";Peter Skaarup
275651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Naser Khader.";Kl. 17:30
275719;Time;;Kl. 17:30
275737;name_party;":
Vil hr. Peter Skaarup garantere, at med det forslag til vedtagelse får vi ryddet op og får gennemskuelighed og overblik og orden i projekterne?";Naser Khader
275892;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3680

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Kl. 17:31
275997;Time;;Kl. 17:31
276016;name_party;":
Jeg kan i hvert fald høre af det, som ministrene
har sagt, at det er noget, man holder meget øje
med.
Jeg kan jo aldrig garantere for, hvad Københavns Kommune gør af mærkelige ting. Det er
nok svært at holde styr på, for de har gennem
for lang tid ladet stå til, og det gælder jo også i
beskæftigelsesindsatsen, hvor en socialdemokratisk ledet kommune i den grad har misligholdt at få unge indvandrere i beskæftigelse og
ud på arbejdsmarkedet, hvilket i hvert fald er en
del af det, der skal til for at blive integreret i
Danmark.
Det er ikke hele svaret, for det gælder jo også
om at acceptere og finde ud af, hvad det er for
nogle værdier, vi har i Danmark, og efterleve de
værdier. Men jeg kan garantere, at vi - og det
tror jeg også andre vil være interesserede i - arbejder for, at i de projekter, som staten står for,
skal pengene gå til det rigtige. Det tror jeg er en
fælles opgave for alle.";Peter Skaarup
276927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 17:32
277023;Time;;Kl. 17:32
277046;name_party;":
Jeg tror, man kan sige, at forslaget til vedtagelse
fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti mildest talt er fredeligt. Jeg tror ikke, det
kommer til at påvirke integrationen voldsomt,
hvis det skulle blive vedtaget.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Peter Skaarup: Er
det sådan, at Dansk Folkeparti nu mener, at der
ikke er integrationsproblemer i det danske samfund? Er det sådan, at Dansk Folkeparti f.eks. er
tilfreds med, at mens man selv har holdt en regering ved magten og haft ansvar for finanslov
efter finanslov, er antallet af indvandrere og efterkommere af indvandrere, som har fået betinget eller ubetinget frihedsstraf og er blevet
idømt bøde, steget støt? 12000 var det 13.000
personer, i 2005 var det knap 20.000 personer, og
det er altså sket, mens Dansk Folkeparti har stået vagt om integrationen, som vi kan forstå er
gået så fint, at der ikke engang er anledning til at
gøre noget som helst ved med et forslag til vedtagelse.
Er det tilfredsstillende for hr. Peter Skaarup?
Er problemerne løst, eller skal vi bare se en fortsat vækst i antallet af unge indvandrere, som får
bøde eller frihedsstraf eller den slags ting? Er
man helt tilfreds?";Morten Østergaard
278224;Time;;Kl. 17:33
278236;title_name;Ordføreren.;Formanden
278258;Time;;Kl. 17:33
278277;name_party;":
Jeg tror desværre, at hr. Morten Østergaard ikke
har sat sig helt ind i denne problematik. Jeg er
ked at sige det, men den problematik, vi står
over for, er jo, at der under socialdemokratiskradikal ledelse er kommet utrolig mange asylsøgere og familiesammenførte til landet. De har
fået mange børn, og de grupper er meget dårligt
integrerede i det danske samfund, fordi man
ikke fra start af fik taget fat på det, der skulle til.
Der er nu sket det, at der er kommet mere
skik på integrationen, og det betyder, at de
grupper, vi har fået ind siden 2002 og også dem,
vi får ind nu i disse år, bliver meget bedre motiverede og meget bedre integrerede, fordi man er
begyndt at stille krav og komme med konsekvenser over for de pågældende. Men vi hænger
stadig væk på, at Socialdemokraterne og De Radikale ikke fik gjort det, der skulle til, og formentlig derfor er der mere kriminalitet blandt
de grupper, fordi der så er en tendens til, at man
bliver mere rå og mere kriminel. Det er jo en udfordring til os alle sammen, men jeg konstaterer
bare, at ansvaret bl.a. ligger hos hr. Morten
Østergaards parti.";Peter Skaarup
279393;Time;;Kl. 17:34
279405;title_name;Hr. Morten Østergaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
279467;Time;;Kl. 17:34
279490;name_party;":
Jamen det kan man da kalde at smide håndklædet i ringen. Hr. Peter Skaarup har intet andet
svar på de udfordringer, som han åbenbart erkender findes, end at det alt sammen skyldes
noget, der foregik i 1990'erne og 1980'erne og
måske endda tidligere. Alle problemer er grundlagt der, og der er ikke et eneste fremadrettet
bud, hverken i forslaget til vedtagelse eller i det,
hr. Peter Skaarup siger.
Vi må bare acceptere, at når vi snakker om
den voldsomme vækst i antallet af lejere, der bliver sat ud af deres lejligheder, primært familier
med anden etnisk baggrund, når vi snakker om
den stigning, der har været i antallet af frihedsstraffe og bødestraffe, og når vi snakker om, at
der i dag er flere ledige indvandrere og efterkommere af indvandrere end før systemskiftet i
2001, som det hedder i forslaget til vedtagelse, er
hr. Peter Skaarups svar: Jamen ansvaret går til-

(461)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
bage til 1990'erne, og jeg har desværre ingen løsninger. Det synes jeg ikke er voldsomt betryggende.";Morten Østergaard
280522;Time;;Kl. 17:35
280534;title_name;Ordføreren.;Formanden
280555;Time;;Kl. 17:35
280574;name_party;":
Hr. Morten Østergaard bruger nogle tal fra 2000,
men vi ved jo alle sammen godt, at på det tidspunkt var der færre indvandrere og flygtninge,
end der er nu og end der kom i årene efter. Det
var jo lige netop i de sidste år med den socialdemokratisk-radikalt ledede regering, at der kom
rigtig mange flygtninge og indvandrere til Danmark. De fik mange børn, og på samme måde
som de, der kom før dem, er de i høj grad i fare
for at være en kæmpeudfordring for vores retssystem, fordi mange af dem er uintegrerede.
Indsatsen må selvfølgelig rettes mod integration. Men hvis man gerne vil eksperimentere og
tror, at nu skal der laves en hel masse om i vores
indvandringspolitik, f.eks. ved at åbne vores
grænser for mere indvandring - ja, så skal man
følge Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet,
SF og Enhedslisten. Det er at gamble med vores
fremtid, men det sikre er det, som vi har stået for
sammen med regeringen, nemlig at vi får færre
indvandrere og flygtninge til Danmark og sørger for, at de, der kommer, bliver integrerede.
Det er det, der sker i disse år, og det er derfor,
det er en vigtig opgave.";Peter Skaarup
281692;Time;;Kl. 17:36
281704;title_name;"Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort
bemærkning.";Formanden
281772;Time;;Kl. 17:36
281801;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ordføreren talte om homoseksuelle, og det er sådan en skæg tendens, jeg
oplever hos Dansk Folkeparti for tiden. De går
enormt meget op i homoseksuelles rettigheder,
og jeg kan forstå, at ordføreren er utilfreds med
fædregruppens syn på det her spørgsmål, fordi
ordføreren mener, at det er diskriminerende og
ikke hører hjemme i det danske samfund. Betyder det, at Dansk Folkeparti nu vil gå ind for, at
homoseksuelle skal have ret til at blive gift i en
kirke på lige fod med heteroseksuelle? Betyder
det, at Dansk Folkeparti vil gå ind for, at den lesbiske medmor selvfølgelig har ret til barsel? Er
det den slags bevægelser, vi ser hos Dansk Folkeparti? Jeg mener jo som sagt, at det er meget,
meget interessant, at Dansk Folkeparti pludselig

3681

er så vældig interesseret i homoseksuelles rettigh
e
d
e
r
.
.
홢";Johanne Schmidt-Nielsen
282649;Time;;Kl. 17:37
282661;title_name;"Ordføreren.
. Kl. 17:37";Formanden
282703;name_party;":
Nej, det betyder det ikke. Vi står fast på den politik, vi hele tiden har haft i forhold til det, men
det betyder, at vi er kritiske over for, at indvandrergrupper kommer til Danmark og tror, de
skal til at ændre ved vores kultur og vores værdier i forhold til homoseksualitet, i forhold til
kvindens stilling, i forhold til ligestilling, og det
burde fru Johanne Schmidt-Nielsen jo egentlig
også være bekymret for, altså at de ting, man har
kæmpet sig frem til i forhold til ligestilling, er
sat på spil af de familier, der ud fra et patriarkalsk levemønster undertrykker kvinderne - og
det bliver værre og værre. Det tror jeg heller
ikke Enhedslisten synes er nogen god ting.";Peter Skaarup
283392;Time;;Kl. 17:38
283404;title_name;"Det er fru Johanne Schmidt-Nielsen for en sidste
kort b e m æ r k n i n g . . 홢 홢:";Formanden
283496;Time;;Kl. 17:38
283525;name_party;":
Sådan helt opklarende: Vores danske værdier,
som ordføreren taler om - jeg ikke sikker på, at
vi deler danske værdier eller opfattelsen af,
hvad der er danske værdier - er altså, at homoseksuelle har ret til at være i det danske samfund, men de er ikke helt lige så gode som heteroseksuelle og skal ikke have helt de samme rettigheder som heteroseksuelle. Det er vigtigt at
forstå, fordi det jo også er - hvad skal man sige?
- et syn på danske værdier, som skal kommunikeres ud til de mennesker, der kommer hertil.
Det, ordføreren siger, er, at danske værdier betyder, at man accepterer homoseksuelle, men man
accepterer dem ikke helt lige så meget som heteroseksuelle. Er det sådan, jeg skal forstå ordføreren?";Johanne Schmidt-Nielsen
284248;Time;;Kl. 17:39
284260;title_name;Ordføreren;Formanden
284280;Time;;Kl. 17:39
284299;name_party;":
Danske værdier og krav til folk, der kommer til
Danmark, som gerne vil leve sig ind i det at
være dansk, gerne vil integreres, må være, at
man prøver på at forstå, hvad der foregår i Danmark, og at man prøver at leve sig ind i, hvad
der foregår, hvis man vil have en tilværelse i

3682

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

Danmark. Når jeg så ser, at fremtrædende folk,
der påstår at tale integration, siger til aviserne,
men også til de unge muslimer, at det der med
homoseksualitet ikke er et emne, vi taler om, så
er det, jeg siger, at her skal vi lige passe på, for
der er det jo vigtigt at forklare unge, rodløse
muslimer, som f.eks. tidligere kastede sten efter
en bøsseparade, at vi måske lige skulle være lidt
forsigtige med at acceptere, at der ikke bliver talt
om det emne. Vi skulle faktisk være lidt mere offensive og sige: Det er altså en del af at være
dansk, at man accepterer ligestilling mellem
kønnene, at man accepterer homoseksualitet.";Peter Skaarup
285266;Time;;Kl. 17:40
285278;title_name;Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
285327;Time;;Kl. 17:40
285344;name_party;":
Jeg tror nu faktisk, at Gay Pride Parade både er
for bøsser og lesbiske.
Det, jeg ville spørge ind til, var det, ordføreren sagde om bekæmpelse af kriminalitet og forråelse i visse bydele og det her med at nå de truede unge, de udsatte unge, inden de bliver truende unge, kriminelle unge. Det synes jeg jo er
noget, vi har en meget stor interesse i. Der vil jeg
spørge til det, der foregår i politiet lige nu, hvor
man er presset på ressourcerne - vi hører, at
man mangler mandskab - og hvorfra vi også begynder at få tilbagemeldinger om, hvad konsekvensen er af den såkaldte opsparing, som politiet skal foretage nu. Hvor skal man finde pengene? Det vil komme til at være på lønningskontoen, hører man fra mange steder. Det vil komme til at betyde mindre mandskab. Hvordan
hænger det sammen med de ambitioner, Dansk
Folkeparti ellers har, om at bekæmpe kriminaliteten?
Hvad angår nærpolitiindsatsen, som jeg tror
er helt afgørende i forhold til de meget belastede
områder, hvor der er meget kriminalitet, og hvis
vi tager København som eksempel, kunne jeg
også godt tænke mig at høre, om ordføreren er
tilfreds med den prioritering, der er i dag, hvor
du møder 20 betjente på Christianshavn, hver
gang du møder 1 betjent på Indre Nørrebro, selv
om vi jo nok kan blive enige om, at mange af de
alvorlige problemer med indvandrerbander og
narkobander og hele den randgruppe af unge,
som politiet snakker om er i farezonen, finder
du altså ikke ude på Christianshavn, det er på
Nørrebro.";Astrid Krag
286842;Time;;Kl. 17:41
286854;title_name;Ordføreren.;Formanden
286876;Time;;Kl. 17:41
286895;name_party;":
Jeg tror, fru Astrid Krag og jeg er enige om, at
det, der foregår hos politiet i øjeblikket, ikke er
godt nok. Selv om der er mange dygtige medarbejdere, der gør en fantastisk god indsats, også i
forhold til integration og kriminalpræventivt arbejde, har den politireform, der er blevet gennemført, ikke på alle punkter levet op til forventningerne.
Et af punkterne er jo, at der er for mange betjente, der sidder og laver skrivebordsarbejde,
som egentlig kunne udføres af HK-personale.
Det er et emne, man skal ind og se på, så vi sikrer os, at de, der er politibetjente, kan hjælpe
borgerne med at opklare kriminalitet og lave
kriminalpræventivt arbejde.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at efter ildebrandene, efter ildspåsættelserne af skoler og biler her i det tidlige 2008, har det jo vist sig, at politiet er meget dygtige til at få tingene til at fungere igen, og de har været meget dygtige til at få
fat i dem, som stod bag ulovlighederne. Så jeg
tror, at de er gode, men det kræver, at der er ressourcer nok til den daglige indsats, og der tror
jeg vi har en fælles opgave i at sikre det.";Peter Skaarup
288006;Time;;Kl. 17:43
288018;title_name;Fru Astrid Krag for en sidste kort bemærkning.;Formanden
288074;Time;;Kl. 17:43
288091;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, det er vigtigt ikke at gøre,
som ordføreren lidt havde tendens til i starten af
sit indlæg, nemlig at skyde skylden på politiet.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får drøftet i forligskredsen, hvad den her reform har haft af konsekvenser.
Jeg vil så med hensyn til de her truede unge,
som bliver til truende unge, som ender i kriminalitet, sige, at jeg også dér tror, at det langt hen
ad vejen hænger sammen med det arbejdspres,
socialrådgiverne har. Jeg tror, at mange unge
forsvinder som sager i de bunker, der tårner sig
op. Det er jo et stort problem, så derfor vil jeg
spørge ordføreren for Dansk Folkeparti, om
Dansk Folkeparti vil være med til at lave et loft
for, hvor mange tunge sager en socialrådgiver
kan sidde med, så vi kan få fat på de her unge,
inden de ryger ud i dyb kriminalitet.
Jeg vil så afslutningsvis bare ligesom hr. Morten Østergaard undre mig over, at Dansk Folke-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
parti kan erklære sig tilfredse med integrationen, som den ser ud nu, sådan som de gør i det
forslag til vedtagelse, der ligger. Jeg havde håbet
på et større ambitionsniveau fra Dansk Folkepartis side og synes sådan set, det er positivt,
det, der ligger i det forslag, SF har været med til
at fremsætte, om at få en kritisk gennemgang, få
en prioriteret indsats og få en årlig redegørelse,
hvor vi netop kan få debat om nogle af de ting,
som ordføreren for Dansk Folkeparti jo også
problematiserede i sit indlæg.";Astrid Krag
289565;Time;;Kl. 17:44
289577;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 17:44";Formanden
289619;name_party;":
Jeg vil sige til det sidste, som fru Astrid Krag
nævner, at det er mit indtryk, at der i Integrationsministeriet bliver foretaget de her evalueringer, og at der bliver foretaget de her tjek af, at
pengene går til det rigtige. Og sker det ikke, må
vi selvfølgelig tage fat i, sagen igen.
Når det gælder det præventive arbejde, og
hvad der sker ude lokalt for at undgå kriminalitet - først og fremmest blandt indvandrere, som
vi diskuterer her - tror jeg, det er meget vigtigt,
at vi følger, hvad der sker i kommunerne, for det
er jo kommunerne, der synes at være dem, der
skal stå for indsatsen, og der halter det mange
steder. Senest har det jo i forbindelse med Københavns Kommune vist sig, at man har sparet
på.noget af det allermest livsvigtige i forhold til
at undgå kriminalitet og undgå dårlig integration. Vi har så kaldt vores velfærdsminister i
samråd i Retsudvalget, for at vi kan finde ud af,
hvad man kan gøre mere over for de kommuner,
som ikke gør arbejdet godt nok. Det tror jeg at vi
skal følge meget intenst, for det er meget, meget
vigtigt, at man er hurtigt ude fra kommunernes
side.";Peter Skaarup
290733;Time;;Kl. 17:45
290745;title_name;"Det er fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort
bemærkning.";Formanden
290813;Time;;Kl. 17:45
290841;name_party;":
Ja, og så kan man jo vælge, om man vil straffe de
kommuner, der allerede gør det dårligt af forskellige årsager, eller om man vil belønne dem,
der gør det godt. Det er jo også altid et spørgsmål om definitioner.
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis integrationsmål er, at folk bliver danske. Så vil jeg

3683

selvfølgelig godt høre, hvordan man har tænkt
sig at måle det, når integrationsministeren og
velfærdsministeren i de kommende år skal evaluere, om de projekter, man har givet penge til
fra satspuljen eller andre steder, har virket. Vil
man sætte de samme mål op, som Socialdemokraterne er meget enige i, nemlig at det handler
om, at personer med anden etnisk baggrund får
samme erhvervsfrekvens, altså beskæftigelsesgrad, at de er repræsenteret i kriminalitetsstatistikerne på lige fod med den øvrige befolkning,
at de i samme grad gennemfører en ungdomsuddannelse eller benytter sig af daginstitutioner
og børnehaver til deres børn? Eller hvordan har
Dansk Folkeparti tænkt sig at måle den her
danskhed?";Sophie Hæstorp Andersen
291870;Time;;Kl. 17:46
291882;title_name;Ordføreren.;Formanden
291903;Time;;Kl. 17:46
291922;name_party;":
Vi har da bl.a. tænkt os hele tiden at måle på,
hvor mange der kommer i beskæftigelse, og
hvor mange der kommer i uddannelse. Det er jo
i hvert fald to vigtige ting, som kan betyde en
bedre integration. Men vi er også meget optaget
af muligheden for, at indvandrere selv kan gøre
noget. Altså, det er jo fint, at vi stiller noget
hjælp til rådighed, at vi giver nogle penge, men
penge kan ikke gøre det alene. Vi er også nødt til
at sikre, at indvandrerne selv viser vilje til integration, og der tror jeg at konsekvens er meget
vigtig, altså at ting har konsekvenser. F.eks. betyder 300-timers-reglen jo konsekvens: Hvis
man ikke gør noget selv, går ud og tager et stykke arbejde, kan man miste social bistand. Der er
andre regler, der også giver noget konsekvens,
og der mangler vi jo socialdemokratisk støtte til
de ting.
Med hensyn til pisk og gulerod til kommunerne kommer vi ikke uden om, at det her handler om økonomi. Kommunerne gider tilsyneladende ikke alle sammen gøre den indsats, der
skal til, fordi de ikke mærker det på deres pengepung. Hvis det for alvor er noget, der bliver
mærket, når man forhandler budget, skal de nok
komme op på dupperne. Så vores strategi er at
få dem til at mærke det.";Peter Skaarup
293143;Time;;Kl. 17:47
293155;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen for en sidste kort
bemærkning.

3684

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Formanden
293266;Time;;Kl. 17:47
293294;name_party;":
Man kan jo sige, at en af årsagerne til, at de ikke
mærker det så meget, jo bl.a. er Dansk Folkepartis politik om, at man, i det øjeblik man betræder
den forkerte vej i det danske samfund, skal i
fængsel, og så er økonomien jo i hvert fald flyttet fra kommunerne over i fængslerne, som staten så står for. Så det var måske et meget godt
forebyggelsesråd, at det kunne være, at man
skulle lade kommunerne bidrage til en eller anden form for støtte, når folk ender i fængsel, eller hvad ved jeg. Det har jo været tankegangen
på sundhedsområdet, når man kigger på forebyggelse. Det står i øvrigt for egen regning.
Det er jo sandheden, at indvandrere og deres
efterkommere begår 31 pet. mere kriminalitet
end danskere. Det er jo også kommet frem, at
antallet af anmeldelser af vold foretaget af 10-14årige er steget med 100 pet. de sidste 5 år. Er
Dansk Folkeparti ikke lidt opmærksom på, at
nogle af de børn - ja, børn var de jo, da regeringen kom til - i hvert fald ikke har fået nogen vilkår, der har gjort, at de er kommet væk fra vold
og kriminalitet og er kommet hen imod uddannelse og arbejde i det danske samfund, og at
Dansk Folkeparti og regeringen har et medansvar for, at man ikke har gjort mere i den her opsvingsperiode, der har været i den tid, man har
haft regeringsmagten?";Sophie Hæstorp Andersen
294591;Time;;Kl. 17:49
294603;title_name;Ordføreren.;Formanden
294624;Time;;Kl. 17:49
294643;name_party;":
Vi er bestemt hele tiden opmærksomme på at
følge situationen, men jeg kan bare konstatere,
at jeg ikke kan se noget alternativ til det, vi gør.
Vi ved, at der under SR-regeringen kom så mange flygtninge og indvandrere til Danmark, at vi i
dag hænger på en meget stor integrationsbyrde,
som man ikke gennemtænkte den gang, der sad
en SR-regering. Det er jo i virkeligheden hovedproblemet i dag, at vi har haft en supertanker,
som skulle vendes, og det tager altså noget tid.
Og Socialdemokraterne har ikke bidraget ret
meget, vi andre har måttet tage opvasken, og det
er så det, vi er i gang med i øjeblikket.
Når vi ser på kriminalitet, er det klart, at hvis
man sammenligner tallene fra tidligere med tallene nu, vil der være forholdsvis flere kriminelle, i og med at der er kommet forholdsvis flere
indvandrere og flygtninge til landet. Det siger
sig selv. Hvad skal vi så gøre ved det? Jo, det, vi

skal gøre ved det, er da bl.a. at stå sammen om
såkaldte udvisningsdomme. Lige så snart organiseret kriminalitet bliver angrebet, ved hjælp af
at hovedpersoner bliver udvist, mærker man en
betydelig konsekvens i de kriminelle miljøer. Så
tænker man sig om en ekstra gang, for det var
alligevel noget, der gjorde av. Så det tror jeg vi
skal gøre mere af.";Peter Skaarup
295910;Time;;Kl. 17:50
295922;title_name;"Det gør også av ikke at overholde taletidsbestemmelserne. Det er hr. Jørgen Poulsen for en
kort bemærkning.";Formanden
296039;Time;;Kl. 17:50
296059;name_party;":
Jeg forstår, at ordføreren er meget glad for de
evalueringer, der foregår, og at de er helt tilfredsstillende og helt, som de skal være. Men jeg
vil egentlig godt spørge, hvordan de evalueringer egentlig foregår. Hvad er det at være så tilfreds med, hvad er det, der bliver målt på, hvem
foretager disse evalueringer? Bliver de kun foretaget i ministeriet, og er der noget eksternt indsyn i det?
Så vil jeg også godt, mens jeg er her, spørge
ordføreren, om han også mener, at starthjælpen
har været et gode for integrationen.";Jørgen Poulsen
296596;Time;;Kl. 17:51
296608;title_name;Ordføreren.;Formanden
296629;Time;;Kl. 17:51
296648;name_party;":
Jeg synes - indtil noget andet er bevist - at det er
fint, at der udføres et stykke arbejde i ministerierne, at der udføres et stykke arbejde for Rigsrevisionen, hvis det er det, der skal til, og at man
løbende følger det her område, så man sikrer, at
pengene går til det rigtige. I den tænketank, man
jo også har i Integrationsministeriet, er de flinke
til at tænke nye tanker og vurdere, om der er noget mere, der skal gøres, f.eks. i forhold til det
med værdierne, som jeg har været inde på nogle
gange.
Det er vigtigt, at vi hele tiden husker på, at
det meget er et spørgsmål om antallet af indvandrere og flygtninge. Vi kan få rigtig meget god
integration for de penge, det koster at få flere
indvandrere og flygtninge, der er meget svære
at integrere, til Danmark. Så det er altså vigtigt,
at vi hele tiden holder styr på, hvem der kommer til Danmark, og at der er styr på vores asylpolitik. Hvis ikke der er det, kan vi opgive tanken om at gøre mere for integrationen.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Peter Skaarup
297671;Time;"3685

I en tid med højkonjunktur og fuld damp på
kedlen er arbejdsløsheden stadig højere blandt
vores etniske minoriteter end blandt danskere.";Kl. 17:52
297825;Time;"Det koster den enkelte dyrt at stå uden for arJørgen Poulsen (NY):
bejdsmarkedet, og det koster også samfundet
Det er jo ikke svar på spørgsmålet om, hvordan
dyrt i overførselsindkomster og mistet aktivitet
den her evaluering foregår. Er det kun én inpå arbejdsmarkedet.
stans, der evaluerer? Hvordan foretager man
Et regnestykke fra ministeriets egen tænkeden, og er det i virkeligheden kun embedstank om udfordringer for integrationsindsatsen i
mænd, som sidder og evaluerer sig selv?
Danmark viste for nogle år siden, at det danske
,";Kl. 17:52
298372;Time;samfund ville spare 23,4 mia. kr. om året, hvis;Kl. 17:52
298432;title_name;"integrationen virkede. Det er jo mildest talt et
Ordføreren.
imponerende beløb, som får de aktuelle lønkrav";Formanden
298549;Time;fra de strejkende ude på pladsen til at blegne.;Kl. 17:52
298616;name_party;":
Samtidig presser integrationsspørgsmålet sig
Nu er jeg jo ikke minister, så jeg synes, det er re- på, fordi vi er ved at få en ny underklasse i Dangeringen, der skal svare på, hvordan det præcis
mark, hvor de etniske minoriteter scorer lavest
foregår. Men jeg synes jo, at integrationsministe- på alle de parametre, man normalt kan bruge til
ren var inde på meget af det under sin tale, for
at måle, hvor godt et liv man lever: bl.a. har de
jeg synes, at hun på en fornuftig måde fortalte,
en lavere gennemsnitsløn, et gennemsnitligt laat det også er noget, man fra ministeriets side
vere uddannelsesniveau, et højere frafald på udlægger meget stor vægt på.
dannelserne, de er overrepræsenterede i krimiJeg tror som sagt, at Folketinget holder meget nalitetsstatistikkerne og i vores fængsler, og de
øje med, at de initiativer, man sætter i søen i for- har gennemsnitligt markant færre kvadratmeter
bindelse med satspuljerne, følger planerne at bo på.
nogle kunne måske endda klage over, at der er
Regeringen har så indført en række økonomifor meget indberetning og for meget kontrol,
ske sanktioner, som må siges at være af ideolomen det er vigtigt, at der er den kontrol, der skal gisk karakter mere end noget andet, det er nemtil. Nu er Ny Alliance jo også blevet et af de par- lig ikke bevist, at de virker efter det påståede
tier, der er med i satspuljeaftalerne, og der vil
formål, nemlig at få folk ud på arbejdsmarkedet.
man kunne forvisse sig om, hvis man følger arKontanthjælpsloftet og 300-timers-reglen frembejdet tæt, at det er noget, der lægges vægt på.
går af Integrationsministeriets egen oversigt";Peter Skaarup
300241;Time;over tiltag, som skal gøre integrationen bedre og;Kl. 17:53
300303;title_name;"sikre, at folk kommer i arbejde. Men virkeligheDer er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
den viser, at de to regler ikke får flere i arbejde,
Peter Skaarup som ordfører. Og så er det fru
de gør bare flere endnu fattigere, end de var i
Astrid Krag som ordfører.
forvejen.";Formanden
300591;Time;"Så der er altså rigtig mange gode grunde til at
(Ordfører)
sætte turbo på integrationen, og vi har god brug";Kl. 17:54
300716;name_party;":
for en debat om mål og midler i integrationsindTak til ministrene for deres redegørelser og tak
satsen, fordi det er så centralt et område for votil Ny Alliance for at have indkaldt til denne
res velfærdssamfund, og fordi vi ikke gør det
forespørgsel.
godt nok i dag.
Jeg synes, der er grund til at spørge sig selv,
I en pressemeddelelse udsendt for lidt over
oven på ministrenes redegørelser, om det nu
en måned siden bad integrationsministeren opogså går helt så godt, og om vi kan være helt så
positionen om at komme med konkrete ideer til
tilfredse med os selv, som vi er. Jeg er i hvert fald initiativer på integrationsområdet, og det skal
personligt meget enig med de næsten 40 pet. af
jeg gøre med glæde og til hver en tid. Men det er
jo lige præcis den slags debatter og meningsuddanskerne, der i en undersøgelse for nylig anvekslinger, som vi sammen med de andre parter
gav, at integrationen er det vigtigste problem at
løse, hvis vi skal sikre velfærdssamfundets frem- i oppositionen har efterlyst, når vi gang på gang
tid, for det er jo et af de helt store problemer, vi
har opfordret ministeren til at indkalde til brede
står med.
forhandlinger om en national plan for bedre integration. Nu får vi så de første drøftelser fra";Astrid Krag
301967;title_name;"Det er hr. Jørgen Poulsen.

3686

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

Folketingets talerstol, og det er jo sådan set også
en fin start. Men jeg vil gerne gentage opfordringen til, at alle partier sætter sig sammen og diskuterer, hvordan vi bedst løser problemerne
med integrationen.
Så har jeg nogle bud fra SF: Skal integrationen
lykkes, skal der sættes ind over hele linjen. Såvel
den sociale indsats som boligpolitikken, arbejdsmarkedspolitikken og uddannelsespolitikken
spiller centrale roller, hvis integrationen skal
lykkes. Der skal tænkes i helhedsindsatser, og
der skal tænkes i kontinuerlige indsatser. Det
drejer sig ikke om problemer, der kan ordnes
med et snuptag. Så meget desto vigtigere er det,
at vi overvejer, om det er den optimale model, vi
har fået skruet sammen, hvor en stor del af integrationsarbejdet finansieres med midler fra det
hav af puljer, der er oprettet på området, og hvor
selv fagfolk bliver svimle, når de skal prøve at
danne sig et overblik. Det betyder, at projekter
er tidsbegrænsede, og at ansøgninger skal rumme de aktuelle buzzwords i ministeriet for at få
tilskud. Det betyder også, at det er alt for sjældent, at vi får taget debatten om mål og midler,
prioriteringer og politiske holdninger til integrationsindsatsen i det åbne rum. Den demokratiske debat bliver indskrænket, og indsatserne bliver afbrudte og diskontinuerlige.
I SF er vi jo selv med til at fordele midler til
integrationsprojekter gennem satspuljeforhandlingerne. Her får vi embedsværkets vurderinger
af projekterne, og det er vi meget glade for, for
ellers kunne vi som politikere hurtigt drukne i
detaljen, men det er altså et problem, at der ikke
er noget åbent politisk forum for debat af vores
fælles integrationsindsats. Derfor støtter vi i SF
varmt op om tanken om at få en årlig redegørelse om integrationsindsatsen med status på arbejdet og vurdering af effekten af de forskellige tiltag, der er sat i søen, og en medfølgende debat i
Folketingssalen om mål og midler for integrationsindsatsen, som vi også kender det på ligestillingsområdet.
I forlængelse af integrationsministerens megen snak om den frivillige arbejdskraft på området, da hun gav sit svar til at starte med, vil jeg
også bare sige, at når vi kigger på integrationsindsatsen fra SF's side, handler det også om,
hvor mange ressourcer der er inden for vores
normale velfærdstilbud til at sørge for, at børn
og unge og voksne med anden etnisk baggrund
bliver integreret: Er der pædagoger nok i vuggestuen til at tage hånd om det, når Fatimas sprog
ikke udvikler sig alderssvarende? Er der pæda-

goger nok i børnehaven, der kan tage sig tid til
at snakke med Muhammeds mor? Er der tid i
skolen til at lave den undervisningsdifferentiering, der kan sikre, at alle børn kommer med?
Der er svaret bare mange steder et rungende nej.
Når der så i kommunerne og i velfærdssamfundet ikke er ressourcer nok til at tage hånd om
de her problemer, så er svaret ikke at privatisere
ansvaret - vi snakker om frivillige, der skal gå
ind - nej, så bliver vi som politikere da nødt til at
tage hånd om det og sørge for, at også den del af
integrationsindsatsen, der ikke handler om projekter og puljer, men om integration i hverdagen, fungerer.
Derfor ville det gavne integrationen, hvis vi
kunne skabe rum for en mere overordnet debat
om, hvordan vores brede velfærdstiltag hjælper
til med integrationen, og hvad vi kan gøre af udviklingsarbejde, der sikrer, at integrationen
kommer ind i børnehaven, folkeskolen og ungdomsklubben i højere grad end i dag. Det vil en
årlig redegørelse også være med til at sikre.";Formanden
305561;Time;;Kl. 17:59
305573;title_name;"Ja tak. Der er ikke bedt om korte bemærkninger,
så vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Helle Sjelle.";Formanden
305702;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
305731;name_party;":
Først og fremmest tak til Ny Alliance for at sætte
fokus på integrationen her i Danmark. Der er
ikke nogen tvivl om, at det er en af de allerstørste og vigtigste udfordringer, som vi står over
for i de kommende år.
Vi Konservative er enige i, at integrationen
bestemt ikke fungerer perfekt. Så sent som i februar stod København i brand, og jeg behøver
såmænd ikke gå længere end uden for min egen
gadedør i Københavns nordvestkvarter for at se,
at der kan gøres meget mere for integrationen.
Det kan simpelt hen gøres bedre.
I den forbindelse spiller de integrationsprojekter, som vi støtter, selvfølgelig også en væsentlig rolle. Derfor er det vigtigt, at vi ikke hælder pengene ud ad vinduet, men hælder dem i
nogle projekter, som giver resultater, og derfor
er det kort sagt også relevant at sætte fokus på,
om vi opnår mere integration for pengene.
Som ministeren allerede har påpeget det, er
der tale om støtte til mange forskellige projekter
med mange forskellige aktører. Der opstilles en
række krav, som projekterne skal opfylde for at
få støtten, og som gør det muligt at følge gen-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
nemførelsen af projekterne tæt, og naturligvis
samles og videreformidles erfaringerne. Men
der er også projekter, som ikke lever op til kravene, og er der kendskab til sådan et misbrug,
griber ministeriet naturligvis ind.
Jeg noterer mig, at man løbende videreudvikler muligheden for at måle succes og effekt, og
at procedurerne og resultaterne generelt fungerer tilfredsstillende, men jeg hører også ministeren sige, at man er åben over for forslag til forbedringer. Jeg så f.eks. gerne, at man fokuserede
endnu mere på udsigten til at få projekterne forankret, også efter at f.eks. støtten fra satspuljen
ophører. Jeg ved godt, at ministeren har gjort en
indsats for at gøre det bedre, men jeg synes også,
at det er et aspekt, som skal frem i allerforreste
række, når vi starter et nyt projekt. Det betyder
meget for selve succesen.
Men som ministeren også allerede har påpeget det, er det relevant at se på integrationsindsatsen som en helhed. Indsatsen handler jo ikke
bare om projekter, den handler om alt lige fra
beskæftigelse til uddannelse og boliger.
Der er basis for at kunne levere en bedre integrationsindsats, fordi der er kommet en bedre
balance i indvandringen til Danmark, og det er
selvsagt et væsentligt aspekt. Flere nydanskere
er kommet i arbejde, flere er kommet i gang med
en uddannelse, og spørger man nydanskerne
selv, føler mange af dem sig efterhånden også
godt integreret.
Integrationsindsatsen skal også organiseres i
en helhed. Det kan ikke nytte, at statslige og
kommunale initiativer ikke er koordineret bedre. Staten kan være med til at sætte rammerne,
men det er stadig væk kommunerne, der skal
udfylde dem, og som har den daglige kontakt
med den enkelte borger.
Jeg tror, at vi kommer til at tage adskillige debatter her i de kommende år, fordi der vil være
et behov for at justere tiltag og for at drøfte status og resultater for integrationsindsatsen, efterhånden som arbejdet skrider frem og der er behov for nye løsninger.";Helle Sjelle
308832;Time;;Kl. 18:03
308844;title_name;"Der er korte bemærkninger, og det er først hr.
Morten Østergaard.";Formanden
308919;Time;;Kl. 18:03
308942;name_party;":
Ja, så fristes man jo til at spørge fru Helle Sjelle,
hvor man i det forslag til vedtagelse, som fru
Helle Sjelle er med til at fremsætte, kan læse om

3687

det med de nye løsninger, behovet for at kigge
mere på det og de nye ideer. Det fremgår ikke
nogen som helst steder. Tværtimod konstaterer
man med tilfredshed, at nu er integrationen mulig, og så er det et privat ansvar at klare resten.
Der vil jeg bare spørge, om det virkelig er
konservativ politik. Er det f.eks. ikke frustrerende for en konservativ, når man kan se, at der
mangler ansatte i den offentlige omsorgssektor,
og når man ved, at hver fjerde ledige indvandrer
og efterkommer ønsker at arbejde i den offentlige omsorgssektor, at vi så stadig væk skal opleve, at den offentlige sektor halter langt bagefter
den private, når det handler om at ansætte ledige indvandrere og efterkommere på arbejdspladserne? Er det ikke frustrerende, og er det
ikke noget af det, der gør, at man i virkeligheden
burde erkende, at der er behov for en ny strategi, og tage imod en samlet oppositions fremstrakte hånd om at få nye boller på suppen og
lave en fælles målfast strategi for integrationen i
Danmark?";Morten Østergaard
310113;Time;;Kl. 18:04
310125;title_name;Ordføreren.;Formanden
310146;Time;;Kl. 18:04
310164;name_party;":
Jeg synes da, at det er positivt, hvis hr. Morten
Østergaard vil være med til at levere nogle bedre løsninger på det her område. Nu har ministeren jo efterspurgt forslag, og jeg ser da frem til,
at også hr. Morten Østergaard prøver at levere
de forslag. Jeg synes da, at det kun er ganske
fornuftigt og konstruktivt, hvis Det Radikale
Venstre også begynder at komme ind i den debat.
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, der
ligger her, må man jo sige, at det er et kompromisforslag, og sådan er det i politik. Der skal findes en løsning, der skal stå 90 mandater bag de
ting, som man vedtager. Det er det her jo også
udtryk for.
Der er mange gode intentioner i det forslag til
vedtagelse, der ligger. Det siger noget om, at den
enkelte borger også skal tage et ansvar for sit
eget liv, men det er også klart, at samfundet
selvfølgelig skal stille de rette rammer til rådighed, men det synes jeg faktisk også ligger i det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af VKO.
Kl. 18:05.";Helle Sjelle
311162;title_name;"Og hr. Morten Østergaard.

3688

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Formanden
311240;Time;;Kl. 18:05
311263;name_party;":
Jeg synes bare, at det er mærkværdigt, at man
ikke står klar i dag, hvor vi stiller til integrationsdebat i Folketinget, og hvor der er en samlet
opposition, der siger: Skal vi nu ikke lave et udredningsarbejde, sådan at vi får grundlag for en
samlet prioriteret indsats og en årlig redegørelse
til Folketinget. Det burde da være en gave til enhver regering. Og hvis man virkelig vil samarbejde bredt, burde man da tage den hånd i stedet for at fremsætte sådan et stykke vat her, hvor
der ikke er et eneste konkret forpligtende handlingsorienteret forslag af nogen art.
Derfor vil jeg bare igen spørge fru Helle Sjelle: Er det ikke på tide at tage imod det her? Er
det tilfredsstillende, at der i dag er flere ledige
indvandrere og efterkommere, end dengang
man overtog regeringsansvaret? Var det ikke på
tide at sige: Måske skulle vi en prøve at kigge ud
over vores egne rækker for at se, om der var nogen, der havde bedre ideer end vores egne, som
tydeligvis har slået fejl?";Morten Østergaard
312251;Time;;Kl. 18:06
312263;title_name;Ordføreren.;Formanden
312284;Time;;Kl. 18:06
312302;name_party;":
Slået fejl, og slået fejl - der ligger i hvert fald
nogle resultater på integrationsområdet fra de
år, hvor den her regering har været ved magten.
Jeg ved ikke, om det ligefrem er nogen gave
til regeringen, at oppositionen tilbyder sig. Det
er jeg altså ikke så sikker på, men som sagt: Er
der nogen gode, konstruktive forslag, håber jeg
og forventer jeg naturligvis også, at regeringen
med ministeren i spidsen lytter.";Helle Sjelle
312733;Time;;Kl. 18:06
312745;title_name;Det er fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
312790;Time;;Kl. 18:06
312818;name_party;":
Noget af det, der er sket i den her regerings tid,
er et fald i antallet af unge, der gennemfører en
ungdomsuddannelse. Så meget kunne tyde på,
at der stadig væk er masser at tage fat på, for på
nogle områder går det altså i den stik modsatte
retning.
Derfor vil jeg høre, om De Konservative ikke
godt kunne bakke op om, at vi fik en årlig redegørelse i Folketinget, hvor vi kunne tage debatten løbende: Er vi gode nok til at nå de mål, vi
har sat op for integrationsindsatsen? Sådan har
man gjort det på ligestillingsområdet, hvor vi jo

hvert år har ligestillingsministeren til at komme
og levere en lille skrivelse, og ud fra den kan vi
så diskutere, om man er god nok til at nå de mål,
vi har sat os på ligestillingsområdet. Kunne den
konservative ordfører ikke bakke op om sådan
et rigtig godt og konkret forslag i debatten?";Sophie Hæstorp Andersen
313659;Time;;Kl. 18:07
313671;title_name;Ordføreren.;Formanden
313692;Time;;Kl. 18:07
313710;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis
åbne over for gode forslag, og vi er også åbne
over for at diskutere, hvordan vi får den bedst
mulige integration for de færrest mulige penge,
eller i hvert fald, at de penge, som vi nu giver ud
til integrationen, også faktisk kaster nogle resultater af sig.
Jeg synes bestemt, man skal overveje en redegørelse.";Helle Sjelle
314081;Time;;Kl. 18:07
314093;title_name;Det er fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
314138;Time;;Kl. 18:07
314166;name_party;":
Det er jeg da utrolig glad for at man vil overveje
hos De Konservative.
Jeg kan så ikke lade være med at drille lidt og
sige, at så kunne man jo i en kommende debat
også bruge lidt mere tid på at diskutere med De
Konservative, hvordan de selv tror at det gavner
integrationsindsatsen, hvis man skal til at betale
for at gå på biblioteket. Hvordan vil det gavne
de læsesvages muligheder? Og hvordan vil det
gavne folk med anden etnisk baggrund, hvis de
skal til at betale for at gå til den praktiserende
læge? Mange af dem har næsten ikke engang
adgang til vedkommende i forvejen, fordi læger
er, svære at rekruttere til de boligområder, hvor
der bor mange indvandrere. Men det kunne vi jo
så tage under en kommende redegørelsesdebat.
Det vil jeg i hvert fald meget gerne stille op til.";Sophie Hæstorp Andersen
314963;Time;;Kl. 18:08
314975;title_name;Ordføreren.;Formanden
314996;Time;;Kl. 18:08
315014;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er, fru Sophie
Hæstorp Andersen aktuelt sigter til ved at nævne de her ting, men jeg kan i hvert fald orientere
fru Sophie Hæstorp Andersen om, at der ikke er
nogen konkrete planer fra Det Konservative Folkepartis side om at indføre brugerbetaling på de
områder, som blev nævnt her.

(462)
Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)";Helle Sjelle
315376;Time;;Kl. 18:08
315388;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
315447;Time;;Kl. 18:08
315464;name_party;":
Jeg kan jo med skuffelse konstatere, at De Konservative ikke vil stå bag det forslag til vedtagelse, som bl.a. SF har lagt frem, og kan så læse, at i
det forslag til vedtagelse, De Konservative er
med i, slår de fast, at det er vigtigt, at herboende
udlændinge viser vilje til integration og kommer
i job.
En del af det at komme i job handler jo om,
om man overhovedet har en uddannelse, så man
kan søge job. Der har vi jo et problem med frafald på de tekniske skoler: det har vi i det hele
taget i ungdomsuddannelserne, men på de tekniske skoler ser det særlig slemt ud: 50 pet. af de
etniske minoriteters unge falder fra.
Samtidig viste en undersøgelse os jo for et par
måneder siden, at otte ud af ti praktikkonsulenter på de tekniske skoler oplever, at virksomheder, når de henvender sig, betinger sig, at de kan
få en praktikant, der er dansk. De vil ikke have
en praktikant, der har anden etnisk baggrund
end dansk.
Kan ordføreren ikke dele min bekymring for,
hvad det betyder med hensyn til mulighederne
for de unge med anden etnisk baggrund for at
deltage i samfundet, tage sig en uddannelse, få
et job, når de på den måde bliver diskrimineret
og forskelsbehandlet fra de danske virksomheders side?";Astrid Krag
316682;Time;;Kl. 18:09
316694;title_name;Ordføreren.;Formanden
316715;Time;;Kl. 18:09
316733;name_party;":
Jo, jeg kan godt dele bekymringen for, hvordan
og hvorledes vi får de unge indvandrere igennem vores uddannelsessystem. Der er helt klart
nogle problemer, og der er også nogle problemer, som det er meget svært at løse, men som vi
bliver nødt til at have fokus på, for uddannelse
er nu en af de allervæsentligste kilder til, at man
kommer videre i det her samfund, og at man bliver integreret.";Helle Sjelle
317137;Time;;Kl. 18:10
317149;title_name;"Fru Astrid Krag for en sidste bemærkning.

3689";Formanden
317207;Time;;Kl. 18:10
317224;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bare konstatere, at i det forslag til vedtagelse, der ligger fra bl.a. Det Konservative Folkeparti, står der ikke et eneste ord
om bekæmpelse af den diskrimination, der finder sted, f.eks. i efterspørgslen efter praktikanter. Jeg synes selv, det er meget rystende tal, at
otte ud af ti af de praktikkonsulenter, der sidder
på de tekniske skoler, har oplevet virksomheder,
der henvender sig og betinger sig, at de ikke vil
have praktikanter, der ikke er danske. Det er da
et kæmpestort problem.
Nu står der ikke noget om det i forslaget til
vedtagelse, man så kan jeg jo spørge lidt ind til,
hvad ordføreren og Det Konservative Folkeparti
mener man kan gøre ved det. Jeg har spurgt undervisningsministeren og har fået et lidt nølende
svar. Det ville være rigtig rart at høre, om Det
Konservative Folkeparti havde nogle gode bud
på, hvordan vi løser det her problem med åbenlys diskrimination.";Astrid Krag
318148;Time;;Kl. 18:10
318160;title_name;Ordføreren.;Formanden
318181;Time;;Kl. 18:10
318199;name_party;":
Jeg har ikke konkret en masse bud på, hvordan
vi lige løser det her problem, men jeg vil også sige, at forslaget til vedtagelse jo altså ikke er udtømmende. Der er altså en begrænsning på,
hvor lang en vedtagelse må være, og derfor kan
et forslag til vedtagelse som det, der er blevet
fremsat her i Folketinget i dag, jo altså ikke indeholde alt, hvad man kunne ønske sig.";Helle Sjelle
318583;Time;;Kl. 18:11
318595;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger.
Tak til fru Helle Sjelle. Næste i ordførerrækken
er hr. Morten Østergaard.";Formanden
318727;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
318761;name_party;":
Jeg synes, det er velgørende, at vi også i den her
folketingssamling får en generel integrationsdebat her i Folketinget. Men sandheden er jo, at
det ikke bliver her i Folketingssalen, at vi løser
integrationsproblemerne. Hver eneste dag slider
og slæber skolelærere og socialrådgivere, foreningsfrivillige og beboerrådgivere, opsøgende
medarbejdere og uddannelsesvejledere, klubmedarbejdere og mentorer, pædagoger og sundhedsplejersker, rollemodeller og besøgsvenner,
højskoler, efterskoler, teatergrupper, idrætsklub-

3690

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

ber, væresteder og fritidshjem osv. osv. De er
hverdagens integrationshelte. De har succes
hver eneste dag, de oplever, at det kan lade sig
gøre: Integration er det muliges kunst. De fortjener en stor tak og anerkendelse for deres indsats, og de får den alt for sjældent. I stedet læser
de igen og igen i aviserne om, hvor håbløst alting er, og hører politikerne male en vis herre på
væggen.
I Det Radikale Venstre har vi den opfattelse,
at vi ikke har nogen uløselige integrationsproblemer i Danmark. Næsten alle vores udfordringer har fundet deres løsning i en eller anden bydel, på en skole eller i en institution. Men desværre vandrer viden og god erfaring ikke videre
i tilstrækkelig grad, og det er både synd og
uhensigtsmæssigt, for selv om det kan lade sig
gøre, og succeshistorierne er der, er der stadig
væk store udfordringer.
Regeringen har haft mere end 6 år, og det må
stå klart, at regeringen er løbet tør for svar på de
udfordringer, vi står over for. Den nuværende
regering troede jo, at den med starthjælp og nye
familiesammenføringsregler samt asyl- og flygtningepolitik i europæisk bundklasse kunne få
en bedre integration. Regeringen holder krampagtigt fast i og forsøger at fastholde et billede,
som det i dag bør stå klart for enhver at der ikke
er belæg for. Lad mig bare tage et konkret eksempel til illustration. På trods af historisk lav
ledighed er der i dag flere ledige indvandrere og
efterkommere fra ikkevestlige lande, end da regeringen overtog magten i 2001. Fra 1996 og
frem til regeringsskiftet i 2001 reducerede SR antallet af ledige fra ca. 22.000 til 14.000. Ved udgangen af 2007 var det tal steget til 14.700 personer. Det er et paradoks, og det kalder på en ny
strategi.
I Det Radikale Venstre arbejder vi med en social 2015-plan, en plan, som sætter ambitiøse,
langsigtede socialepolitiske mål for det danske
samfund, så de udsatte børn og unge får lige
muligheder for god udvikling og derfor ikke bliver til udstødte voksne, så børn og voksne med
psykiske lidelser får behandling, så arbejdsmarkedet bliver mere rummeligt, og så kriminelle
finder vej ud i samfundet og ikke tilbage i cellen.
En social 2015-plan, som kan erstatte regeringens fattigdomsstrategi bestående af starthjælp,
300-timers-regel og kontanthjælpsloft.
Er det god integration, når flere og flere sættes ud af deres boliger, og væksten i antallet især
skyldes lejere af anden etnisk oprindelse, der,
som Socialforskningsinstituttet skriver, generelt

adskiller sig ved at have en lavere indkomst end
både danskere, som udsættes, og lejere generelt?
Hver fjerde af disse udsatte lejere er hjemløse
året efter. Er det god integration, når vi kan se en
vækst i antallet af friheds- og bødestraffe til indvandrere og efterkommere fra godt 13.000 i år
2000 til 19.800 i dag?
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at situationen er tilfredsstillende. Vi har ambitioner på
integrationens vegne. Som led i vores sociale
2015-plan vil vi have ghettofænomenet på museum. Vi har fremlagt en ghettoafviklingsplan,
som skal sikre, at vi i Danmark i 2015 ikke har
boligområder, hvor mere end halvdelen af beboerne er på overførselsindkomst. Det betyder helhedsplaner for samtlige problemramte boligområder, som kan omfatte fysiske forbedringer og
renovering såvel som boligsocial indsats. Det
skal ske i samarbejde mellem kommuner, boligorganisationer og relevante institutioner og
myndigheder. Det kræver en indsats, ikke projektmageri, men en vedvarende, stædigt insisterende og velkoordineret indsats, indtil problemerne er løst, og ikke indtil pengene slipper op.
Vi er klar til at stille ressourcerne til rådighed:
100 mio. kr. om året til en boligsocial indsats,
som sammen med Landsbyggefondens midler
til problemramte områder vil udgøre en historisk saltvandsindsprøjtning til den lokale integrationsindsats, som foregår ude mellem boligblokkene. Spørgsmålet er ikke, om vi har råd,
men om vi har råd til at lade være.
På samme måde er vi klar til at sætte mål for
integrationen på arbejdsmarkedet. Vi er blandt
Vesteuropas dårligste lande, når det handler om
forskellen mellem danskeres og indvandreres
deltagelse på arbejdsmarkedet. England, Tyskland, Frankrig, Schweiz, USA, alle gør det bedre.
Ifølge DA er mere end hver fjerde ledige indvandrer og efterkommer på kontanthjælp klar til at
tage et arbejde inden for social- og sundhedsområdet, og alligevel er den offentlige sektor klart
underrepræsenteret, når det handler om ansættelse af nydanskere. Det skriger på handling.
Som led i vores sociale 2015-plan skal forskellen mellem danskeres og nydanskeres erhvervsfrekvens halveres. Det svarer til, at forskellen
bliver under 10 pet. Vi nærer altså ikke regeringens angst for at sætte forpligtende mål og håber ikke, at integrationsministeren er parlamentarisk tonedøv, for har man ambition om bredt
samarbejde, så tilbyder en samlet opposition
med forslaget til vedtagelse i dag en strategi for
en målfast, prioriteret integrationsindsats.

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
Integration er det muliges kunst. Hver dag
ser vi eksempler på integration, der lykkes, men
det er ikke et privat ansvar, det er noget, som
foregår mellem mennesker, og vi skal have et
samfund, hvor man kan integrere indvandrere,
hvad enten de er flygtninge, familiesammenførte eller indvandrende arbejdskraft - ikke for deres skyld alene, men også for vores egen, for vi
har brug for alle.";Morten Østergaard
324717;Time;;Kl. 18:16
324729;title_name;Der er ikke korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Johanne SchmidtNielsen som ordfører.;Formanden
324852;Time;(Ordfører);Kl. 18:17
324892;name_party;":
Integration kan altså ikke reduceres til management. Det er muligt, at man kan skabe bedre integrationsprojekter for de midler, der er afsat det vil vi meget gerne være med til at undersøge
- men jeg mener simpelt hen, det er at krybe
uden om de steder, hvor problemerne reelt ligger.
Den største hindring for integrationen i Danmark er den manglende ligebehandling og den
udlændingefjendske stemning, som har været
dominerende i Danmark, siden statsministeren i
2001 valgte at give fru Pia Kjærsgaard ansvaret
for udlændingepolitikken i Danmark for til gengæld at få lov til at regere den blåsorte blok. Det
nytter ikke kun at ville se på, hvad man får for
pengene. For det første gør det efter Enhedslistens opfattelse ikke noget ved problemerne, og
for det andet bliver grisen altså stadig væk ikke
federe af at blive vejet.
For at tage fat om de reelle problemer må
man bekæmpe forskelsbehandlingen og uligheden. Men Danmark er desværre stadig væk
langt bagud i forhold til de lande, vi normalt
sammenligner os med. En rapport fra MIPEX,
som blev offentliggjort i oktober 2007, placerede
Danmark på en 21. plads ud af 28, når det gælder vores regler og love for integration: 21 ud af
28. Naturligvis afviste regeringen, nærmest pr.
automatik kan man sige, rapportens kritik. Det
er efterhånden sket med et utal af rapporter,
som er kommet fra EU, FN og Europarådet, når
Danmark er blevet beskyldt for diskrimination.
Det er dybt pinligt.
Jeg mener ikke, der er nogen, der kan være
imod den vedtagelse, som er kommet fra oppositionen, men jeg vil gerne her på vegne af En- ,
hedslisten fremsætte følgende:

3691

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at den væsentligste
indsats for at fremme integrationen ikke handler
om bedre koordinering af de økonomiske midler. Det handler om at sikre ligebehandling. Derfor pålægger Folketinget regeringen at arbejde
for at fjerne de regler, der står i vejen for ligebehandling i Danmark: Starthjælpen, 24-års-reglen, tilknytningskravet og de stramme regler for
tildeling af statsborgerskab som sætter borgere
uden for demokratisk indflydelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Johanne Schmidt-Nielsen
327037;Time;;Kl. 18:19
327049;title_name;"Der er en kort bemærkning, må jeg sige til fru
Johanne Schmidt-Nielsen. Det tager lidt tid at
læse forslaget til vedtagelse op.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at den væsentligste
indsats for at fremme integrationen ikke handler
om bedre koordinering af de økonomiske midler. Det handler om at sikre ligebehandling. Derfor pålægger Folketinget regeringen at arbejde
for at fjerne de regler, der står i vejen for ligebehandling i Danmark: Starthjælpen, 24-års-reglen, tilknytningskravet og de stramme regler for
tildeling af statsborgerskab som sætter borgere
uden for demokratisk indflydelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Så var der en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Formanden
327866;Time;;Kl. 18:20
327894;name_party;":
Nu tror jeg kun, det er Enhedslisten, der kan
fremsætte et forslag, hvor der står, at det ikke er
vigtigt at prioritere de økonomiske midler.
Når det er lagt til side, vil jeg egentlig bare
høre, om ordføreren er enig i, når nu man taler
om ligebehandling og,det at modvirke diskrimination, og når man taler om, at i nogle muslimske kredse har de svært ved at tage afstand fra
homoseksualitet, altså tage afstand fra den diskrimination, der sker af homoseksuelle, at det så
ikke også kan være et eksisterende problem i andre religiøse kredse, såsom f.eks. Indre Mission
eller andre steder, hvor der også stadig væk er
brug for et opgør, sågar med præster i den dan-

3692

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

ske folkekirke, der fortsat tager afstand fra homoseksuelle?";Sophie Hæstorp Andersen
328675;Time;;Kl. 18:21
328687;title_name;Ordføreren.;Formanden
328708;Time;;Kl. 18:21
328737;name_party;":
Til det første: I vedtagelsen står der, at Folketinget konstaterer, at den væsentligste indsats ikke
handler om at prioritere kronerne.
Til det andet: Jo, det er klart, diskrimination
af homoseksuelle kan vi ikke acceptere nogen
steder i samfundet. Det er, som ordføreren påpeger, supervigtigt at understrege, at det jo altså
ikke kun er i visse muslimske miljøer, man har
problemer med at acceptere homoseksuelle og
problemer med at stå op imod diskrimination af
homoseksuelle, men at det foregår i alle mulige
andre sammenhænge også, bl.a. i visse kristne
sammenhænge, så jeg synes, det er en god pointe, som jeg kan tilslutte mig.";Johanne Schmidt-Nielsen
329382;Time;;Kl. 18:21
329394;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen for en sidste bemærkning.;Formanden
329457;Time;;Kl. 18:21
329485;name_party;":
Så kan ordføreren jo så også bekræfte, at der før
har været muslimske medlemmer, som altså er
en del af islam, som har deltaget i parader, hvor
man netop har kæmpet for homoseksuelles rettigheder, og at det derfor ikke er et særsyn, og at
der, ligesom der inden for kristendommen er
stor forskel på, hvad man tror på eller ikke tror
på, om man går ind for abort eller imod det, så
selvfølgelig også på samme måde er forskellige
synspunkter inden for islam.";Sophie Hæstorp Andersen
329953;Time;;Kl. 18:22
329965;title_name;Ordføreren.;Formanden
329986;Time;;Kl. 18:22
330015;name_party;":
Jeg er meget enig i, at et af de største problemer,
vi har i dag, er, at man bl.a. fra Dansk Folkepartis side fremlægger islam og mennesker, som er
muslimer, som en samlet, homogen gruppe i stedet for at se på muslimer som nogle, der er lige
så forskellige som alle mulige andre. Jeg kender
personligt selv en del muslimer, som for mig at
se har et væsentligt mere moderne syn på homoseksuelle end f.eks. det syn, Dansk Folkeparti repræsenterer her på Christiansborg.";Johanne Schmidt-Nielsen
330495;Time;;Kl. 18:23
330507;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Der er ikke
flere korte bemærkninger. Og så er det integrationsministeren.";Formanden
330628;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil da gerne sige tak for debatten. Jeg lytter
selvfølgelig til alle råd, der er blevet mig givet i
dag, det skal der ikke være nogen tvivl om: nogle er jeg enig i, nogle er jeg ikke enig i.
Når der bliver talt om en gave til det parlamentariske, vil jeg sige, at det måske er lidt
svært, når ordføreren for det største oppositionsparti tre-fire gange som svar til en anden
ordfører hele tiden sagde, at det var vrøvl. Altså,
hvis man er uenig, kan man jo sige, at man er
uenig, men hvis man bare mener, at det, hvad
andre siger, er vrøvl, så kan det jo godt være lidt
svært at komme videre med debatten. Jeg er ked
af, at det skal være på den måde - men det gør
det selvfølgelig ikke lettere.
Jeg vil sige, at debatten jo ikke har ført til nogen konkret kritik: man vil gerne kritisere generelt, men man har ikke nogen eksempler. Det
havde været nyttigt, hvis der havde været nogle
eksempler, jeg kunne gå hjem og se på: så kunne
vi diskutere, hvem der havde ret. Men der har
ikke været noget som helst konkret i dag. Og det
har der jo sådan set heller ikke været tidligere.
Som allerede nævnt er en mindre del af integrationen i Integrationsministeriet finansieret af
satspuljemidlerne: ordførerne får besked, og så
er det jo lidt svært at komme og kritisere bagefter. Der har været en teknisk gennemgang af finansloven, og jeg tør sige, at der var mulighed
for at svare, jeg havde tre dygtige embedsmænd
med, og der blev da også stillet nogle spørgsmål,
men ikke meget, og der kunne svares tilfredsstillende på alle spørgsmål, så det synes jeg lige hører med i billedet, når man nu kommer i dag og
mener, at man har fundet noget uden at kunne
konkretisere det.
Så var der en diskussion om det danske. Det
er naturligvis trist, at fru Hæstorp Andersen
ikke helt har gjort sig nogle tanker om, hvad det
vil sige at være dansk. Det ville jo gøre det lettere, når vi skal integrere, for min opfattelse af at
integrere er i hvert fald, at man bliver gjort bekendt med det danske, og det kræver selvfølgelig, at vi danskere selv kan formulere det: hvordan skulle vi ellers få integreret og imødekom-

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
me andre mennesker, hvis ikke vi ved, hvem vi
selv er?
Fru Sophie Hæstorp Andersen var også inde
på, at vi havde ødelagt skolepraktikordningen.
Ja, nu var det ikke noget, jeg var specialist i på
det tidspunkt, men hvis ikke jeg husker meget
galt, så havde Venstre i hvert fald den opfattelse,
at vi ville have rigtige praktikpladser med henblik på uddannelse og arbejde, og det er der jo
blevet meget større mulighed for nu. Jeg husker
udmærket de valgkampe, hvor det ikke var til at
støve praktikpladser op: det ser jo heldigvis anderledes ud på grund af den økonomiske situation.
Så var der et spørgsmål fra - tror jeg - hr. Naser Khader om Venstres Ungdom. Jeg kan sige,
at det fra 2004 til 2006 var sådan - og det dokumenterer jo her, at mit embedsværk har styr på
tingene - at der blev søgt og givet tilsagn om noget, der hed »Partier med plads« op til kommunalvalget, men det blev så ikke gennemført, og
tilsagnet blev annulleret. Og jeg ved, at den tidligere formand for Venstres Ungdom hernede i
salen har sagt til mig, at det kom for sent, så man
ikke kunne nå det inden valget.
Så har man noget andet, der også hedder
»Partier med plads«, og for det gælder altså, at
det er på tværs af partierne. Der er givet et tilsagn på 142.000 kr., og som jeg har forstået det,
kører det samtidig. Og så er der noget, der hedder Venstres Ungdom Nydansk, hvor der er et
tilsagn på 210.000 kr., og det tilsagn er givet på
betingelse af, at de andre ungdomspartier inddrages.
Så der er altså tale om to projekter, og begge
drejer sig om, at ungdomspartierne på tværs er
inddraget - der har så været et enkelt eller to,
der ikke har villet være med. Men det er, hvad
der er om den sag, vil jeg sige til hr. Naser Khader, og hvis man vil antyde, at Venstreministre
giver tilskud til Venstrefolk, så kan det altså hermed tilbagevises.
Så var fru Astrid Krag noget negativ over for
det frivillige - sådan hørte jeg det - og blev ved
med at snakke om pædagognormeringer, og den
melodi kender vi jo.
Men når jeg fremhæver det frivillige netop
her i integrationsarbejdet, så er det jo, fordi vi
ved, hvor vigtigt det er med et netværk. De frivillige - danskere eller indvandrere - som netop
uden at være ansat, medlem af noget, der er normativt, gør en indsats, jamen de er virkelig med
til en rigtig integration, der mange gange medfører, at man bliver venner, at man inviterer hin-

3693

anden, at man bliver et netværk af stor betydning. Man har slet ikke de begrænsninger, som
de ansatte har: man har jo lov til at være privat,
når man er frivillig. Man har lov til at være privat, man har lov til at stifte venskab med de pågældende.
Det er virkelig en meget vigtig del af integrationen, og jeg vil godt benytte lejligheden til at
takke alle de frivillige, der er med. Det er tusinder og atter tusinder, der er med i frivilligt arbejde - Røde Kors, flygtningehjælpen, alle mulige
oplysningsforeninger, alle mulige projekter og
alle mulige foreninger - og jeg havde nær sagt,
hvide såvel som sorte danskere. Det er virkelig
noget af det, der batter noget, fordi det virkelig
stifter venskaber.
Til sidst skal jeg bare gentage, at vi altså fortsætter med at være selvkritiske og evaluere. Vi
lytter som sagt til rådene, men udviklingen går
jo under alle omstændigheder videre. Vi får flere
og flere erfaringer, vi bliver bedre og bedre til at
vurdere, hvad det er, der er brug for, og det er
klart, at de evalueringer, jeg henviser til, selvfølgelig er eksterne evalueringer. Det var også derfor, jeg startede med at sige, at de sådan set koster - hvis jeg må bruge det udtryk, formand det hvide ud af øjnene. Jeg husker bl.a. én evaluering, som var frygtelig dyr, og som jeg blev kritiseret vældigt for - den havde ikke direkte noget med integration at gøre, men i hvert fald indirekte - nemlig en evaluering af 24-års-reglen.
Så rejste der sig en mægtig kritik, og jeg skulle til
at svare på spørgsmål, nemlig om det nu var,
fordi jeg ville ændre 24-års-reglen. Der var sandelig ikke meget opbakning til den evaluering,
så det kniber måske også lidt med logikken: måske er det sådan lidt mere politisk end sagligt ei1
gang imellem. Men som sagt: Jeg lytter til det
hele, tager det ad notam og siger tak for debatten.";Kl. 18:23
337033;Time;;Kl. 18:29
337045;title_name;"Der er korte bemærkninger, som ministeren
også skal lytte til, og den første er fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
337161;Time;;Kl. 18:29
337184;name_party;":
Ja, det sidste er jeg en lille smule målløs over.
Hvis det drejer sig om den undersøgelse, som
blev sat i gang, så mener jeg bestemt, at vi i
hvert fald for Det Radikale Venstres vedkommende tog imod den med noget, der mindede
om jubel, fordi ministerens forgænger jo har afvist, at noget sådant kunne lade sig gøre, altså

3694

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

ikke mente, at man kunne evaluere 24-års-reglen. Så der vil jeg gerne sige - hvis ikke det står
klart for ministeren - at vi synes, det er rigtig
fint, og at vi, hvis ikke det var upassende, så
simpelt hen ville applaudere her midt i Folketingssalen.
Så vil jeg også gerne takke for det samarbejde,
vi har i satspuljekredsen: jeg synes egentlig, at
den måde, det foregår på på integrationsområdet, på mange måder er forbilledlig med puljer,
og at det så efterfølgende er embedsværket, der
indstiller, frem for at det er ordførerne, sådan
som det sker, når det er ovre hos velfærdsministeren, der sådan lidt sidder og river projekter
frem og trækker dem væk igen og sådan nogle
ting.
Men der er et spørgsmål, jeg vil stille. Når ministeren nu her i dag ikke synes, der er kommet
et godt tilbud, som jeg forstår det, så undrer det
mig altså, for var der noget bedre for en integrationsminister end at kunne samle hele Folketinget bag en fælles målfast, prioriteret, statslig
indsats for at forbedre integrationen? Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at man ikke vil afprøve
det - det må jo være, fordi man er fanget i blokpolitikkens logik eller ikke kan få lov af Dansk
Folkeparti. Men hvorfor vil ministeren i det
mindste ikke afprøve de gode viljer? Det er dog
en rimelig måde at drive parlamentarisme på.";Morten Østergaard
338865;Time;;Kl. 18:31
338877;title_name;Ministeren.;Formanden
338898;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men jeg mener jo egentlig, at man kan se målsætningerne af regeringsgrundlaget. Der er jo
faktisk gjort en del ud af også det holdningsmæssige, og det er noget, jeg selv lægger vægt
på.
Som jeg har udtalt til forskellige konferencer,
har vi i 2001 fået begrænset tilstrømningen til
Danmark: vi har fået en integrationslov, som
hele tiden skal følges op og hele tiden skal evalueres, og som jeg egentlig ikke tror vi er så
uenige om: vi gør det løbende.
Men nu skal vi altså også give integrationen
et ekstra løft med holdninger, og det fremgår jo
egentlig af regeringsgrundlaget, og det kan vi jo
selvfølgelig ikke - og vil vi ikke - begynde at
løbe fra.
Nu går jeg ikke så meget på udsalg, men jeg
vil da altid godt overveje de gode tilbud og også
igen kvittere over for hr. Morten Østergaard

med hensyn til 24-års-reglen og sige tak for dét,
men så samtidig bekræfte, at det slet ikke er lavet for at ændre 24-års-reglen.";Kl. 18:31
339884;Time;;Kl. 18:32
339896;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
339928;Time;;Kl. 18:32
339951;name_party;":
Ja, med hensyn til det med 24-års-reglen virker
det jo mere, som om ministeren er lidt bange for
sin egen skygge. Altså, jeg går ud fra, at hvis
man laver en evaluering, så afventer man vel
konklusionerne, indtil man ligesom har fået den
retur, og derfor er vi selvfølgelig glade for, at
den der undersøgelse kommer. Så tager vi jo diskussionen på et oplyst grundlag, går jeg ud fra.
Men det undrer mig alligevel. Jeg synes, det
er, som om integrationsministeren har opfattet
ministeriet som sådan et elfenbenstårn, man
kravler op i og sidder i og skuer ud over landet,
og at man simpelt hen har valgt ikke at føre dialog.
Vi har set det på asylområdet. Altså, vi forlanger ingen kaffe, intet blødt brød, ikke så meget
som bobler i danskvanden. Vi anmoder allernådigst blot om at få lov til at føre en dialog med
ministeren, som eventuelt kunne føre til, at nogle af de ambitioner, vi har, nogle af de ideer, vi
har, måske kunne finde nåde og samle et bredt
flertal.
Der vil jeg bare spørge: Er det sådan, at ministeren synes, at det er formålstjenligt, at man
også på integrationsområdet en gang imellem
kan samles i bred enighed om nogle ting, eller er
det fuldstændig ligegyldigt? For integrationsministeren handler det om at overbevise Dansk
Folkeparti, og så er det ud over stepperne, for vi
andre er ligegyldige.";Morten Østergaard
341281;Time;;Kl. 18:33
341293;title_name;Ministeren.;Formanden
341314;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, sådan er det jo ikke. Og selv om hr. Morten
Østergaard fraskriver sig kaffe og blødt brød, så
er jeg altså nødt til at sige, at der eksisterer et bilag derovre, hvor det jo er tydeligt, at hr. Morten
Østergaard har været til stede - hvis vi nu skal
tale om bilag. Så sådan vil det fortsat være: Hr.
Morten Østergaard vil modtage flere invitationer.
Så vil jeg bare lige igen sige med hensyn til
24-års-reglen, at jeg ikke er enig med hr. Morten

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)
Østergaard i, at man kun skal lave evalueringer
for at ændre reglerne: så mener jeg også, at noget af hr. Morten Østergaards argumentation i
forbindelse med integrationen falder.
Ja, vi står fast på den 24-års-regel, men det er
da vigtigt i forbindelse med andre initiativer at
vide, hvordan den virker, og det er da vigtigt for
Folketinget at få at vide: Hvordan er det? Kan
jeg f.eks. give den oplysning, som jeg gav i dag,
altså at der er flere, der gifter sig med danskere
osv.? Så det mener jeg er en vigtig undersøgelse.
Og i øvrigt er det en opfølgning på en tidligere
undersøgelse, så det er helt naturligt.
Men jeg takker igen og lytter og ser frem til, at
hr. Morten Østergaard får serveret kaffe og brød
hos mig.";Kl. 18:33
342581;Time;;Kl. 18:34
342593;title_name;"Her er flere korte bemærkninger. Der også fra hr.
Naser Khader.";Formanden
342666;Time;;Kl. 18:34
342684;name_party;":
Det er mit indtryk, at ministeren synes, det er
noget pjat med sådan en debat, nærmest spild af
tid, men vi synes faktisk, det vigtigt, at vi får så
meget integration for pengene som muligt.
Med hensyn til Venstres Ungdom vil jeg sige:
Hvorfor skal Venstres Ungdom have integrationsmidler, når man har et parti som Venstre, der
bruger 50 mio. kr. på at føre en valgkamp?
Hvorfor skal de have fra integrationsmidlerne?
Og hvad er der kommet ud af det ud over et par
fodboldkampe på Blågårds Plads? Jeg vil gerne
have at vide, hvad der er kommet ud af de penge, de har fået til integrationsprojektet.";Naser Khader
343294;Time;;Kl. 18:35
343306;title_name;Ministeren.;Formanden
343327;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
,
Det er meget svært, når hr. Naser Khader er så
upræcis. Jeg har ikke kunnet få noget konkret at
vide om, hvad det er for nogle integrationsinitiativer, som hr. Naser Khader er utilfreds med,
selv om han spreder om sig med generaliseringer og konsulenter, der er noget galt med osv.
Jeg har ikke fået noget konkret at vide, så jeg er
ude af stand til at svare på det, for jeg kan aldrig
få noget konkret.
Nu siger hr. Naser Khader så, at jeg betragter
forespørgslen i dag som spild af tid. Man må
ikke sige heroppefra, at folketingsmedlemmer
ikke taler sandt, men det jo tæt på, for hr. Naser

3695

Khader har jo intet at have det i. Jeg har faktisk
siddet her hele dagen. Så fortæller jeg om to projekter, som ungdompartierne har fået som et
tværpolitisk projekt, og så fortsætter hr. Naser
Khader mod bedre vidende med at kalde det
Venstres Ungdoms projekt. Jeg har gjort rede for
det, jeg taler ikke særlig utydeligt, jeg taler ikke
særlig uklart. Det er givet til et tværpolitisk projekt og på betingelse af, at det er tværpolitisk.";Kl. 18:35
344423;Time;;Kl. 18:36
344435;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
344494;Time;;Kl. 18:36
344511;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at høre, at ministeren
ikke synes, at forespørgselsdebatten i dag har
været noget pjat. Jeg synes nemlig også, det er
rigtig vigtigt, at vi får taget debatterne om vores
integrationsindsats, og angående det, ministeren
siger, vil jeg også gerne klappe i mine hænder af
de frivillige, der knokler hver eneste dag. Hr.
Morten Østergaard ridsede op, i hvor mange
forskellige sammenhænge vi i dag trækker på
frivillige.
Men min pointe, som jeg også håber ministeren vil bekræfte mig i, er, at den brede indsats
altså også tæller. De projekter og de puljer, vi
har, tæller, men den brede indsats tæller vel også, hvis vi skal have integrationen til at virke, og
derfor er det heller ikke ligegyldigt, når det gælder om at nå de udsatte unge, at sagerne hober
sig op på socialrådgivernes borde, at livremmen
er spændt ind, at normeringerne i børnehaver
og vuggestuer er strammet osv. Det hele hænger
sammen, hvis vi skal have integrationen til at
virke, og det håber jeg også ministeren vil være
enig med mig i.";Astrid Krag
345553;Time;;Kl. 18:37
345565;title_name;Ministeren.;Formanden
345586;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Vi er i hvert fald enige om de frivillige, og jeg
nævnte jo også klart, at projekterne er en lille del
af det her.
Kommunerne står for en stor del af integrationen, herunder sprogskoler, som også kan have,
alle mulige andre udbydere, og det er meget tydeligt - det er ikke sikkert, fru Astrid Krag synes
om det - at kommunerne i de senere år også er
begyndt at udlicitere nogle af opgaverne til private firmaer, og at det oven i købet både er lyk-

3696

Tirsdag den 22. april 2008 (F 19)

kedes for kommunerne at tjene på det og er lykkedes for de private firmaer at få folk i arbejde.
Der er mange gode kræfter i gang alle steder,
men det er vigtigt at sige til socialrådgiverne, at
efter regeringsskiftet i 2001 skal socialrådgiverne altså ikke bare vende sig om og tage tilskud
ned fra hylderne. De skal vise, at de tror på, at
den enkelte kan komme i arbejde og blive integreret, det er målet.";Kl. 18:37
346543;Time;;Kl. 18:38
346555;title_name;Fru Astrid Krag for en sidste kort bemærkning.;Formanden
346611;Time;;Kl. 18:38
346628;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at kigge på,
også meget gerne sammen med ministeren, om
sprogcentrene har mulighed for at løfte den opgave, de skal løfte i dag med hensyn til sprogundervisning. Det er egentlig et meget godt eksempel.
Jeg har lavet en lang liste med forslag, som
jeg ville have taget med herop, hvis jeg havde
haft lidt længere taletid: som nybegynder troede
jeg, jeg havde længere tid. Men det er konkrete
forslag, som ministeren jo har efterlyst i sin pressemeddelelse, og jeg vil bare sige, at jeg vil være
parat til at komme med spandevis af konkrete
forslag til ting, vi kan sætte i gang, hvis ministeren vil indkalde til nogle brede forhandlinger
med alle Folketingets partier om, hvordan vi får
en bedre integrationsindsats.
I forlængelse af de to forslag til vedtagelse,
der er fremsat, er jeg nødt til at spørge, om ministeren har et bud på, hvorfor det er nødvendigt
med et afværgeforslag, og hvorfor vi ikke kan få
en ordentlig redegørelse, så vi får debatten om
integration i det offentlige rum, og vi får diskussionerne om prioriteringerne her i Folketingssalen. Hvorfor vil man ikke have de brede aftaler,
ikke have en dialog og ikke inddrage alle, der
har noget at byde på, i møder? Om det bliver
med blødt brød eller ej, er jeg lidt ligeglad med.";Astrid Krag
347919;Time;;Kl. 18:39
347931;title_name;Ministeren.;Formanden
347952;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har aldrig udtalt mig imod brede aftaler,
men jeg kender naturligvis historien og ved,
hvor vanskeligt det var at få nogen som helst
med på integrationsloven ud over Dansk Folkeparti. Det er Dansk Folkeparti, der har støttet regeringens politik, det er der jo ikke nogen grund

til at lægge skjul på, og integrationsloven giver
en lang række muligheder for dem, der skal sørge for integrationen ude i landet, så der er ikke
noget grundlæggende, vi har tanker om at lave
om på. Men som sagt lytter jeg gerne.
Så vil jeg sige, at når man hele tiden taler om
redegørelse, var det jo dejligt, hvis man var lidt
mere konkret frem for det diffuse med, at vi bare
skal have redegørelse. Jeg vil anbefale de tilstedeværende og dem, der lytter, at starte med at
gå ind på Integrationsministeriets hjemmeside
og se, hvor mange redegørelser der ligger der.
Når man så har læst alle de redegørelser, kan
man komme og fortælle mig ... Jeg kan se, at fru
Astrid Krag ikke er så interesseret i at samarbejde, at hun overhovedet gider høre efter mit svar,
og det er jo i sig selv interessant. Men det, jeg
var i gang med at anbefale fru Astrid Krag fra
SF, er, at hun læser alle de redegørelser, der er på
ministeriets hjemmeside, og så kommer og fortæller mig, hvad det er, hun mangler af redegørelser.";Kl. 18:39
349301;Time;;Kl. 18:40
349313;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
kort bemærkning.";Formanden
349384;Time;;Kl. 18:40
349412;name_party;":
Jeg havde jo egentlig også tænkt mig at spørge
til, hvordan det kan være så svært for regeringen - der jo ellers netop selv lægger evalueringer og alle mulige andre ting frem og synes, at
det er et rigtig godt middel, og gerne pådutter
både kommuner og organisationer og andre,
som selvfølgelig modtager statslige penge, at
lave evalueringer og redegørelser - at samle tingene sammen og bruge dem til at få en debat her
i Folketinget om de mål og midler, vi bruger i integrationsdebatten. Men jeg vil sige, at afvisningen måske ikke kommer så meget bag på mig,
set i lyset af at jeg igen hører en minister, der
negligerer de problemer, vi har med integrationen i Danmark. Vi hører igen en minister, som
åbenbart bakker op om statsministeren: De uroligheder, vi så, var de unges eget ansvar, det var
deres familiers ansvar: selv hvis for ældreevnen
var fuldstændig forsvundet, var det også de familiers ansvar, og regeringen har absolut intet
ansvar for at sikre, at integrationen foregår bedre, at de unge ikke render rundt og laver uroligheder, og at de har andet at tage sig til.
Det er jeg selvfølgelig ret skuffet over, for så
kan man jo spørge sig selv, hvorfor man synes,
man har brug for netop at bruge en masse mid-

(463)
Tirsdag den 22. april 2008 (L 142)
ler på projekter, der har med mentorordninger
eller andre ting at gøre.";Sophie Hæstorp Andersen
350762;Time;;Kl. 18:41
350774;title_name;Ministeren.;Formanden
350795;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu har jeg jo slet ikke talt om Nørrebro i dag,
men jeg benytter gerne lejligheden til igen at sige, at jeg tager dyb afstand fra de forbrydere,
der brænder andre folks hytter og biler af og generer småfolk, der har en gammel bil stående,
der ikke er kaskoforsikret, og som skal transportere deres børn i børnehave. Jeg synes, det er afskyeligt, og jeg synes, at der skulle have været
taget mere afstand fra det fra andre partiers side.
Så vil jeg om det med redegørelser igen sige:
Jo, vi har en klar offentlighedspolitik. Vi har en
nøje fastlagt politik - som vi hele tiden diskuterer - for, hvad vi redegør for. Og det redegør vi
for for alle på vores hjemmeside. Det er den moderne form for redegørelse og offentliggørelse,
så alle kan få samme indsigt. Desværre gider
pressen jo ikke læse så meget på hjemmesider,
for så får de nogle nyheder, som andre journalister også kunne læse. Men der er en guldgrube
af oplysninger på hjemmesiden. Læs dem, kom
og sig, hvad der mangler, og lad os så snakke
om, hvad der mangler.";Kl. 18:41
351876;Time;;Kl. 18:42
351888;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen for en sidste bemærkning.;Formanden
351951;Time;;Kl. 18:42
351979;name_party;":
Den opfordring vil jeg selvfølgelig også gerne
tage op. Jeg har været inde og kigge på hjemmesiden før, og det er altid svært at påpege ting,
der mangler. Typisk kan man se fejl ved de ting,
der er, men de ting, der mangler, er jo dem, man
ikke kan se, kan man sige.
Men der var jo ikke nogen partier, som ikke
tog afstand fra den ballade, der foregik, og det
interessante er, at ministeren omtaler, at det foregik på Nørrebro. Det er altså slet ikke gået op for
ministeren, at udsatte boligområder i store dele
af Danmark stod i brand, og at der ikke kun var
tale om gamle biler uden kaskoforsikring, men
også om alle mulige andre ting. Det viser da
bare den ansvarsforflygtigelse, der er i regerin-

3697

gen, over for, hvad der egentlig foregik i de uger
i Danmark, hvor Danmark stod i brand.
Når man så taler om uddannelse: Der er faktisk sket et fald i antallet af unge, som gennemfører en kompetencegivende uddannelse i Danmark, i den her regerings tid: Og noget af det
kunne da godt hænge sammen med skolepraktikordningen, for det var jo faktisk en mulighed
for at sikre en garanti for, at unge kunne gennemføre deres uddannelse, uanset om de kunne
finde en praktikplads eller ej. Jeg synes, det er
meget underligt, og det klæder ikke ministeren
at stå her og være så skråsikker, når man samtidig giver midler ud til uddannelseskaravaner og
andet og for næsten tiende år i træk bidrager til
TAMU, som er et rigtig godt integrationsuddannelsesprojekt, med satspuljemidler. Hvorfor har
man ikke fundet de penge endnu ovre på Undervisningsministeriets område?";Sophie Hæstorp Andersen
353555;Time;;Kl. 18:44
353567;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
353598;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal ikke kunne svare for undervisningsministeren, men når fru Sophie Hæstorp Andersen
siger, at det er svært at se det, der mangler, kan
jeg ændre det til: det, som fru Hæstorp Andersen savner. Hvis ikke det savnes, er det måske
heller ikke nødvendigt.";Kl. 18:44
353913;Time;;Kl. 18:44
353925;title_name;"Tak til integrationsministeren. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet, og forhandlingen er afsluttet.
Så kan jeg oplyse, at afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted på
torsdag, den 24. april.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkeskolen. (Revision af lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser))
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).

3698

Tirsdag den 22. april 2008 (L 142)";Formanden
354524;Time;Forhandling;Kl. 18:45
354549;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Den første ordfører er hr. Per Bisgaard.";Formanden
354624;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
354652;name_party;":
Tilbage i 2004 indgik regeringen, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti en aftale om at udvide forældrenes ret til frit at vælge folkeskole til
deres børn. Det blev i samme åndedrag besluttet, at lovændringen om mere frit skolevalg
skulle tages op til revision i folketingsåret 200708.
Man skulle vurdere lovens samlede virkninger med særlig fokus på sammenhængen mellem frit valg af skole og kommunernes integrationsarbejde samt indsatsen mod ghettodannelse.
Et udvalg, der var nedsat af Undervisningsministeriet i 2005, fik til opgave at analysere virkningerne, og det resulterede i en rapport udarbejdet
af Rambøll, som blev fremlagt i april 2007, altså
for 1 år siden. Helt overordnet viser rapporten,
at det frie skolevalg stort set indfrier de forventninger, som man havde med vedtagelsen. Det
bruges ikke så meget, men der er dog en vis stigning at spore, og det er primært til fordel for de
ressourcesvage og de tosprogede. Den bekymring, som nogle partier fremførte om øgede
ghettodannelser, har foreløbig vist sig at være
ubegrundet.
Tilsyneladende er der kun ét område, som
har givet anledning til ekstra fokusering. Inden
lovændringen i 2005 havde skolelederen bemyndigelse til at afslå at optage en bestemt elev fra et
andet distrikt eller en anden kommune på skolen af faglige eller pædagogiske grunde, selv om
der var plads på den ønskede skole. Denne adgang blev brugt i begrænset omfang, men det
var en ret, som skolelederne var meget glade for,
idet man i mange tilfælde kunne undgå helt
åbenlyse konfliktsituationer, fordi man havde en
viden og nogle erfaringer på området. Reelt har
det betydet, at skolelederen ikke så let kan medvirke til at forebygge det, der hedder skolezapning, idet det nu udelukkende eller i meget høj
grad er eleven og dennes forældre alene, som
overtager beslutningen om skoleskift.
Heller ikke her er der tale om en markant
stigning, men undersøgelsen har dog vist, at
netop gruppen af zappere på mange måder har
behov for en fast struktur, og flere skoleskift gør

det altså vanskeligere at skabe faste rammer for
netop denne gruppe af elever.
Der er ud over den omtalte rapport også
grund til at nævne projektet »Dette virker på vores skole«, hvor formålet har været at indsamle
erfaring, at støtte udviklingsarbejdet og formidlingen af de gode erfaringer med undervisning
og integration af tosprogede elever i folkeskolen. Mange gode erfaringer er allerede indhentet, men resultaterne viser også, at der fortsat er
behov for at lave kvalitetsudvikling på flere felter.
Skønt lovgivningen nu har virket i næsten 3
år, er evaluering foretaget efter kun halvandet
års virke, så det er et forholdsvis tyndt grundlag
at foreslå ændringer på.
Høringssvarene udtrykker også en vis skepsis med hensyn til at lave ændringer efter så kort
en virkeperiode, og man bakker generelt op om
ministerens forslag om at udsætte lovrevisionen
til folketingsåret 2011-12.
Venstre kan tilslutte sig, at revisionen udskydes, og at der iværksættes en ny evaluering af
lovens samlede virkninger, og tillige at man sætter ekstraordinær fokus på skoleskift og skolelederens adgang til at afvise skoleskift. Vi synes
tillige, at nedsættelse af et udvalg med repræsentanter fra de kommunale parter og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,
som skal rådgive og udtale sig til undervisningsministeren, kan være med til at skabe andre og nye muligheder for frit skolevalg.";Per Bisgaard
358072;Time;;Kl. 18:49
358084;title_name;"Tak til hr. Per Bisgaard. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger, og derfor er
det den næste i ordførerrækken, hr. Leif Lahn
Jensen.";Formanden
358241;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
358273;name_party;":
Det frie skolevalg til forældrene kan være en
god ting af flere grunde. En af dem, som jeg vil
fremhæve her, er, at vi efterhånden lever i en
meget fleksibel og flytbar verden. Folk kører
langt for at komme på arbejde, og de skal også
være mere og mere fleksible over for den virksomhed, som de arbejder i. Derfor kan det selvfølgelig være en fordel, at den skole, som deres
børn går i, også ligger i nærheden af deres arbejde i stedet for i nærheden af hjemmet.
Der kan også være forskel på skolernes måde
at gøre tingene på, for skolerne har i dag rimelig
frie rammer med hensyn til deres egen styring.

Tirsdag den 22. april 2008 (L 142)
Derfor ser Socialdemokraterne også en fordel i,
at forældrene kan vælge den skole, som de mener passer bedst til dem og deres barn.
Vi skal så bare være klar over, at der også kan
være ulemper ved frit skolevalg. Den ene kan
være, at kommunalbestyrelserne ikke har den
store mulighed for at styre deres egne skoledistrikter. Den anden ulempe kan være, at skolelederne ikke kan sige fra over for et barn på grund
af pædagogiske årsager, som også Venstres ordfører var inde på.
En lilleskole med ét spor, hvor der er en klasse, som i forvejen har det svært, idet der måske
er mange urolige børn i klassen, vil have meget
svært ved at kunne rumme et barn mere, som er
uroligt. Derfor kan lederens manglende mulighed for at kunne afvise dette barn faktisk gøre
mere skade end gavn for hele klassen og bestemt også for det barn, som flyttes. Derfor kunne Socialdemokratiet godt tænke sig, at lederne
havde mulighed for at sige fra, men vi er også
klar over, at det ville være næsten umuligt samtidig at bevare det frie skolevalg.
Derfor har vi også været meget opmærksomme på resultatet af evalueringen. Evalueringen
har overordnet vist, at lovændringen for de fleste kommuner og for de fleste skoler har haft en
forholdsvis begrænset betydning, men at der
dog har været en svag stigning i brugen af frit
skolevalg. Evalueringen viser, at det tidligere
især var relativt ressourcesvage og tosprogede
elever, der blev afvist af skolelederne, hvorfor .
det primært er disse grupper, der har fået mere
frit skolevalg med denne lovændring og derfor
også kan gøre det sværere for lærerne at styre
deres klasser.
Men er evalueringen så god nok til, at man
kan sige, om man fremover vil have frit skolevalg eller ej? Det mener vi bestemt ikke at den
er. Flere udvalgsmedlemmer har peget på, at der
er en vis usikkerhed forbundet med datagrundlaget for evalueringen. Loven har kun fungeret i
ca. 1 Vi år, og derfor kan der måske ikke vises et
helt klart billede af virkningen endnu. Samtidig
skal vi også huske på, at kommunesammenlægningen har gjort det sværere for kommunerne at
samle deres data til et ordentligt evalueringsgrundlag. Derfor støtter Socialdemokraterne
forslaget om at evaluere igen i 2011-12, så loven
har fået mulighed for at virke i yderligere 3 år.
Jeg vil så også komme ind på, at jeg synes, at
det er rigtig godt, at der i den kommende evaluering er særlig fokus på, hvem det er, der skifter
skole, for så kan vi endelig se, hvorvidt det er de

3699

der såkaldte zappere, eller hvem det er, der rent
faktisk reelt har mest ud af det frie skolevalg.
Samtidig kan vi også se, hvor mange ledere der
har mulighed for at sige fra, og hvor mange der
ikke bruger den. Så vi forventer, at man på det
tidspunkt om 3 år endelig kan sige, om frit skolevalg er noget, vi vil eller ej.";Leif Lahn Jensen
361711;Time;;Kl. 18:52
361723;title_name;"Vi siger tak til hr. Leif Lahn Jensen. Der er ingen
ønsker om korte bemærkninger. Så næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Formanden
361857;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
361890;name_party;":
Som ordførerne fra Venstre og Socialdemokratiet allerede har redegjort for, er det her jo sådan
set en videreførelse af det frie skolevalg. Da man
indførte det frie skolevalg, besluttede man sig jo
for, at der skulle laves en evaluering, og hvis
man mente, at det fungerede fornuftigt, så skulle man aktivt i salen stemme for, at det frie skolevalg kunne fortsætte, og det er sådan set det,
man lægger op til at gøre her.
Det kan vi fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig støtte, og vi vil tilmed puste os op til at sige, at grunden til, at der stadig væk vil være et
frit skolevalg, er, at Dansk Folkeparti har sat foden ned og sagt i forligskredsen, at der selvfølgelig skal være et frit skolevalg. Der var nogle,
der var villige til at lave begrænsninger i det frie
skolevalg - ingen nævnt, ingen glemt - men det
kommer der heldigvis ikke.
Det ville jo også være tåbeligt at indføre begrænsninger i det frie skolevalg med den evaluering, som ligger her. Jeg synes, det er positivt,
at evalueringen, selv om den ikke har kørt over
så lang tid, bl.a. siger, at der ganske vist ikke er
nok, der benytter sig af det frie skolevalg, men
at der en del indvandrere, der gør det, og at de,
der gør det, faktisk fravælger de inçlvandrertunge skoler og vælger de skoler til, hvor der er
mange danske børn. Det synes vi er positivt, og
den udvikling skal selvfølgelig have lov til at
fortsætte.
Jeg synes, at de andre ordførere har sagt det
meget godt, så jeg vil sige, at vi selvfølgelig bakker op om det frie skolevalg - det har vi gjort
hele tiden, og det gør vi stadig væk.";Martin Henriksen
363472;Time;;Kl. 18:54
363484;title_name;"Ja tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og derfor siger vi tak til hr. Martin Henriksen. Så
er det fru Pernille Frahm som ordfører.

3700

Tirsdag den 22. april 2008 (L 142)";Formanden
363674;Time;"klasser. De steder, hvor skolerne ligger meget
langt fra hinanden, er der ubeskrivelig langt,
(Ordfører)
hvis man ikke vælger den nærmeste skole - og";Kl. 18:54
363845;name_party;":
I SF synes vi, det er et problem med en deregule- dermed er der også en del praktik i det, der ikke
er så nem. Men ikke desto mindre er det da dejring af skolevalget - og endnu mere dereguleligt, at danske familier har fået en mulighed for,
ring synes vi er et større problem. Vi synes
at barnet f.eks. kan gå i skole tæt på mors eller
umiddelbart, at det burde være den nære skole,
fars arbejdsplads, eller at det kan fortsætte i skoder var det første valg. Der kan selvfølgelig
være nogle særlige grunde til, at det ser anderle- len sammen med kammeraterne fra børnehaven
des ud, men det mener jeg godt man har kunnet - og hvad der nu ellers måtte være af årsager til
at vælge en anden skole end den, der ligger i det
tumle inden for det tidligere system.
Vi synes, at det, der sker nu, er, at skolen i sti- distrikt, hvor man lige bor.
Derfor er vi fra konservativ side glade for den
gende grad bliver markedsgjort, og at man får
sværere og sværere ved at beskytte svage klasser her mulighed, og vi er selvfølgelig også meget
enige i beslutningen om at udskyde evaluerinog svage elever. Vi kan godt acceptere sådan
gen, så vi netop får et godt og seriøst grundlag
nogle samlede kommunale modeller, hvor man
for at vurdere, om der skal - eller ikke skal - lafordeler og samler sproggrupper på forskellige
ves nogle justeringer. Men som hr. Per Bisgaard
skoler - sådan i retning af Københavnermodelogså var inde på i starten, ser det foreløbig ud,
len - men det helt frie skolevalg er vi ikke særlig
som om det fungerer rigtig godt og efter hensigvarme på.
ten. Det skal selvfølgelig ikke afholde os fra at
Vi vil stille en række spørgsmål til det her i
udvalget, og så vil vi på et senere tidspunkt gøre gøre det endnu bedre i folketingssamlingen
2011-2012. Men som udgangspunkt er vi altså
nærmere rede for, hvordan vi vil stille os til loglade for, at det fungerer så godt, hvilket vi også
vens endelige vedtagelse eller forkastelse.";Pernille Frahm
365794;Time;forventede, da vi vedtog lovgivningen.;Kl. 18:55
365843;Time;;Kl. 18:57
365855;title_name;;Formanden
365866;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Tak til fru Charlotte Dyremose. Den næste er fru
Charlotte Dyremose.";Formanden
365990;Time;Marianne Jelved som ordfører.;Kl. 18:55
366030;Time;"(Ordfører)
(Ordfører)";Kl. 18:57
366076;name_party;:;Charlotte Dyremose
366098;name_party;":
Jeg er glad for, at den her debat blev indledt af
hr. Per Bisgaard, for det var da et noget mere po- For lige godt en uge siden - mandag den 14.
sitivt indlæg end det, vi lige var vidne til. Derfor april - besøgte jeg to skoler på Midtsjælland.
Den ene var en stor byskole. Jeg var dybt impoer det nok også mere det, jeg vil lægge mig op
neret over de ildsjæle og den ildhu, der var på
ad.
skolen for at skabe en fælles stemning om, at
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig
skolen var for deres elever. Forældresamarbejdet
glade for det frie skolevalg, selv om der kan
. blev vægtet meget, fordi det var vores skole, forvære nogle praktiske problemer med kommudi lærerne var vores lærere, og fordi vi var fælles
nens muligheder for at tilrettelægge osv., men
om vores elever. Der blev i virkeligheden brugt
det væsentligste må jo være, at tingene fungerer
rigtig mange kræfter på at skabe en fælles idenfor den enkelte borger. Det, der er så godt ved
titet.
det frie skolevalg, er jo netop den her mulighed
Skolen skal jo være godt sted for alle elever.
for at imødekomme de mange praktiske årsager,
Men den her skole tabte penge hver dag, for der
der kan være til, at det fungerer bedre for den
enkelte familie eller det enkelte barn at gå på en var ca. 140 af skolens potentielle elever, som ikke
gik på skolen. Forældrene havde valgt en anden
anden skole end den, der ligger lige i nærmiljøskole. Ikke fordi de kendte så meget til den her
et.
skole, men skolen havde fået et image af at være
Jeg tror aldrig, det bliver sådan, at man ikke
som udgangspunkt har den nærmeste skole som en taberskole, fordi det var den skole i kommunen, der havde indvandrerbørn. Det vil sige, at
sit primære valg. Det er jo alt andet lige, i hvert
klassen med 15 elever koster lige så meget i læfald i de områder, hvor skolerne ligger meget
rertid som en klasse med 25 elever, så lærerne er
tæt, umådelig meget nemmere, at poderne kan
cykle i skole, end at de skal køres - selv i de høje relativt dyrere på den her skole end på de skoler,

Tirsdag den 22. april 2008 (L 142)
hvor distriktets elever er søgt hen. Til trods for
det kæmper skolen for at skabe sig et bedre
image. Og det er en god skole!
Bare den formiddag, som jeg var, på skolen,
kunne jeg mærke, at der bruges rigtig mange
kræfter på at holde skolen økonomisk oven vande. Jeg spørger så mig selv: Er det virkelig en
vigtig prioritering at sætte skoleledelsen i den
situation, at det er de økonomiske forhold på
skolen, der spiller den største rolle - i stedet for
at vi havde et skolesystem, hvori der var forpligtelser over for den enkelte skole for at sikre, at
kvaliteten på alle landets skoler var god nok.
Det betyder jo, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte det forslag, der ligger her. Man vil udsætte en revision af så vigtig en sag, der efter
min erfaring spiller så stor en rolle for skolerne langt større, end ordførerne har givet udtryk for
her fra talerstolen. Jeg besøger faktisk meget ofte
skoler mange forskellige steder i landet, fordi jeg
gerne følge med i, hvad der sker i hverdagen, og
hvordan skolelovgivningen virker i hverdagen.
Det ville være ok, hvis man så havde valgt at
udskyde revisionen i 1 år - men 3 år! Dermed
ændrer man incitamentsstrukturen og den måde, som skolerne vurderes på - og også den måde, som de arbejder på og bruger deres kræfter
på for at holde hovedet oven vande. Jeg synes
ikke, det er fair.";Marianne Jelved
369511;Time;;Kl. 19:00
369546;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.
, Kl. 19:00
(Ordfører)";Søren Espersen
369682;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget. Kernen i forslaget er jo, at revisionen af loven om et
mere frit valg af folkeskole udskydes i 4 år. Allerede nu vurderer Danmarks Lærerforening, at
det frie skolevalg er med til at øge polariseringen skolerne imellem. Det vil sige, at de socialt
udsatte børn bliver samlet på enkelte skoler.
I Enhedslisten er vi fuldstændig enige med
Danmarks Lærerforening i, at lokal deltagelse
og lokal tilknytning er vigtige elementer i det
danske demokrati. Og det gælder både folkeskolen og det kommunale demokrati.
Den ideologiske ramme for det her lovforslag
er regeringens politik om frit valg i den offentlige sektor. I Enhedslisten er vi imod den slags frit
valg, som regeringen går ind for, fordi regeringens frit valg ikke bidrager til at skabe større frihed i det danske samfund. For liberalister hand-

3701

ler frihed om, at individet skal kunne vælge varer til og fra på et marked. Det er for mig at se et
meget, meget snævert og fordrejet frihedsbegreb. Regeringen er med sin politik om at fremme frit valg i den offentlige sektor med til at undergrave forhold, der er lige så vigtige for frihed
som individuelle valghandlinger, nemlig lighed,
fællesskab og demokrati.
Den danske folkeskole var tidligere baseret
på en balanceret opfattelse af frihed, men nu er
den helt ensidigt knyttet til den individuelle dimension: det er muligheden for at vælge til og
fra, der prioritéres. Det er for mig at se en bekymrende udvikling, og det er en udvikling, der
kan få fatale konsekvenser - ikke mindst på folkeskoleområdet, som er et helt centralt område i
det danske velfærdssamfund.
I Enhedslisten ønsker vi mere frihed. Man
kunne starte med at tilføre folkeskolen flere
midler, i stedet for at give skattelettelser til dem,
der i forvejen har mest. Andet skridt kunne så
passende være at styrke de lokale myndigheders råderum i stedet for at styre området på nationalt niveau. Og hvis nu regeringen turde
være helt »crazy«, kunne man inddrage ansatte
og brugere langt mere i styringen af folkeskolerne, end man gør i dag. Det ville give mere frihed
i folkeskolen. Regeringens frit valg er for mig at
se en ideologisk - jeg ved ikke, om jeg må bruge
det udtryk her i Folketingssalen - narresut, der
undergraver velfærdssamfundets sammenhængskraft.";Johanne Schmidt-Nielsen
371983;Time;;Kl. 19:03
372018;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
372074;Time;;Kl. 19:03
372115;title_name;":
Jeg har i modsætning til flere af ordførerne altid
været tilhænger af frit skolevalg ud fra en betragtning om, at skolerne jo er til for borgernes
skyld - og ikke omvendt. Men jeg har også haft
nogle bekymringer. Hvis det var sådan, at det
frie skolevalg ensidigt gik ud over socialt svage
og tosprogede, ville jeg da være betænkelig.
Men hvis man læser bemærkningerne på side 3,
vil man kunne se, at det ikke er tilfældet.
Før man fik frit skolevalg, var det især socialt
svage, som blev afvist, måske fordi de også havde andre problemer. Det er altså især de socialt
svage, som har et friere skolevalg, end de havde
før. Og de tosprogede har jo vist sig selv at benytte sig af det frie skolevalg i overraskende omfang. Derfor blev der slet ikke den mulige ulempe, som jeg - helt ærligt - havde frygtet, da man

3702

Tirsdag den 22. april 2008 (L 144)

indførte det frie skolevalg. Jeg frygtede, at vi ville stå i et dilemma, hvor vi på den ene side havde hensynet til friheden og borgernes selvbestemmelse og på den ene side hensynet til de tosprogede og de socialt svage. Men det dilemma
står vi ikke i. Det er derfor, at et så bredt flertal i
Folketinget siger: Lad det nu køre videre i 3 år
endnu. Så vil vi i de 3 år holde særligt øje med,
om vi skal lytte til skoleledernes høringssvar.
Skolelederne vil godt have mulighed for at sætte
en bremse på bl.a. de såkaldte zappere, som bliver ved med at skifte skole. Det er ikke noget
stort problem, og man kan heller ikke sige, at det
er et voksende problem. Det stiger måske en lille
smule, men ikke i foruroligende grad. Vi følger
det med henblik på, om vi om 3 år skal følge
skoleledernes råd og sætte en vis bremse på det
frie skolevalg, så skolelederne selv kan bestemme noget mere. Vi er bare ikke overbevist om, at
det er nødvendigt. Og vi synes, at det frie skolevalg har været en succes. Jeg vil føje til: en overraskende succes.
Jeg troede, at der både var fordele og ulemper
- der er kun næsten fordele. Og det kan man se,
hvis man læser bemærkningerne grundigt.";Bertel Haarder
374155;Time;;Kl. 19:06
374190;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Da der ikke er
flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Fleksibel deltagerbetaling, betaling for
sen kursusafmelding og udeblivelse og tillægspris for uopfyldte hold).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Søren Espersen
374812;Time;Forhandling;Kl. 19:06
374859;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Venstres ordfører, hr. Troels Christensen.";Søren Espersen
374937;Time;(Ordfører).;Kl. 19:06
374972;name_party;":
Vi har som bekendt brug for alle hænder og for
dygtigere hænder, og vi giver med det her lovforslag bedre rammer for tilrettelæggelsen af erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser.
Med lovforslaget vil Folketinget imødekomme erhvervslivets ønsker om en mere smidig tilrettelæggelse og gennemførelse af erhvervsrettede voksenuddannelser. Forslaget udspringer af
de brede aftaler om bl.a. globaliseringspuljen og
trepartsaftalen med arbejdsmarkedets parter. I
den forbindelse afsatte regeringen 1 mia. kr. til
at styrke dette område, og lovforslaget indeholder en række gode elementer. Bl.a. kan uddannelsesinstitutionerne få dækket en større del af
deres omkostninger gennem mere fleksibel deltagerbetaling, og virksomhederne får mulighed
for at betale for uopfyldte hold, så uddannelsen
alligevel kan gennemføres. Institutionerne får
mulighed for at opkræve betaling ved udeblivelse eller ved for sen afmelding.
Samlet er det et godt forslag, som skaber bedre muligheder for livslang kompetenceudvikling, opkvalificering og uddannelse for alle på
arbejdsmarkedet.
Det er afgørende at skabe mulighed for, at flere får adgang og har lyst til at deltage i voksenog efteruddannelse, og at der sker en styrkelse
af de grundlæggende almene færdigheder, især
for de kortuddannede og andre udsatte grupper,
herunder tosprogede med danskproblemer. Der
er et stort behov for at styrke motivationen
blandt de faglærte og ikke mindst blandt personer uden en faglig uddannelse.
Der skulle hermed ikke være de store undskyldninger for ikke at komme i gang. Ordningen bliver med lovforslaget smidig og fleksibel.";Troels Christensen
376583;Time;;Kl. 19:08
376618;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialdemokraterne, hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
376716;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
376748;name_party;":
Jeg vil skynde mig at sige, at det egentlig er hr.
Carsten Hansen, der har haft sagen, men jeg har

Tirsdag den 22. april 2008 (L 144)
lovet at tage den for ham. Så må jeg jo se, om jeg
kan gøre det lige så godt, som hr. Carsten Hansen kan.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har regnet ud, at vi i 2015 vil have 135.000 ufaglærte for
mange, og at vi i samme årstal vil komme til at
mangle ca. 135.000 faglærte mennesker på vores
arbejdspladser. Derfor er livslang læring og det
at gå fra ufaglært til faglært samt tilpasning af
de kompetencer, som mennesker på arbejdsmarkedet har, af helt afgørende betydning, hvis vi
fortsat skal kunne klare os i den globale konkurrence.
Vi har set en regering, der sammen med
Dansk Folkeparti er gået præcis den modsatte
vej i forhold til den medicin, der har været brug
for. Flertallet i Folketinget har i den grad holdt
den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse
i et økonomisk jerngreb de sidste 6-7 år med store besparelser. Ja, faktisk er en tredjedel af de
midler, vi afsatte i vores regeringstid, sparet
væk. Læg dertil, at der er indført regler og forordninger, som selv den tidligere sovjetstat ville
have misundt regeringen. Så der er ikke noget at
sige til, at parterne i trepartsforhandlingerne har
lagt utrolig stor vægt på at få løsnet regeringens
jerngreb en smule.
Derfor glæder vi os over globaliseringsaftalen, trepartsaftalen om uddannelser og det, at
arbejdsmarkedets parter nu har lykkedes med at
få regeringen og Dansk Folkeparti til at løsne
grebet en smule, samt over, at vi her også får
skabt bedre mulighed for fleksibel afvikling af
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, mulighed for betaling ved uopfyldte hold og mulighed for, at der kan opkræves betaling ved udeblivelse eller for sen afmelding - tre gode formål, som vi helt naturligt støtter, da vi er en del
af globaliseringsaftalen. Vi synes jo, at regeringen har været lidt længe om at komme til fornuft her, men som vi siger: bedre sent end aldrig.
Vi vil følge lovforslaget meget nøje for at sikre
os, at der hermed også er skabt rammer for en
større aktivitet inden for erhvervsrettet voksenog efteruddannelse, og at disse gode initiativer
ikke drukner i bureaukrati og regler, som der jo
er en tendens til, når Undervisningsministeriet
er inde over det.
Lad mig til slut pege på nogle enkelte pròblemer ved udformningen af lovforslaget. Der er
behov for at overvåge, hvorledes tompladsordningen udvikler sig, samt at se på, om fristen for
afmelding - altså de her 5 dage - er for kort, og

3703

se på beløbsloftet og begrebet særlig tilrettelæggelses- og afholdelsesform, da det ser ud, som
om der er forskel mellem de interne papirer fra
trepartsaftalen og lovforslaget. Men det er nogle
spørgsmål, vi vil stille i udvalgsarbejdet.";Leif Lahn Jensen
379527;Time;;Kl. 19:11
379562;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
379653;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
379686;name_party;":
Hvis de nye regler, som Socialdemokraternes
ordfører sagde, gør op med et kommunistisk eller sovjetisk styre på uddannelsesområdet, kan
man altid spørge, hvorfor der ikke bare blev
gjort op med det i SR's regeringstid. Og så er det
da lang tid, man fra regeringens side har været
om at gøre op med det sovjetiske og kommunistiske styre, som det var efter Socialdemokraternes opfattelse. Men nu gør vi i hvert fald op med
det, og det er jo udmærket, hvis det var det, vi
talte om.
Det er jo en del af trepartsaftalen, som de
øvrige ordførere også har været inde på, og den
har flere partier i Folketinget tilsluttet sig, heriblandt Dansk Folkeparti. Vi synes, det er fornuftigt, at man lægger op til en fleksibel og differentieret deltagerbetaling, hvor der bliver mulighed
for at finde nogle særlige løsninger mellem virksomhederne og de enkelte uddannelsesinstitutioner, hvis de kan blive enige om det. Vi synes
også, at det er rimeligt, at der bliver opkrævning
af betaling ved for sen kursusafmelding og udeblivelse, og vi synes, at det er fint, at en virksomhed, der ønsker at få nogle medarbejdere ind på
et efteruddannelseskursus, har mulighed for at
supplere op rent økonomisk, sådan at det kan
løbe rundt, hvis uddannelsesinstitutionen f.eks.
kræver X antal personer, for at det kan løbe
rundt, men ikke kan få fat på X antal personer.
Det er trods alt bedre, at ti får et efteruddannelseskursus, end at ingen får et efteruddannelseskursus.
Det her ligger jo i fin forlængelse af de initiativer, som er i globaliseringsaftalen og velfærdsaftalen, og det ligger også i fin forlængelse af de
1 mia. kr., der er sat af til styrket voksen- og efteruddannelse. Så vi hilser initiativet velkommen og kan selvfølgelig støtte det.";Martin Henriksen
381428;Time;;Kl. 19:13
381463;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Pernille Frahm.

3704

Tirsdag den 22. april 2008 (L 144)";Søren Espersen
381583;Time;(Ordfører);Kl. 19:13
381614;name_party;":
Vores ordfører på området er jo hr. Karsten Hønge, som ikke er her nu, og derfor kommer jeg
med et par betragtninger, men den grundigere
behandling af lovforslaget vil han tage sig af.
Sådan som jeg ser det, er der nogle meget fornuftige ting i det her: mere uddannelse, bedre
adgang, bedre muligheder for at skabe fleksibilitet, for at opkræve betaling for ting, der ikke bliver gennemført, så man har et eller andet sikkert
økonomisk fundament fra udbyderside osv. Det
kan der være meget fornuft i.
I det store og hele ser vi meget positivt på det.
Der er et par småting, som der muligvis skal justeres på. Bl.a. synes jeg, man skal tage henvendelsen fra handicaporganisationerne alvorligt.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi tænker de her ting
ind i hver eneste lovgivning, vi laver herindefra,
sørger for at tænke i kompenserende tiltag og
sørger for at tænke i tilgængelighed i videst muligt omfang. Så kan jeg også se, at LO ønsker
nogle præciseringer, fordi de ikke ønsker, at den
her lovgivning skal komme til at karambolere
med andre aftaler. Det går jeg ud fra at ministeren vil kigge på undervejs, ellers vil vi i hvert
fald prøve at få ham til det.";Pernille Frahm
382784;Time;;Kl. 19:15
382819;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
382911;Time;(Ordfører);Kl. 19:15
382946;name_party;":
Her står vi jo med endnu et afkast, om jeg så må
sige, af globaliseringsaftalen, og det her er jo et
vigtigt fundament for hele den meget vigtige
proces, det er at sikre, at vi har meget højt kvalificeret arbejdskraft i Danmark. Det gælder på
alle områder og alle niveauer, ikke kun fordi vi
jo lever i en globaliseret verden, hvor arbejdskraft meget nemt flytter sig over grænser, og
hvor job meget nemt flytter sig over grænser,
men også for at den enkelte hele tiden kan være
opdateret, kan yde sit bedste både til gavn for
sig selv og til gavn for sin arbejdsplads. Jeg tror,
det for alle mennesker er utrolig vigtigt at have
muligheden for livslang læring.
Det er det her en vigtig del af med muligheden for, at voksen- og efteruddannelse bliver tilrettelagt mere fleksibelt, så forhåbentlig flere får
adgang til den og det bliver nemmere for virksomhederne at få gennemført et hold, simpelt

hen fordi man må betale for de tomme pladser,
der måtte være, hvis man som virksomhed er afhængig af, at holdet bliver gennemført. Det kan
f.eks. være et spørgsmål om, at man ikke ønsker
at vente et halvt til et helt år på, at der bliver et
fuldt hold, og derfor siger: Lad os se at komme i
gang nu, vi vil faktisk godt betale for det, for det
er så vigtigt for os, at vores medarbejdere fungerer bedst muligt og har de nødvendige kompetencer, og derfor er vi villige til at ofre lidt ekstra
på det.
I det hele taget håber vi, at det her vil betyde,
at der er flere, der kommer til at modtage de her
tilbud. Vi er også glade for, at der i forslaget indgår lovovervågning, så vi sikrer, at der er fIeksibilitet i tilrettelæggelsen og afholdelsen af de her
kurser til gavn for alle arbejdsmarkedets parter
og i sidste ende også til gavn for os som samfund, hvor vi jo alle sammen kommer til at nyde
godt af det, når mennesker bliver opkvalificeret.
Vi støtter forslaget.";Charlotte Dyremose
384824;Time;;Kl. 19:17
384859;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
384944;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
384976;name_party;":
Det er jo et godt eksempel på det, man kunne
kalde den typisk danske måde at løse udfordringer på - at sætte arbejdsmarkedets parter til at
bidrage, så de får medejerskab til en styrkelse af
erhvervsrettet voksenuddannelse, som det her
drejer sig om.
Globaliseringspartierne har jo efterfølgende
aftalt at føre det ud i livet via lovgivning. Det er i
virkeligheden logisk, at vidensamfundet kræver
flere og flere kompetencer, større og hurtigere
omstillinger for mange virksomheder, også små
virksomheder, som måske ikke har oplevet så
store og markante ændringer fra globaliseringen, som de vil komme til i fremtiden. Det kræver også, at deres medarbejdere og de ansatte
hele tiden kan udvikle deres kompetencer, deres
mobilitet osv. Det er en helt anden måde at tænke på, og derfor er det selvfølgelig rigtig vigtigt,
at vi kan få den her lovgivning til at fungere, og
det er der et håb om, når arbejdsmarkedets parter har medejerskab til den. Og her gælder det
selvfølgelig i allerhøjeste grad om at sikre, at de
kortuddannede og de, der slet ikke har uddannelse, får lyst til at deltage i mere uddannelse
som voksne, og at de får udviklet deres kompetencer og opdager, at de faktisk godt kan.

(464)
Tirsdag den 22. april 2008 (L 144)
Så de muligheder for fleksibilitet eller en smidigere tilrettelæggelse, et smidigere udbud og
en smidigere gennemførelse af udbuddene, som
andre ordførere har peget på, med, at virksomhederne kan betale sig fra nogle af opgaverne og
de huller, som kan være på holdene osv., støtter
vi selvfølgelig fuldt og helt. Vi ønsker meget, at
det her lovforslag får god effekt, og vi følger det
meget nøje.";Marianne Jelved
386624;Time;;Kl. 19:19
386659;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
386753;Time;(Ordfører);Kl. 19:19
386793;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at AMU-centrene og andre
efteruddannelsesinstitutioner gerne vil have
ekstra muligheder for at tage deltagerbetaling
for deres kurser. Gennem det sidste år er taxametertilskuddene blevet udhulet i sådan et omfang, at det er svært at få hverdagen til at hænge
sammen.
I sådan en situation kan det være nærliggende nok at give mulighed for en mere fleksibel
ordning for deltagerbetaling, hvis det kan sikre
oprettelse af kurser, som ellers ikke ville være
økonomisk mulige. Men det ændrer ikke på, at
det er en offentlig opgave at sørge for efteruddannelse til landets borgere, og at øget privatbetaling ikke må blive en løsning på faldende offentlige tilskud. Det er at løbe fra det politiske
ansvar, som man har for at sørge for en ordentligt uddannet befolkning, når man overlader det
til øget privat finansiering at få de udsultede offentlige uddannelser til at hænge sammen.
Vi stod for 2 uger siden og diskuterede gratisprincippet på de videregående uddannelser her
i Folketingssalen. Her var alle partier enige om,
at der ikke måtte indføres brugerbetaling på
danske seminarier, sygeplejeskoler og universiteter, og man kunne jo ønske sig, at der var den
samme politiske vilje til at sikre gratisprincippet
og tilstrækkelig offentlig finansiering, når det
handler om efteruddannelse af personer med
kort eller ingen videregående uddannelse.
Vi stiller os umiddelbart kritiske over for forslaget, men vi forholder os afventende.
- Kl. 19:21";Johanne Schmidt-Nielsen
388295;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.

3705";Søren Espersen
388368;Time;;Kl. 19:21
388409;title_name;":
Danmark er i forvejen verdensmester, når det
gælder efteruddannelse. Det kan man se af
OECD's statistikker. Vi er det land, hvor flest altså den højeste procentdel af befolkningen har deltaget i efteruddannelse det seneste år, og
vi er også målt i penge det land, der bruger den
største andel af bruttonationalproduktet på efteruddannelse.
Nu øger vi forspringet yderligere med de 1
mia. kr., der er sat af, og med den aftale, som arbejdsmarkedets parter har indgået, og som vil
føre til, at private midler i de kommende år vil
fosse ind i de danske efteruddannelser.
Derudover har vi da heldigvis bevaret det
element af virksomhedsbetaling, der har været.
Jeg kan slet ikke forstå, hvis fru Johanne
Schmidt-Nielsen forestiller sig, at der ikke skal
være virksomhedsbetaling: hvordan skal vi så
finde ud af, hvem der har brug for det, og hvem
der er villige til at bruge noget på det? Så bliver
kurserne jo bare brugt som led i arbejdsfordelingen: hvis der er nogen, der har nogle medarbejdere, der ikke ved, hvad de skal lave, så kan de
komme på kursus. Det var jo da det værste, der
kunne ske.
Heldigvis har vi bevaret den gode danske efteruddannelsesmodel. Nu udvikler vi den, og vi
skaber større frihed for skoler til i samarbejde
med aftagere at tilrettelægge tingene fleksibelt
med mulighed for at køre med mindre hold,
hvis man vel at mærke betaler for de elever, der
mangler, med mulighed for at opkræve betaling,
hvis der er nogen, der melder afbud for sent, og
med mulighed for mere fleksibel og differentieret tilrettelæggelse i det hele taget. Det har vi talt
længe om i Folketingets Uddannelsesudvalg, i
ganske mange samråd, vi har også drøftet det
ved adskillige møder i Finansministeriet i globaliseringskredsen, og nu ligger det her, nu bliver
det gennemført, og det synes jeg er en flot,
dansk proces.
1";Bertel Haarder
390241;Time;;Kl. 19:23
390276;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

3706

Tirsdag den 22. april 2008 (L 145)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (SVU til
fagspecifikke kurser).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 28.03.2008).";Søren Espersen
390837;Time;Forhandling;Kl. 19:23
390884;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr.
Troels Christensen.";Søren Espersen
390962;Time;(Ordfører);Kl. 19:23
390996;name_party;":
Det har stor betydning, at de, som har en uddannelse, til tider får mulighed for at få støvet fagligheden af, få ny inspiration og komme videre
inden for deres fag - sagt med andre ord: at få
pudset form af. Med gennemførelsen af statens
voksenuddannelsesstøtte får pædagoger og lærere og sygeplejersker mulighed for at gennemføre korterevarende efteruddannelsesforløb i
form af fagspecifikke kurser, der er rettet mod
områder inden for deres oprindelige uddannelse. Det vil efter denne ændring af loven om statens voksenuddannelsesstøtte kunne ske i form
af kortere kurser med et fagrelevant indhold af
1-4 ugers varighed. Der er tale om kurser, der
rummer en faglig ajourføring og opkvalificering
gennemført på en institution, der udbyder den
pågældende grunduddannelse. Kurserne medfører ikke øget kompetence og dermed grundlag
for nye lønforhandlinger, men udelukkende føromtalte ajourføring. Der udstedes heller ikke et
kursusbevis med karakterer.
Venstre ønsker at fremme dette lovforslag,
men vi er også opmærksomme på, at der traditionelt kan være visse arbejdsgivere, der siger:
Her er vi altså i en situation, hvor vi på grund af
en række forhold ikke kan undvære vort personale til efteruddannelse, hvorfor vi ikke indstiller dem til et kursus, skønt det er relevant at udvide deres faglige kompetence. Så tilbuddene
skal derfor være så gode, at det kan være svært
at sige nej tak.

Der er afsat 275 mio. kr. til formålet, en ramme, der udmøntes i øgede årlige beløb i perioden frem til 2011, og det betyder, at vi kan fordoble aktiviteten fra i dag 400 til 800 årselever.
Fordi kurserne er af nogle få ugers varighed, så
betyder det rent faktisk, at op til 10.000 personer
får mulighed for at deltage i fagspecifikke kurser hvert eneste år. Statens voksenuddannelsesstøtte bliver med dette forslag lovbundet, og for
at sikre, at der er styr på økonomien, skal vi efter
regeringens opfattelse i 2009 analysere ordningen og i reelle tal se på, hvor mange der har benyttet sig af dette gode tilbud.
Venstre mener, at de anslåede 275 mio. kr. er
givet godt ud, og vi støtter derfor forslaget og
håber, at rigtig mange vil benytte sig af denne
mulighed.";Troels Christensen
393168;Time;;Kl. 19:26
393203;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes
ordfører hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
393295;Time;(Ordfører);Kl. 19:26
393327;name_party;":
Det er igen en tale, jeg har taget fra hr. Carsten
Hansen.
Lovforslaget er jo et led i regeringens kvalitetsreform, og det fremsættes som opfølgning på
aftalerne mellem regeringen, KL, Danske Regioner, FTF, LO og AC om en øget aktivitet på de
fagspecifikke kurser for f.eks. pædagoger, sygeplejersker, lærere m.fl., og de er også her et led i
disse medarbejderes efteruddannelse.
Her er der tale om en regering, der er hårdt
presset af arbejdsmarkedets parter i trepartsaftalen, og som har været nødt til at genindføre statens voksenuddannelsesstøtte til fagspecifikke
kurser. Dog kun således, at det er for en tidsbegrænset periode, nemlig fra 2008 til 2011.
Regeringen afskaffede muligheden for disse
fagspecifikke kurser den 1. januar 2003. Det er
kurser, som giver mulighed for, at masser af
mennesker med mellemlange uddannelser kan
tage kortvarige kurser på mellem 1-4 uger for at
holde deres kvalifikationer og kompetencer ved
lige eller opgradere dem ved kortere, men målrettede kurser.
Fra Socialdemokratiets side var vi meget kritiske, da regeringen afskaffede disse kurser, så
der skal herfra gives en cadeau for, at regeringen
og dens støttepartier er blevet lidt klogere. Dog
ikke mere, end at det er for en tidsbegrænset periode, og heller ikke mere, end at man vil nøjes
med at give 90 pet. af det, der svarer til arbejds-

Tirsdag den 22. april 2008 (L 145)
løshedsdagpengene, som højeste beløb ved ordningens start. Dette vil for en del være en stor
hindring, der vil afholde nogle fra at deltage,
men det skal ikke afholde os fra at støtte forslaget, da vi selvfølgelig tager alle de forbedringer
med, som vi kan. Derfor skal vi herfra opfordre
til, at regeringen sikrer, at det bliver den højeste
sats på 100 pet. af arbejdsløshedspengene.
I trepartsaftalen har regeringen forpligtet sig
til at indføre denne lov fra 1. januar 2008, men
da den først træder i kraft fra den 1. juli, forudsætter vi, at det med parterne aftalte beløb på
275 mio. kr. står ved magt, da det ellers kan ses
som et klart brud på den aftale, regeringen har
indgået med arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil gerne opfordre undervisningsministeren til løbende 21t følge udviklingen på dette område og afgive en redegørelse til Folketingets
Uddannelsesudvalg, inden ordningen ophører,
således at vi i fællesskab kan få lejlighed til at
drøfte effekten af det her lovforslag.";Leif Lahn Jensen
395701;Time;;Kl. 19:29
395736;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
395827;Time;(Ordfører);Kl. 19:29
395860;name_party;":
Jamen det er også et ganske udmærket forslag,
som alt andet lige må give en øget aktivitet på
efteruddannelsesområdet. Det her er jo så tænkt
som, at det skal være målrettet mod folk, der er
uddannet inden for det offentlige: det kan være
lærere, det kan være pædagoger, det kan være
sygeplejersker osv. Vi synes, det er helt fint, at
man nu giver mulighed for, at der er nogen, der
kan tage nogle kurser, hvilket de ikke havde
mulighed for førhen. Det skal så også siges, at
der jo også vil være mulighed for, at folk, som
arbejder i private virksomheder osv., vil kunne
gøre brug af det her.
Sådan som jeg ser det, er det en fornuftig udvidelse. Det er en lille udvidelse, og den går i al
sin enkelhed ud på, at nogle, som i dag ikke har
mulighed for at modtage SVU, fremover vil få
mulighed for det, og det synes vi naturligvis er
en forbedring. Det kan vi støtte.";Martin Henriksen
396739;Time;;Kl. 19:30
396774;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det SF's ordfører, fru
Pernille Frahm.

3707";Søren Espersen
396861;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
396892;name_party;":
Endnu en gang står jeg her på vegne af hr. Karsten Hønge, som er den, der vil arbejde videre
med forslaget.
Umiddelbart ser det også ud, som om det er
et ganske fornuftigt forslag. Det udvider da mulighederne en lille smule og er et lille fremskridt,
men der er nogle problemer i det, så vidt jeg kan
se, bl.a. omkring den der reducerede sats. Og så
kan jeg også forstå, at det her burde være trådt i
kraft for længe siden, så det er sådan lidt ærgerligt, at der er nogle aktiviteter, der ikke har kunnet komme i gang, og som har ventet på det her.
Men som sagt: Den endelige stillingtagen til
det vil hr. Karsten Hønge tage sig af.";Pernille Frahm
397536;Time;;Kl. 19:30
397571;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative
ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Søren Espersen
397663;Time;(Ordfører);Kl. 19:31
397698;name_party;":
Der har jo sådan til forskellige tider være nogle,
der har spurgt sig selv: Hvad er den der kvalitetsreform for noget? Hvad skal vi med den?
Hvad skal vi bruge den til? Hvad får vi ud af
den? Og så har der været en hel masse forslag
fra forskellige kanter om, at det sikkert ikke var
noget alligevel.
Men se, her er jo noget af det, som det konkret er. For hvad skal der til for at lave en kvalitetsreform? Der har været dem, der mente, at
det bare var sådan noget med, at vi nu skulle effektivisere, og så skulle vi fyre en hel masse
mennesker, og så var det enormt effektivt. Men
det er det jo ikke.
Det, der gør den offentlige sektor god og effektiv, er da at sikre kvalitet, ja, det er, at der er
dygtige og engagerede medarbejdere, gode ledere og fornuftige arbejdsgange. Og hvordan får
man det? Ja, det gør man selvfølgelig bl.a. ved at
uddanne. Det her forslag er så et led i den aftale.
Det er klart, at det for nogle så vil være et
:
spørgsmål om, at man kan få den her SVU, altså
voksen-SU, om jeg så må sige, hvis man vælger
selv at tage et fagspecifikt kursus. Men et langt
stykke hen ad vejen vil det jo være offentlige arbejdsgivere, der får en del af den løn, som de så
kan betale deres ansatte, mens man tager de her
fagspecifikke kurser, som jo i den grad vil være
til gavn for arbejdspladsen også fremadrettet.
Altså, at de ansatte, de har, og det er jo mange

3708

Tirsdag den 22. april 2008 (L 145)

steder i den offentlige sektor, vil kunne tage de
her kurser og dermed blive endnu dygtigere,
end de allerede er, til glæde og gavn for både arbejdspladsen og dem selv, men jo altså også for
de borgere, som skal nyde godt af den bedre service, fordi vi får bedre uddannet personale
rundtomkring på de offentlige arbejdspladser.
Vi ser rigtig meget frem til at arbejde videre
med kvalitetsreformen. Vi håber selvfølgelig også, at det her lille hjørne af den vil være med til
at styrke kvaliteten i den offentlige sektor, oven i
købet måske også arbejdsglæden blandt de offentligt ansatte, når man nu får mulighed for
måske lidt nemmere at få skubbet på, så man
kan få de her fagspecifikke kurser, som man gerne vil have, eller for arbejdspladsens vedkommende, at de synes, at de har lidt bedre råd til at
sende medarbejderne på de her kurser.
Så vi støtter det her forslag, og så ser vi rigtig
meget frem til fortsat at arbejde med kvalitetsreformen, fortsat at udvikle den offentlige sektor
til at blive endnu bedre og endnu mere velfungerende med rigtig dygtige medarbejdere i de
kommende år til glæde og gavn for os alle sammen.";Charlotte Dyremose
400262;Time;;Kl. 19:33
400297;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
400382;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
400414;name_party;":
Det er jo også et interessant forslag. Det kan vi
støtte ud fra nogle principielle betragtninger. Vi
var imod, at man ændrede loven i 2003, som det
er beskrevet i lovforslaget, og som andre har været inde på. Derfor synes vi selvfølgelig, at det er
et skridt i den rigtige retning, at vi genetablerer
muligheden for at kunne give voksenuddannelsesstøtte også til korte fagspecifikke kurser.
Vi noterer os, at regeringen fortsat ønsker at
kunne skelne mellem egentlig kompetencegivende uddannelser og heltidsuddannelser og de
ikkekompetencegivende kortere fagspecifikke
kurser ved hjælp af en differentiering af satsen
på voksenuddannelsesstøtten. Det kan vi stille
nogle spørgsmål til under udvalgsbehandlingen, men jeg synes under alle omstændigheder,
at det, der er sket nu, er bedre, end at der slet
ikke skete noget.
Derfor vil vi på forhånd selvfølgelig tilkendegive en positiv holdning til lovforslaget og også
acceptere, at det er tidsbegrænset: og at der sker
en evaluering undervejs, har vi ikke noget imod.

Tværtimod kunne det måske endda styrke vores
viden herinde om, hvad der skal til for at få især
mennesker med en kort uddannelse til at tage
fat på en uddannelse også i voksenlivet.";Marianne Jelved
401625;Time;;Kl. 19:35
401660;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
401754;Time;(Ordfører);Kl. 19:35
401794;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for, at man gennemfører muligheden for støtte fil fagspecifikke kurser. Det er en klar samfundsopgave at sørge for,
at lavtuddannede og andre får mulighed for at
opkvalificere sig senere i livet, hvis de får brug
for det eller får lyst til det, og det gælder også
for korte fagspecifikke kurser, der ikke er formelt kompetencegivende.
Hvis vi ønsker et vidensamfund for alle,
handler det om at sikre, at alle har åbne muligheder for efteruddannelse. Derfor var det også
en fejl, at man afskar muligheden for at få støtte
til de her kurser fra 2003, og vi er glade for, at
man retter op på den fejl med det her forslag.
Vi har en række kommentarer til forslaget,
som det foreligger nu. Vi ser ikke nogen grund
til, at man kun kan modtage 90 pet. af dagpengesatsen til den her form for efteruddannelse,
altså, at ydelsen er lavere end for de formelt
kompetencegivende uddannelser, kan vi ikke se
som andet end et signal om, at denne form for
kurser er mindre væsentlig.
På linje med AC og FTF mener vi, at den her
sænkning er forkert.
Yderligere ser vi, at ministeren forbeholder
sig ret til at sænke satsen yderligere, hvis der er
en stor søgning på kurserne, og det vil selvfølgelig forværre den her situation endnu mere.
Vi kan også tilslutte os ønsket fra flere af høringsparterne om en evaluering af ordningen i
2009.
Men vi mener altså, at det her er positivt, det
er et skridt i den rigtige retning, også selv om vi
er kritiske på en række punkter og har nogle
spørgsmål.";Johanne Schmidt-Nielsen
403311;Time;;Kl. 19:37
403346;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
403402;Time;;Kl. 19:37
403443;title_name;":
Vi behandler igen et ekspansivt forslag, som
yderligere øger Danmarks forspring, når det
gælder efteruddannelse. Her er det 275 mio. kr.,

Tirsdag den 22. april 2008 (L 145)
vi bruger, og når man deroveni lægger, at satsen
nu er 90 pet., får vi altså næsten en fordobling af
aktiviteten.
Det handler om fagspecifikke kurser, som giver faglig ajourføring og opkvalificering for personer, som tidligere har taget en videregående
uddannelse. Det er for denne specielle gruppe,
at vi nu forbedrer efteruddannelsesmulighederne.
Årligt har 6.000 personer hidtil kunnet tage
disse fagspecifikke kurser. Nu kommer vi op på
11.500 personer, som hver vil være på uddannelse af 1-4 ugers varighed, når det omregnes til
fuld tid.
Efter min mening er det et af de bedste steder,
vi kan satse. Der er et stort udbytte af sådanne
korte fagspecifikke kurser. Og når vi taler efteruddannelse, så er det vigtigt, at vi ikke kun taler
om dem, som ikke fik en uddannelse i sin tid.
Dem, der fik en uddannelse, skal vi også huske
at investere i, og det er det, vi gør med dette forslag.
Jeg takker for den brede opbakning.";Bertel Haarder
404557;Time;;Kl. 19:38
404592;title_name;":
Tak til ministeren.

3709

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
404852;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:38
404913;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. april 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.40).";Søren Espersen
