split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. april 2008 (D)

51. m ø d e";
76;Time;"2943

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed.
Af Line Barfod (EL) m.fl:
(Fremsættelse 19.02.2008).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder udenrigsministeren og ministeten for sundhed og forebyggelse.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning og forskellige andre love
samt ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab mellem to personer af samme
køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger. (Autorisationsordning for installation af
og kontrol med tv-overvågnings-anlæg, krav
om anmeldelse til Datatilsynet ved behandling
af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning og indførelse af godtgørelse for krænkelser ved tv-overvågning i strid med loven).
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
eftergivelse af sagsomkostninger i straffesager.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
1722;name_party;":
Vil regeringen - for at give mulighed for at finde
en forhandlingsløsning og forebygge den kommende strejke blandt offentligt ansatte - tilføre
kommunerne og regionerne ekstra midler, der
gør det muligt for kommuner og regioner at
imødekomme de retfærdige lønkrav fra lavtlønnede offentligt ansatte?
(Spm. nr. S 1142).
2) Til finansministeren af:";Frank Aaen
2086;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de lavtlønnede offentligt ansatte skal undgælde for regeringens økonomiske politik, hvor lønkrav afvises med henvisning til faren for økonomisk
overophedning, samtidig med at der gennemføres skattelettelser?
(Spm. nr. S 1144).
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
2412;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at få det tårnhøje
sygefravær sat ned allerede i 2008?
(Spm. nr. S 820).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
2572;name_party;":
Hvorfor vil regeringen ikke tilføre midler til
kommunerne, så de dermed kan sikre et godt arbejdsmiljø?
(Spm. nr. S 821).
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
2751;name_party;":
Hvordan hænger regeringens nye meddelelse til
a-kasserne om, at de fleste arbejdsløse skal søge
mindst fire stillinger pr. uge, sammen med bestræbelserne for afbureaukratisering?
(Spm. nr. S 1150, skr. begr.).

2944

Onsdag den 9. april 2008 (D)

6) Til beskæftigelsesministeren af:";Eigil Andersen
3056;name_party;":
Risikerer arbejdsløshedskasserne at blive straffet
økonomisk i form af ingen statsrefusion af dagpenge til konkrete medlemmer (såkaldt kasseansvar), hvis de efter Arbejdsdirektoratets mening
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi
a-kassen har undladt at kræve, at de pågældende ledige medlemmer søger mindst fire job pr.
uge?
(Spm. nr. S 1152, skr. begr.).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Eigil Andersen
3500;name_party;":
Finder ministeren, at den redegørelse, der er
sendt til Folketingets Sundhedsudvalg om Omniscanskandalen, er dækkende og uafhængig?
(Spm. nr. S 1141).
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
3727;name_party;":
Hvad vil ministeren foretage sig for at finde
frem til de centrale forklaringer på Omniscanskandalen, og hvilke konsekvenser vil ministeren tage på baggrund af skandalen?
(Spm. nr. S 1143).
9) Til velfærdsministeren af:";Jens Peter Vernersen
3976;name_party;":
Deler regeringen den modstand mod alment boligbyggeri, som Venstres boligordfører giver udtryk for i et læserbrev i Lolland-Falster Folketidende den 19. marts 2008?
(Spm. nr. S 1134).
10) Til velfærdsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
4209;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at løse
problemet med stadig flere lejere, herunder enlige med børn, der sættes på gaden, jf. Domstolsstyrelsens seneste tal, fordi de ikke kan betale
deres husleje?
(Spm. nr. S 1149).
11) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
4486;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til Greve
Kommunes håndtering af sagen om en enlig
mor til fire børn, der blev sat på gaden, jf. lokalavisen Sydkysten den 7. og 14. marts 2008 og Ude
og Hjemme?
(Spm. nr. S 1151).

12) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
4751;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at EF-Domstolens dom i sagen Rüffert (C-346/06) indskrænker regioners og kommuners mulighed for at
stille krav om overholdelse af overenskomster i
forbindelse med offentlige indkøb og udbud?
(Spm. nr. S 1146).
13) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
5044;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af EF-Domstolens
Rüffertdom (C-346/06) opfordre regioner og
kommuner til at ophøre med at overholde ILOkonvention nr. 94?
(Spm. nr. S 1148).
14) Til transportministeren af:";Line Barfod
5265;name_party;":
Ærgrer det ikke ministeren, at der ikke er blevet
foretaget en udbygning af motorvejen nord for
Limfjordstunnellen til tre spor i forbindelse med
genopbygningen af broen over det såkaldte
Borgmestersving ved afkørslen til Nørresundby, når nu regeringen mener, at det er Limfjordstunnellen, der skal udbygges?
(Spm. nr. S 1147).
15) Til videnskabsministeren af:";Bjarne Laustsen
5647;name_party;":
Mener ministeren, at han har levet op til hensigten i universitetsloven, for så vidt angår regelforenkling og afbureaukratisering på universitetsområdet, og agter ministeren at igangsætte
yderligere initiativer for at mindske bureaukrati
og central styring af universiteterne?
(Spm. nr. S 1057).
16) Til videnskabsministeren af:";Kirsten Brosbøl
5999;name_party;":
Hvordan går det med at reducere den centrale
styring af universiteterne, jf. universitetsloven,
hvoraf det bl.a. fremgår, at »det nuværende antal bekendtgørelser på omkring 150 reduceres til
ca. 20«?
(Spm. nr. S 1079).

(369)
Onsdag den 9. april 2008 (US 69)
17) Til videnskabsministeren af:";Benny Engelbrecht
6315;name_party;":
Hvorfor undlod ministeren at omtale Kinas forhold til menneskerettigheder kritisk, da han i efteråret 2007 besøgte landet?
(Spm. nr. S 1080).

2945

tere partierne og respektere, at der er to forskellige temaer på i dag.
Men den første, som helt utvivlsomt er spørger, er hr. Mogens Lykketoft til udenrigsministeren.
Det er jo sådan, at der er 2 minutter til at stille
spørgsmål i i første omgang og 2 minutter til at
svare i for ministeren.
Værsgo, hr. Mogens Lykketoft.";Benny Engelbrecht
6799;Time;;Kl. 13:01
6810;Time;"Meddelelser fra formanden

Spm. nr. US 69";Kl. 13:03
6866;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
6903;name_party;:;Mogens Lykketoft
6917;title_name;"... følgende citat: Værtskabet for de
olympiske lege i år er noget, de 1,2 milliarder kinesiske borgere er meget stolte af. Jeg har lige
fra starten støttet, at de olympiske lege skulle afholdes i Beijing. Den holdning har jeg stadig.
Min holdning er, at tibetanerne ikke skal sætte
hindringer i vejen for OL. Enhver tibetaner har
ret til at kæmpe for sin frihed og sine rettigheder. På den anden side ville det være omsonst og
ikke til gavn for nogen, hvis vi gør noget, der
skaber had hos det kinesiske folk. Citat slut.
Jeg vil spørge, om udenrigsministeren kan
gætte, hvem der har sagt det her. Det er en, der
ligesom Amnesty International og Institut for
Menneskerettigheder ikke tror på nogen form
for boykot. Når jeg rejser spørgsmålet, er det,
fordi jeg beklager, at der er slinger i regeringens
meldinger på grund af kulturministerens seneste udspil.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren er: Er vi
fortsat ikke enige om, at vi fra dansk side utvetydigt skal udtrykke harme over og holdning til
undertrykkelse i Tibet, at vi skal gøre det på en
måde, der har en chance for at virke, og at det
handler om en kritisk dialog, det handler om et
krav, som også allerede er formuleret af udenrigsministeren og de andre europæiske udenrigsministre om at genoptage dialogen mellem
Beijing og Dalai Lamas repræsentanter?";Lydudfald
8246;Time;;Kl. 13:04
8258;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
8287;Time;;Kl. 13:04
8324;title_name;":
Jeg er jo fuldstændig enig i det, som hr. Mogens
Lykketoft siger om Kinas behandling af Tibet.
Det har jo også været udgangspunktet for kulturministerens udtalelser her i weekenden, fordi
kulturministeren og vi andre og hr. Mogens Lykketoft jo alle sammen er bekymrede over de se-

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder udenrigsministeren og ministeren for sundhed og forebyggelse.";Per Stig Møller
8803;Time;;Kl. 13:02
8815;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren og
ministeren for sundhed og forebyggelse.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Mogens Lykketoft (S)
Frank Aaen (EL)
Pernille Frahm (SF)
Per Clausen (EL)
Yildiz Akdogan (S)
Til ministeren for sundhed og forebyggelse er
anmeldt følgende spørgere:
Per Clausen (EL)
Jens Peter Vernersen (S)
Sophie Hæstorp Andersen (S)
Det er min agt, ca. 20 minutter før spørgetimen udløber, at gå over til ministeren for sundhed og forebyggelse, så der kan være spørgsmål
til begge ministre. Vi prøver at tilpasse det. Det
har noget at gøre med antallet, der er anmeldt,
og jeg må sige, at når det heroppe tog lidt tid
lige i starten, skyldes det, at nogle af dem, der
havde anmeldt sig som spørgere, trak deres anmeldelse tilbage, så vi skulle få det til at passe og
få en rimelig balance mellem partierne, respek-

2946

Onsdag den 9. april 2008 (US 69)

neste uroligheder i Tibet. Vi er bekymrede for
det tibetanske sprogs, kulturens og religionens
muligheder i Tibet, og det er jo præcis det, som
udenrigsministrene fra EU, som hr. Mogens
Lykketoft jo også nævner, markerer i den udtalelse, vi udsendte ved vores møde for ca. 14
dage siden, hvor vi sagde, at vi opfordrer til en
substantiel og konstruktiv dialog, som skal behandle nøglesagerne i forbindelse med bevarelsen af tibetansk kultur, sprog og religion og tibetanske traditioner. Og så fortsætter vi med, at
EU fortsat vil holde meget nøje øje med menneskerettighedssituationen i Kina. Så det vil sige,
at vi har leveret en opfordring, og vi vil så holde
øje med, hvordan det går med opfølgning af
denne opfordring, fordi vi alle sammen er bekymrede for det tibetanske folks muligheder for
at udfolde og bevare sin religion, sin kultur, sit
sprog og sine traditioner. Så det er vi enige om.
Med hensyn til olympiaden drejer det sig jo
altså om, at jeg er enig med Dalai Lama i, at man
ikke skal have vold, det er jo det, han siger, ikke
vold, og man skal heller ikke forhindre de olympiske lege i at finde sted. Den danske regerings
indstilling er også den, at de olympiske lege skal
finde sted.";Formanden
10975;Time;;Kl. 13:06
10987;title_name;Hr. Mogens Lykketoft.;Formanden
11018;Time;;Kl. 13:06
11039;name_party;:;Mogens Lykketoft
11053;title_name;"... udtryk for, at udenrigsministeren havde gættet, hvem citatet var af. Det var af
Dalai Lama, som man jo roligt kan sige er en
mand, der kender kineserne på den hårde måde,
og som jeg derfor synes man skal lytte til, når
man overvejer, hvordan man udtrykker det, som
jeg har opfattet som vores fælles holdning, fælles harme i forhold til det, der sker i Tibet nu,
men som jo i øvrigt er foregået over de foregående 50 år også. Men det, jeg gerne vil have udenrigsministeren til yderligere at forholde sig til,
er, om udenrigsministeren ikke er enig i - som
jeg har indtrykket af, at vi har været tidligere at boykotinstrumentet som sådan ikke er et
spørgsmål om større eller mindre harme eller
højere eller lavere moral. Det er et spørgsmål
om, om man tror det virker. Og det virker i hvert
fald ikke, hvis det ikke er en enig verden, der er
bag det, og hvis ikke flertallet af befolkningen i
det land, man boykotter, accepterer det som et
kampmiddel.";Lydudfald
12017;Time;;Kl. 13:07
12029;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
12059;Time;;Kl. 13:07
12096;title_name;:;Per Stig Møller
12110;title_name;"... kriterier for boykot. Det, der er
tale om, er, at vi som udenrigsministre siger, at
der må være en dialog, og at man op til de olympiske lege vil holde øje med menneskerettighederne, og det er jo det, OL-Komiteen sagde i
2001. Når så 27 udenrigsministre sammen siger,
at der må være en dialog om disse ting, og dialogen så ikke kommer, så må udenrigsministrene
jo sætte sig sammen, og det vil vi jo også gøre,
og se, hvordan vi reagerer på det. Man kan ikke
opfordre til noget, og så sker der ikke noget, og
så bagefter slå ud med armene og sige: O.k., vi
er i øvrigt også ligeglade med vores egen opfordring.
Åbningsceremonien har jo været drøftet og er
blevet drøftet mange steder, det er jo så det, som
hr. Brian Mikkelsen som kulturminister har bidraget til. Det drøftes jo næsten alle steder, hvordan man skal forholde sig til selve åbningsceremonien, altså ikke dette med at boykotte legene,
sportsfolkene skal have deres lege, og der skal
alle kunne komme, men om man skal fejre det
ved en åbningsceremoni, hvis man har ignoreret
EU, er spørgsmålet. Det er et middel. Det kan
også være, vi ender med et andet middel. Den
situation står åben, og det vil vi forholde os til,
når vi kommer frem til noget - jeg går ud fra i
juni måned - blandt EU's udenrigsministre, men
EU's udenrigsministre kan ikke opfordre til noget og så blive ignoreret og så ikke reagere.";Lydudfald
13490;Time;;Kl. 13:08
13502;title_name;Hr. Mogens Lykketoft.;Formanden
13533;Time;;Kl. 13:08
13554;name_party;":
Her synes jeg, at udenrigsministeren bevæger
sig ind på et område, hvor jeg også tror vi er
ganske enige, fordi den rigtige konklusion jo må
være, at skal der være en reaktion, og skal den
have nogen som helst - om jeg så må sige - kinamands chance for at virke, så må det være, fordi
det er en fælles EU-reaktion og ikke en privat
aktion fra Brian Mikkelsen. Så jeg er helt og
fuldt enig i, at. vi skal holde fast i det fælles EUspor her. Og så vil jeg i øvrigt kun knytte en afsluttende kommentar til diskussionen, som jeg
egentlig i grunden også tror, udenrigsministeren
er enig i, nemlig at det er lidt ubehageligt at opleve en dansk diskussion, som handler om, om

Onsdag den 9. april 2008 (US 70)
virkemidler bliver brugt af nogle som afsæt for
at skabe et indtryk af, at nogle er mere moralske,
og nogle er mere harmfulde over for, hvad der
foregår i Kina, end andre. Jeg har indtil dette øjeblik ment, at vi havde en fuldstændig fælles
holdning både til mål og midler i forhold til Kina.";Mogens Lykketoft
14562;Time;;Kl. 13:09
14574;title_name;"Jeg må sige til hr. Mogens Lykketoft, at Brian
Mikkelsen er kulturminister - det ved erfarne
medlemmer af Folketinget.
Udenrigsministeren.";Formanden
14722;Time;;Kl. 13:09
14759;title_name;":
Her er vi jo også enige. Vi går ind for etkinapolitikken, og vi går ind for, at man skal styrke respekten for menneskerettighederne. Jeg har i
min ministertid sørget for, at der blev bevilget
penge til bevarelse af den tibetanske kultur i Tibet, og det har været støttet bredt i Folketinget,
så det er vi jo ikke uenige om.
Jeg er også enig i, at det, det drejer sig om her
- det er jo derfor, at EU samlet har udsendt denne opfordring - er, at vi så også samlet tager stilling til det, og det var jo faktisk også, hvad kulturministeren sagde her i weekenden, nemlig at
når vi når sommeren, vil han sammen med mig
og regeringsledelsen vurdere situationen på basis af EU-drøftelsen. For det er jo rigtigt, at en
boykot, hvis den er lavet af et land, der bliver
væk fra en tribune, hvis det måtte blive enderesultatet, jo ikke er meget værd, og derfor skal
det drøftes i EU. Men igen, det er én af mulighederne: der er ikke sagt, at det er den eneste mulighed.";Per Stig Møller
15729;Time;;Kl. 13:10
15741;title_name;"Vi siger tak til hr. Mogens Lykketoft som spørger.
Næste spørger er hr. Frank Aaen.";Formanden
15834;Time;Spm. nr. US 70;Kl. 13:10
15865;name_party;":
Den 11. februar i år svarede udenrigsministeren
mig på et spørgsmål om USA's brug af tortur,
konkret anvendelsen af den forhørsmetode, der
kaldes waterboarding - en metode, hvor fanger
under afhøring gentagne gange bringes til at tro,
at de er ved at drukne. Det var en metode, der
blev opfundet under den spanske inkvisition i
1400-tallet. USA har brugt metoden, det er aner-

2947

kendt, og det lyder i ministerens svar, at man er
ophørt med at bruge den, og at den ikke er en
del af det amerikanske forhørsprogram - og så
fortsætter ministeren, og jeg citerer:
»Det er regeringens opfattelse, at en genindførelse af forhørsmetoden ""waterboarding"" ville
være uacceptabel. Skulle dette ske, vil regeringen naturligvis tage afstand herfra.«
Nu er der jo så sket det, at da den amerikanske kongres vedtog at forbyde brugen af waterboarding og andre torturmetoder, nedlagde den
amerikanske præsident i marts måned veto mod
kongressens beslutning med den begrundelse,
at USA er nødt til at give efterretningsagenterne
alle de redskaber, de har brug for, og at de afhøringsmetoder, som kongressen ville forbyde,
ifølge Bush er blandt de mest værdifulde værktøjer i krigen mod terror.
Altså, det er stadig tilladt for CIA-agenter at
bruge waterboarding og andre torturmetoder,
og derfor er mit spørgsmål: Har den danske regering protesteret over for USA i denne anledning, og hvad har det for konsekvenser for
dansk samarbejde med USA i militære operationer, at USA stadig tillader brug af tortur?";Frank Aaen
17370;Time;;Kl. 13:12
17382;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
17411;Time;;Kl. 13:12
17448;title_name;":
Nu er det jo sket i marts måned, som hr. Frank
Aaen rigtigt siger, og vi har altså nu den 9. april.
Jeg har instrueret vores ambassadør i Washington om at meddele i State Department, at vi ikke
mener, at waterboarding overhovedet må finde
sted. Der er blevet givet instruks til Washington
om, at den meddelelse skal leveres til den amerikanske regering via de sædvanlige kanaler.
Vi skrev jo den 11. februar, at waterboarding
er torturlignende eller tortur - jeg husker ikke
helt formuleringen - men i hvert fald kan det
være tortur, og vi mener ikke, at det må finde
sted, og derfor har jeg givet instrukser til vores
ambassadør i Washington om, at han skal meddele det i State Department.";Per Stig Møller
18150;Time;;Kl. 13:13
18162;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
18187;Time;;Kl. 13:13
18203;name_party;":
Det er jeg glad for, og jeg ser frem til, at vi får en
kopi af den protest, når den er afleveret. Men det
er jo ikke nok at protestere, for udenrigsministeren har sagt det her masser af gange, så USA har

2948

Onsdag den 9. april 2008 (US 70)

jo hørt det eller burde have hørt det, og alligevel
fortsætter de. De har brugt metoden, og de fastholder retten til fortsat at bruge metoden. Så
man kan ikke bare blive ved med at sige: Fy, fy,
må ikke. Vi kender jo godt til de forældre, der siger sådan til deres børn, hvorefter børnene så alligevel bliver ved.
Jeg mener: Har det nogen konsekvens, at vi
har en holdning, som er forskellige fra USA's, og
som USA er ligeglad med? Kan vi blive ved med
at hjælpe USA med at tage fanger i f.eks. Afghanistan, hvis det er sådan, at vi ved, at de fanger,
der bliver taget, kan blive udsat for tortur?";Frank Aaen
19058;Time;;Kl. 13:13
19070;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
19099;Time;;Kl. 13:13
19136;title_name;":
Hvilken virkning vil det have? Jeg vil lige gøre
opmærksom på, at den debat, der har været i
Amerika, har betydet, at der er blevet strammet
kraftigt op med hensyn til, hvad man må gøre
efter Abu Ghraib. Det har kongressen med John
McCain i spidsen jo faktisk gjort ret meget for.
Derfor kom der jo også de ændringer, som Bush
så har nedlagt veto mod, hvilket altså viser, at
flertallet i Amerika var imod disse forhørsmetoder, for ellers havde det jo ikke krævet et veto.
Det vil sige, at både den nationale debat i USA
og den internationale debat virker. Det kan vi jo
konstatere af den situation.
Vi går jo selvfølgelig ud fra, at det, der så vil
ske, er, at der bliver strammet op. Selv om der er
blevet nedlagt veto, sættes der jo en masse regler
op for, hvordan forhørsmetoderne må bruges,
og hvilke tilladelser, der skal gives, så ifølge det,
vi kender til, er det jo ikke sådan, at en hvilken
som helst CIA-officer kan anvende waterboarding, hvilket vi også kunne læse i International
Herald Tribune i fredags eller lørdags, hvor det
har været omtalt.
Så der er jo ikke nogen tvivl om, at de har lyttet derovre, og at der er blevet strammet op. Vi
er også utilfredse med det veto, men det viser jo
trods alt, at der er et flertal i Amerika, der er
imod, og det må vi jo så gå ud fra også slår igennem. Men at meddele, at vi herefter ikke vil
samarbejde med Amerika, er jo også at ramme
os selv, for vi samarbejder jo med Amerika om
ting, som skal beskytte os og den vestlige verden.";Per Stig Møller
20638;Time;;Kl. 13:15
20650;title_name;Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
20700;Time;;Kl. 13:15
20716;name_party;":
Det gør det jo næsten værre, at man har regler
for, hvordan man må bruge tortur. Det understreger jo bare, at man synes, at det er i orden at
bruge tortur, og det er jo i sig selv en katastrofe,
at et demokratisk land nedskriver på papir,
hvordan man har lov til at bruge tortur. Og når
jeg taler om konsekvens, er det, fordi vi efter
min opfattelse jo ikke kan samarbejde i Irak og
Afghanistan med en magt, som forbeholder sig
ret til at bruge tortur, for det betyder jo, at vi kan
blive indirekte medvirkende til tortur, og indirekte medvirken til tortur er lige så forbudt som
selv at gennemføre tortur, og det er derfor, jeg
spørger: Skal det ikke have en konsekvens, udover at man afleverer et brev?";Frank Aaen
21432;Time;;Kl. 13:16
21444;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
21473;Time;;Kl. 13:16
21510;title_name;":
Det er godt fanget af hr. Frank Aaen - det virker,
som om at jeg her bevæger mig ind på en glidebane og accepterer tortur. Nej, vi accepterer ikke
tortur. Det, jeg forklarede, var kun, at debatten i
Amerika har ført til, at selv det dér forfærdelige
instrument, waterboarding, er blevet kredset
ind. Men det betyder ikke, at jeg synes, det er i
orden, at man bruger waterboarding, så jeg vil
ikke ind på den glidebane. Tortur er tortur, uanset hvilket instrument man bruger, og tortur må
ikke bruges. Det kan der ikke være nogen tvivl
om, og det jo altså også det, vi meddeler amerikanerne, nemlig at den amerikanske præsidents
veto skuffer os, det burde ikke være faldet, han
burde have fulgt kongressen.
Det er det, vi meddeler, og jeg mener ikke, at
vi bliver indirekte medskyldige i noget, som vi
har nogen som helst indflydelse på. Vi har jo
klare regler for, hvordan fanger, som vi måtte
udlevere i krigssituationer, skal beskyttes, og vi
har opsyn med dem. Det er der klare regler for,
som hr. Frank Aaen også kender til - jeg kan
ikke dem alle sammen i detaljer, men det kan vi
drøfte en anden dag. Men der er jo klare regler
for det i forbindelse med fangeudlevering, så vi
bliver ikke indirekte medskyldige.";Per Stig Møller
22739;Time;;Kl. 13:17
22751;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Den næste spørger er fru Pernille Frahm. Man
er velkommen til at komme op og tage plads
ved spørgerpulten, når man er her i god tid.

Onsdag den 9. april 2008 (US 71)
(Pernille Frahm (SF): Jeg troede bare, at det var
hr. Morten Messerschmidt også). Ja, men nu er
det i hvert fald fru Pernille Frahm, der er spørger.

2949

Vi er enige om, at vi er stærkt bekymrede
over den seneste tids uroligheder i Tibet: vi er
bekymrede over tibetansk sprogs, kulturs og religions forhold i Tibet. Vi er enige om, at der er
behov for en dialog mellem den kinesiske regeKl. 13:17 ring og Dalai Lama for at finde en politisk løsSpm. nr. US 71
ning på det tibetanske spørgsmål, som respekterer etkinapolitikken. Det var også det, vi udtrykPernille Frahm (SF):
te på det uformelle udenrigsministermøde den
Det er det i hvert fald, og tak for det.
29. marts i Slovenien, og statsministeren, viceDer har jo været lidt diskussion her siden
statsministeren og kulturministeren var selvfølweekenden og i slutningen af weekenden om,
gelig enige i det - det var vi i alle 27 lande.
hvad der egentlig er linjen i forhold til OL og åbVi er enige om, at der ikke skal være nogen
ningsceremonien i Beijing. Der har været forsportsboykot af olympiaden. Det har vi sagt hele
skellige udmeldinger, først en fra kulturministe- tiden. Jeg har så brugt udtrykket: Jeg er ikke
ren, og så kan vi forstå, at han er blevet bakket
mere Dalai Lama end Dalai Lama.
op på et gruppemøde i Det Konservative FolkeVi er også enige om, at der ikke er truffet noparti af især de to konservative ministre, hr.
gen beslutning om formen for dansk deltagelse
Bendt Bendtsen og hr. Per Stig Møller ...
ved åbningsceremonien, som jo er noget andet";Formanden
24479;Time;end selve de sportslige lege, og det er jo af den;Kl. 13:18
24541;title_name;"simple grund, at udenrigsministrene altså den
Økonomi- og erhvervsministeren ...
29. marts opfordrede til en dialog, og at vi så,";Formanden
24680;Time;hvis dialogen udebliver - hvis vi bliver ignoreret;Kl. 13:18
24751;name_party;":
- selvfølgelig må forholde os til det i EU: derefDet er en meget lang titel: Hr. Bendt Bendtsen,
ter vil den danske regering vurdere det i lyset af
økonomi- og erhvervsminister ...
EU-debatten, som formentlig finder sted i juni.";Pernille Frahm
24991;Time;Altså alle disse afgørende punkter er vi enige;Kl. 13:18
25050;title_name;"om. Så jeg ved egentlig ikke, hvor uenigheden
Uden navn!
skulle ligge.";Formanden
25130;Time;;Kl. 13:18
25140;Time;;Kl. 13:20
25160;name_party;:;Pernille Frahm
25173;title_name;"... og udenrigsministeren har bakket ham op.
Det er fru Pernille Frahm.";Formanden
25254;Time;"Efterfølgende har der så været en udmelding
fra statsministeren, og den er i hvert fald i nogle";Kl. 13:20
25370;name_party;":
medier blevet udlagt, som om der er blevet lagt
Jamen det er jo dejligt, at der er enighed i regeluft til kulturministerens udmeldinger.
ringen, for det er ikke det indtryk, medierne har
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det egentfået, vil jeg så sige. Men det har også været min
lig, der nu er linjen i regeringen? Er det den linje, opfattelse, at det egentlig var en åbenhed over
som kulturministeren meldte ud søndag aften,
for at kunne lande på stort set et hvilket som
nemlig at han overvejer sin deltagelse, der vil af- helst standpunkt, når den tid kom. Sådan har jeg
hænge af, hvorvidt Kina giver indrømmelser, og opfattet de udmeldinger, der har været.
at han vil meddele dette på et senere tidspunkt,
Så vil jeg gerne høre: Skulle det nu her på
eller er linjen, at det er man uenig i, for der skal
rådsmødet ske, at ministrene bliver enige om, at
ikke blandes sport og politik her? Det vil jeg ger- man skal lave en politisk markering i forhold til
ne have et svar på fra udenrigsministeren.
åbningen af OL, hvordan ser udenrigsministeKl. 13:19 ren så kronprinsens situation? Kan han deltage,";Pernille Frahm
26487;title_name;"hvis den officielle danske regering vælger at bliUdenrigsministeren.
ve væk fra åbningsceremonien? Er det så rigtigt";Formanden
26613;Time;i forhold til kronprinsens kommende rolle, at;Kl. 13:19
26696;title_name;":
han deltager, på trods af det regeringen har beDer er fuldstændig enighed mellem kulturmini- sluttet, eller skal han blive væk?";Per Stig Møller
26835;Time;"steren, vicestatsministeren, statsministeren og
udenrigsministeren. Og hvad er vi enige om?";Kl. 13:21
26939;title_name;"Udenrigsministeren.

2950

Onsdag den 9. april 2008 (US 72)";Formanden
27010;Time;;Kl. 13:21
27047;title_name;":
Nu synes jeg ikke, vi skal gøre kronprinsen til en
del af den politiske debat her i Folketingssalen.
Altså: Der er ikke truffet nogen beslutning fra
den danske regerings side, det er jo tydeligt. Åbningsceremonien er en mulighed, men det kan
jo også være, at vi fra EU's side peger på noget
andet, hvis ikke den ønskede dialog på en eller
anden måde kommer i gang, og der må vi jo se,
hvad der kommer i gang. Så træffer vi en beslutning.
Først derefter er der grund til at se på kronprinsens situation. Så for øjeblikket er det helt
hypotetisk, og jeg vil ikke inddrage kronprinsen
i en hypotetisk debat.";Per Stig Møller
27663;Time;;Kl. 13:21
27675;title_name;Fru Pernille Frahm for et sidste spørgsmål.;Formanden
27728;Time;;Kl. 13:21
27748;name_party;":
Ministeren er formentlig enig med mig i, at selv
om vi ikke vil inddrage ham i hypotetiske debatter, er han jo inddraget i en politisk debat nu, og
det kommer han til at være, lige så længe hans
IOC-kandidatur er aktivt. Så derfor vil jeg alligevel gerne bede udenrigsministeren om at kommentere spørgsmålet:
Kan en kommende regent tage et standpunkt,
der er modsat af det, som regeringen i øvrigt tager i forhold til en officiel international begivenhed?";Pernille Frahm
28215;Time;;Kl. 13:22
28227;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
28256;Time;;Kl. 13:22
28293;title_name;":
Det vil altid være mest praktisk, at hoffet har
den samme position som regeringen. Det er sådan mest praktisk. Men med hensyn til om
kronprinsen deltager eller ikke deltager, vil jeg
sige, at det simpelt hen er fuldstændig umuligt
at sidde og lege om nu, fordi der ikke er truffet
nogen beslutning. Vi skal altså langt hen: vi skal
se, hvad der sker mellem Kina og Tibet: vi skal
vente og se, hvad der sker på EU-mødet bagefter: derefter skal vi vælge vores position, træffe
vores valg, og derefter skal man jo se på kronprinsens situation.
Så for øjeblikket er det rent hypotetisk. Der er
mange hvis'er på vejen frem til, at vi når dertil,
og derfor: Da de konkrete officielle danske pla-

ner ikke foreligger, foreligger der altså heller
ikke nogen situation for kronprinsen at tage stilling til.";Per Stig Møller
29103;Time;;Kl. 13:23
29115;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm.
Den næste spørger er fru Yildiz Akdogan.";Formanden
29193;Time;Spm. nr. US 72;Kl. 13:23
29227;name_party;":
Den 24. april skal vi ratificere Lissabontraktaten,
og snart skal vi snakke om de fire forbehold,
som vi har haft i Danmark i 16 år. Så jeg synes,
det er lidt tankevækkende, at regeringen har
valgt at skære ned på EU's oplysningsmidler.
Vi, japartierne, har jo indgået en 3-årig aftale
om bevilling til EU-midlerne, men så er der sket
en form for aftalebrud, vil jeg vælge at kalde det,
for pludselig efter det nye ændringsforslag til finansloven begrænser midlerne sig til. kun at
gælde for 2008 med 20 mio. kr.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren er derfor: Skal der ikke være nogen oplysningsmidler i
2009 og 2010? Vi har jo et kommende europaparlamentsvalg. Og mener ministeren i øvrigt ikke,
det er et aftalebrud på, hvad der ellers er blevet
indgået?";Yildiz Akdogan
29996;Time;;Kl. 13:24
30008;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
30037;Time;;Kl. 13:24
30074;title_name;":
Ifølge Folketingets forretningsorden er det jo et
spørgsmål, der skulle rejses til finansministeren,
så jeg ved ikke rigtig, om jeg kan svare på det:
for det er jo finansministerens ressort. Men jeg
går jo så ud fra, at det kan blive rejst over for finansministeren ved en anden lejlighed.
Jeg kan sige, at der jo altså er blevet truffet beslutning om en bevilling for 2008: den er alle jo
enige om. Der er så ikke afsat noget til 2009 og
2010, men der kan jeg kun sige, at der vil komme
penge, men jeg kan, da det er en del af finanslovforhandlingerne og finansministerens ressort, ikke her på stående fod sige, hvad for et beløb der måtte komme i 2009 og 2010 - det er der
nok ikke nogen, der ved - men der vil da selvfølgelig komme oplysningspenge: det går jeg da
helt klart ud fra. Men det er noget inden for finansministerens ressort, jeg er blevet spurgt om.

Onsdag den 9. april 2008 (US 72)";Per Stig Møller
30985;Time;;Kl. 13:24
30997;title_name;"Jeg vil lige sige, at regeringen jo er et kollegium,
så formanden afskærer ikke udenrigsministeren
fra at tale som medlem af kollegiet, så det er op
til udenrigsministeren selv. (Udenrigsministeren
(Per Stig Møller): Det var venligt). Ja, vi er venlige folk.
Det er fru Yildiz Akdogan.";Formanden
31292;Time;;Kl. 13:25
31311;name_party;":
Det er muligvis finansministerens ressortområde, men Europa er jo udenrigsministerens ansvarsområde. Og udenrigsministeren kan vel
ikke benægte, at vi forude har et kommende
europaparlamentsvalg. 12009 skal vi have det
valg, og vi har fire forbehold, vi skal debattere.
Kan udenrigsministeren ikke være bekymret
for det, hvis vi nu snakker om, at den danske befolkning skal vide, hvad det her går ud på, hvad
de fire forbehold går ud på generelt i europadebatten? Ser ministeren ikke, at det er et kritisabelt forhold også sådan ud fra et rent demokratiperspektiv?";Yildiz Akdogan
31887;Time;;Kl. 13:25
31899;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
31928;Time;;Kl. 13:25
31965;title_name;":
Jeg takker for formandens forståelse, og formanden har naturligvis ret. Jeg polemiserer ikke, for
det må man ikke, men jeg bekræfter, at formanden har fuldstændig ret i, at regeringen er et kollegium, og jeg svarer også gerne. Jeg siger bare,
at rent ressortmæssigt er det altså ikke mit anliggende.
Spørgeren har jo ret i, at det er vigtigt, at vi
har en europadebat. Spørgeren har også ret i, at
det er vigtigt, at det er muligt at føre denne løbende. Nu er det jo altså sådan, at finansloven
altid først vedtages i december måned, så selv
om vi siger, at vi har flere års bevillinger, kan der
jo altid ske noget i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Men man skal helst kunne planlægge, og der
er europaparlamentsvalget. Det får man jo altså
også penge til fra EU's side, fra Strasbourgs side:
partierne har jo også penge i kassen og får også
løbende penge der, så der er også de muligheder. Men det er de folkelige bevægelser, man så
kan tale om, og det er også min opfattelse, at der
vil være penge i 2009, men når det kommer til en

2951

forbeholdsafstemning osv., er der også mulighed for tillægsbevillinger og særbevillinger, for
man kan jo ikke have en stående bevilling til
valg, som ikke finder sted. Det er så normalt sådan, at vi har praksis for - ligesom vi har gjort
tidligere i forbindelse med Lissabontraktaten, da
vi skulle have den folkelige debat om den - at
der kommer en særbevilling. Det vil sige, at de
partier, der går ind for en folkeafstemning, så
også vil se på bevillingssituationen.";Per Stig Møller
33495;Time;;Kl. 13:26
33507;title_name;Så er det fru Yildiz Akdogan.;Formanden
33546;Time;;Kl. 13:26
33565;name_party;":
Jeg vil egentlig kun kommentere det, at udenrigsministeren godt kan se, at der er et problem i
forhold til de folkelige bevægelser: at de har begrænsede midler, så de ikke kan planlægge over
en længere årrække. Altså, der er forskel på, om
man kan se 1 år eller 3 år frem i tiden, og når
man ikke har de midler - jeg ved godt, at midler
som sådan ikke er udenrigsministerens ressortområde - kan udenrigsministeren så ikke ud fra
et demokratiperspektiv se, at vi her har et konkret problem, hvis vi ønsker og gerne ser, at den
danske befolkning skal interessere sig for EU og
skal vide, hvad de her fire forhold er, og om de
skal til afstemning, og i så få fald hvorfor og
hvorfor ikke?";Yildiz Akdogan
34262;Time;;Kl. 13:27
34274;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
34303;Time;;Kl. 13:27
34340;title_name;":
Nu er der nogen, der går og taler om, at det kan
blive i år, og jeg kan heller ikke udelukke, at det
kan blive i år. Altså, når man siger, at det skal
ske i den her regeringsperiode, kan det blive i
2008,2009,2010,2011 - altså så også i 2008. Og
skulle det ske i 2008, så er bevillingen der jo: altså, de 20 mio. kr. er jo urørte i 2008. Men kommer det senere, må man jo se på det i forbindelse
med en aftale og en særbevilling eller en tillægsbevilling. Det er der fortilfælde àf, og det må vi
jo så se at finde en løsning på, for den folkelige
debat og grundlaget for den folkelige debat er
meget væsentlig, det er vi enige om.";Per Stig Møller
34981;Time;;Kl. 13:28
34993;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan.
Næste spørger er hr. Per Clausen.

2952

Onsdag den 9. april 2008 (US 73)";Formanden
35105;Time;Spm. nr. US 73;Kl. 13:28
35138;name_party;":
Jeg kan forstå på nogle af de svar, der er kommet
fra udenrigsministeren tidligere i dag, at der
ikke er nogen grund til at være i tvivl om, hvad
regeringens politik er i forhold til OL-spørgsmålet. Det må vel så også betyde, at politikken har
været klar hele vejen igennem.
Jeg vil så bare spørge udenrigsministeren, om
det ikke er rigtigt, at statsministeren har givet
udtryk for to synspunkter. Først har statsministeren sagt, at han gerne ser, at der er en officiel
dansk repræsentation ved OL. Det er i hvert fald
et synspunkt, som han har givet udtryk for indtil i går, hvor han sagde, at der ikke var taget stilling til det endnu. Jeg kunne godt tænke mig at
høre udenrigsministerens svar på det.
Det andet er hele diskussionen om, hvordan
man skulle forholde sig, hvis man nu skulle deltage. Jeg kunne forstå på den tidligere meningsudveksling mellem hr. Mogens Lykketoft og
udenrigsministeren, at der måske også var
tænkt på det. Men der har statsministeren jo
også tidligere sagt, at han sådan set ikke mente,
at OL var et sted, hvor der skulle fremføres politisk kritik.
Så jeg vil også spørge udenrigsministeren, om
det stadig væk indgår i regeringens overvejelser,
at man deltager officielt i OL uden at fremføre
nogen som helst former for kritik af den kinesiske regerings overtrædelse af menneskerettighederne.";Per Clausen
36475;Time;;Kl. 13:29
36487;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
36516;Time;;Kl. 13:29
36553;title_name;":
At fremføre kritikken - som vi gør i vores kritiske dialog - forudsætter en dialog og forudsætter, at man er til stede i det samme rum samtidig. Det, at man sidder ved en åbningsceremoni,
derefter kører til et hotel og så til en lufthavn, giver jo nok ikke nogen mulighed for det. Så det
kræver altså, at der afholdes møder. Vi gør altid
det, at vi har en kritisk dialog, vi fremfører vores
betænkeligheder omkring menneskerettighedssituationen, omkring konkrete sager - der er to
for nylig, hvor vi sammen med EU har rejst de
konkrete sager. Så det gør vi jo hele tiden.
Jeg godt se, at det er de finere nuancer mellem åbningsceremoni og lege, vi taler om, og jeg
kan også godt se på aviserne, at det glider sam-

men, men der er altså en forskel. Det, statsministeren har sagt, altså officiel dansk repræsentation, og det har han gentaget, kan jo godt være
ved at overvære legene. Jeg har også hørt sportsfolkene sige, at de gerne vil have nogle at vinke
op til, og det skal de også få. Der er jo ikke nogen tale om, at man vil boykotte legene, og det er
også det, jeg selv har sagt hele tiden, de olympiske lege skal køre.
Det er åbningsceremonien, der har været tale
om, og det er den, der ikke er taget stilling til.
Det har vi jo heller ikke i EU, og vi har heller
ikke taget stilling til, om det skulle være noget
andet, der skulle foretages.
Der spiller det da en meget stor rolle, hvordan det kommer til at udvikle sig mellem Tibet
og Kina, for det er jo urolighederne i Tibet, der
har udløst den europæiske reaktion, som altså
var EU-udenrigsministrenes reaktion - var det
den 31. marts 2008? Jeg har datoen her et sted for cirka 14 dage siden. Det var det, der udløste
det.
Så må vi holde øje med, om der kommer undersøgelser af, hvad der skete, og hvad der
egentlig skete, for det er jo heller ikke helt sorthvidt. De fire kinesiske kvinder, der brændte inde, blev brændt inde i deres butik i Lhasa, og det
er jo ikke noget, vi kan forsvare. Det vil sige, og
det er jeg enig med Dalai Lama i, at tibetanerne
altså også skal stoppe volden. Det kan ikke være
sådan, at det er i orden at være voldelig mod kinesere, men det er ikke i orden at være voldelig
mod tibetanere. Så vi skal prøve at se på det her
i en sammenhæng. Det er heller ikke helt i orden, at man prøver at ødelægge sportsfolkenes
fest, for flammen er jo faktisk et symbol på deres
sportslige fest.
Jeg synes, vi skal se på tingene sådan lidt
mere nuanceret for at skille klinten fra hveden.
Det grundlæggende er jo behandlingen af Tibet,
den tibetanske kultur, religionen og sproget.";Per Stig Møller
39125;Time;;Kl. 13:31
39137;title_name;Så er det hr. Per Clausen.;Formanden
39173;Time;;Kl. 13:31
39190;name_party;":
Jeg synes jo også, at der foregår andre ting i forbindelse med forberedelsen af OL i Kina end situation omkring Tibet. Vi har jo set adskillige eksempler på mennesker, som er blevet fængslet
og dømt, fordi de har protesteret mod overgreb
på den kinesiske befolkning, som er sket i forbindelse med, at man etablerede de anlæg, der
skulle bruges til de olympiske lege. Og jeg går

(370)
Onsdag den 9. april 2008 (US 73)
da ud fra, at det også indgår i det, som regeringen vil kritisere, for der tror jeg nok, at det er
forholdsvis entydigt, hvem der ligesom har ansvaret.
Men jeg vil godt være helt sikker på det her:
Indgår det stadig væk i regeringens overvejelser,
at der ved de olympiske lege kan deltage ministre, der kan overvære nogle sportsbegivenheder og så tage hjem igen uden på noget som
helst tidspunkt at give udtryk for kritik af den
kinesiske regering og uden på noget som helst
tidspunkt at forsøge at komme i dialog med de
grupperinger i Kina, der bliver forfulgt af den
kinesiske regering?";Per Clausen
40209;Time;;Kl. 13:32
40221;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
40250;Time;;Kl. 13:32
40287;title_name;":
Jeg går ud fra, hvis ministre tager derud - og det
går jeg da ud fra, de gør, for vi vil jo godt være
med til at feje vores sportsfolk og støtte vores
sportsfolk - at de så også vil søge at få fremført
deres kritik af menneskerettighedssituationen.
For når jeg nu fortalte, at det er lidt nuanceret
med hensyn til volden derude, som jo altså er fra
begge sider, så har hr. Per Clausen jo ret i, at det
jo er kineserne, der foretager fængslinger. Der
tænker hr. Per Clausen jo nok på dommene over
Hu Jia og Yang Chun-lin, og der har EU og vi jo
præcis protesteret over de domme, for det er jo
regulære politiske udsagn, de skal have lov til at
fremsætte, eller almindelige udsagn, de skal
have lov til at fremsætte, i lyset af at Kina også
har skrevet menneskerettighederne ind i deres
forfatning i 2004. Det giver os mulighed for at
fastholde det.
Det er også derfor, at vi som udenrigsministre
på mødet for 14 dage siden sluttede med at sige,
at EU fortsat vil holde nøje øje med menneskerettighedssituationen i Kina. Vi taler altså om
Dalai Lama i næstsidste afsnit, og så laver vi det
bredt i sidste afsnit.";Per Stig Møller
41409;Time;;Kl. 13:33
41421;title_name;Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
41471;Time;;Kl. 13:33
41488;name_party;":
Når man nu alligevel godt kan blive en lille
smule forvirret over regeringens holdning i den
her sag, så hænger det jo sammen med, at kulturministeren på et tidspunkt som en forklaring
på, hvorfor han ville deltage i OL, sagde, at ud
over at klappe af de danske sportsudøvere hav-

2953

de man også en anledning til at kritisere de kinesiske ledere. Nogenlunde samtidig sagde statsministeren, at det skulle man ikke, for man skulle ikke blande OL og politik.
Da jeg så efterfølgende spurgte kulturministeren, hvad han mente, og om han var enig
med statsministeren, viste det sig, at det var han:
nu skulle man ikke bruge OL til at kritisere de
kinesiske ministre.
Men jeg. kan konstatere på baggrund af det,
udenrigsministeren nu siger - for det må jo være
den rigtige officielle danske udenrigspolitik, der
kommer ud af udenrigsministerens mund - at
det, regeringen nu er endt på, er, at hvis man
vælger at deltage i OL, skal de ministre, der deltager dernede, selvfølgelig benytte anledningen
til at kritisere de kinesiske magthavere.
Så vil jeg bare opfordre til, at man også benytter lejligheden til at tage kontakt med nogle af
de grupper, der bliver undertrykt af den kinesiske regering i forbindelse med arrangementet af
OL.";Per Clausen
42732;Time;;Kl. 13:34
42744;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
42773;Time;;Kl. 13:34
42810;title_name;":
Det var jo præcis en af grundene til, at den
olympiske komité lagde det i Kina, nemlig at de
fik løfte om, at menneskerettighedssituationen
ville blive forbedret mellem 2001 og 2008. Det
giver os jo så også værktøjet til at sige: Blev det
så det? Og det er de fængslinger jo faktisk nogle
triste mellemregninger, som ikke burde have
fundet sted.
Derfor er det da også fuldstændig legitimt
over for Kinas regering at sige: Det var det, I lovede, nu kommer vi derud i anledning af sporten, og det vil vi så godt drøfte med jer. Det er
ikke i modstrid med det, statsministeren sagde,
da han sagde, at man ikke skal blande OL og politik. Det var jo de olympiske lege, man ikke af
politiske grunde skulle sabotere eller søge at
ødelægge for sportsfolkene. Det er det, han mener med det.
Jeg er godt klar over, at vi er inde i den finere
madlavning, men vi, som skal stå for ansvaret
for den, må være i stand til at skelne mellem peber og salt. Og jeg er da glad for, at hr. Per Clausen også er klar over, man skal det. Det er det,
jeg så også gør som udenrigsminister, når vi skal
sondre mellem åbning og det øvrige, og så i øvrigt fastholde menneskerettighedsaspektet, fastholde kritikken af Kina, fastholde dem på deres

2954

Onsdag den 9. april 2008 (US 74)

løfter og så samtidig mane til, at man nu ikke får
ødelagt det hele med vold - og det gælder alle
sider.
K1. 13:35";Per Stig Møller
44197;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, der var sidste spørger til
udenrigsministeren. Og vi siger tak til udenrigsministeren.
De næste spørgsmål er så til ministeren for
sundhed og forebyggelse, og første spørger er
hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
44434;Time;Spm. nr. US 74;Kl. 13:35
44474;name_party;":
Der har været meget omtale i de seneste dage af
alfa-l-patienters behandling. Vi ved, at alfa-1patienter dør af deres sygdom, og det spørgsmål, jeg synes presser sig mere og mere på, er,
hvor mange flere alfa-l-patienter der skal dø for
tidligt, før medicin tilbydes. Det er jo en meget
alvorlig sag, for vi ved, at i hvert fald 15 personer om året dør, fordi de ikke får en medicin,
som har været anerkendt her i Danmark.";Jens Peter Vernersen
44908;Time;;Kl. 13:36
44920;title_name;Ministeren.;Formanden
44941;Time;"Ministeren ror sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak for spørgsmålet, for det giver mig anledning
til at præcisere nogle ting. Lad mig starte med at
sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Peter Vernersen i, at det er en modbydelig sygdom,
og det er en sygdom, som mange dør af.
Vi har i Danmark et system, hvor lægemidler
godkendes af Lægemiddelstyrelsen: de kan alternativt også godkendes af Europa-Kommissionen, men det er Lægemiddelstyrelsen, der godkender et lægemiddel ud fra en vurdering af
dets bivirkninger og dets effekt. Den godkendelse betyder, at så må et præparat markedsføres,
eller sagt med andre ord, så er præparatet ikke
forbudt.
Så har vi - også i mit regi, i min ressort Sundhedsstyrelsen, som fungerer som en konkret rådgiver, når regioner og hospitaler ringer
ind eller skriver ind og spørger: Hvad gør vi ved
den her sygdom, hvad kan I anbefale? Og modsat det, der er kommet frem i dagspressen, er
der altså stor faglig uenighed om virkningen af
det her produkt.

Til mig har Sundhedsstyrelsen sagt på baggrund af en canadisk undersøgelse og også nogle danske undersøgelser, at der ikke er evidens
for at bruge det. Nu ved jeg godt, at jeg står i en
situation, hvor det er mig, der skal svare, og hr.
Jens Peter Vernersen, der kan spørge, men jeg
kan måske svare på den måde, at jeg kan lade et
spørgsmål hænge i luften, som hr. Jens Peter
Vernersen kan overveje om han vil kommentere.
Mener han virkelig, at vi fra politisk hold skal
anbefale medicinpræparater, som man fra fagligt hold ikke anbefaler? Mener hr. Jens Peter
Vernersen det?";Kl. 13:36
46533;Time;;Kl. 13:38
46545;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
46580;Time;;Kl. 13:38
46605;name_party;":
Jeg vil godt spørge sundhedsministeren, om han
ikke er bekendt med, at den her medicin har været anvendt i landene omkring os i rigtig, rigtig
mange år. Vil ministeren anerkende, at situationen er sådan? Lægemiddelstyrelsen frigav for 2
år siden, i 2006, den her medicin, fordi man ud
fra en række mindre, kliniske forsøg var sikker
på, at den havde en virkning.
Det, som ministerens styrelse så åbenbart forlanger, er noget helt andet, men ministeren må
vel anerkende, at ministerens egen Lægemiddelstyrelse har godkendt den her medicin, og at
den er godkendt i andre EU-lande. Men den er
ikke taget i brug i Danmark efter sin godkendelse. Det må da give ministeren et kæmpe problem, og sammenholdt med det svar, ministeren
har givet Sundhedsudvalget, bliver problemet
vel ikke mindre, fordi ministeren jo slet ikke fortæller Sundhedsudvalget, at der ligger en indstilling fra Lægemiddelstyrelsen.";Jens Peter Vernersen
47515;Time;;Kl. 13:39
47527;title_name;Ministeren.;Formanden
47548;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er da helt korrekt, at det her produkt er godkendt af den danske Lægemiddelstyrelse - med
hensyn til det nøjagtige tidspunkt bliver jeg
spørgeren svar skyldig, men det er i hvert fald i
2006. Det er også helt korrekt, at i nogle af de
spørgsmål, jeg har modtaget fra Folketingets
Sundhedsudvalg, hvori der spørges, hvornår jeg
forventer at det her produkt bliver bragt i forslag til konkret anvendelse, tager man udgangspunkt i formuleringen »henset til, at produktet

Onsdag den 9. april 2008 (US 75)
blev godkendt i 2006«. Det spørger man om allerede i marts 2007 - der er formuleringen sådan.
Så Folketingets Sundhedsudvalg og dermed
Folketinget har jo hele tiden vidst, at det var
godkendt.
Jeg kan godt bekræfte, at jeg er bekendt med,
at præparatet er blevet brugt i landene omkring
os. Der ligger jo også netop det i det, at når et
produkt er godkendt - jeg kan godt forstå, hvis
det kan være svært for alle at forstå systemet så er det ikke længere forbudt, og så må det også
godt bringes i anvendelse. Men det er ikke det
samme som at sige, at Sundhedsstyrelsen anbefaler det. Vi har mange produkter i Danmark på
eksempelvis kræftområdet, der er godkendt
som medicin, men hvor de faglige kredse har en
diskussion om, om de også skal anvendes, altså
hvor man diskuterer anvendelsen af de forskellige produkter.
Derfor er der altså ikke noget usædvanligt i,
at Sundhedsstyrelsen over for et godkendt og
dermed lovligt produkt vender tommelfingeren
nedad, fordi man siger, at der ikke er faglig evidens for at bruge det. Og jeg vil gerne understrege det ved at spørge: Mener man virkelig, at det
er en politisk beslutning, om medicinen skal anvendes på mennesker? Eller er det ikke en faglig
beslutning?";Kl. 13:39
49334;Time;;Kl. 13:41
49346;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
49381;Time;;Kl. 13:41
49406;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at der ligger en faglig vurdering af produktet fra Lægemiddelstyrelsens side, og at det bliver anvendt i
landene omkring os. Vi er åbenbart så meget
klogere i Danmark, at vi fravælger at anvende
det produkt. Ministeren kan selvfølgelig lægge
sig bag ved Sundhedsstyrelsen, men ministeren
kunne også vælge at sige, at når det her er anerkendt og bliver brugt, skal det tages i brug.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvornår bliver dette produkt taget i brug til alfa-l-patienter? Det synes jeg er afgørende at få et svar på.
Hvis ikke der kommer et tilfredsstillende svar,
må vi jo fremsætte forslag om, at det skal tages i
brug. Jeg går ud fra, at ministeren ved, at det
kan jeg skaffe flertal for her i Folketinget, for det
har man meldt ud i Sundhedsudvalget.";Jens Peter Vernersen
50219;Time;;Kl. 13:42
50231;title_name;"Ministeren.

2955

. K1. 13:42
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ud fra den bemærkning kan jeg så forstå, at hr.
Jens Peter Vernersen og muligvis også et flertal i
Folketinget mener, at det er Folketinget, der skal
beslutte, om produkter skal bringes i anvendelse
på mennesker - og ikke ud fra strengt faglige
kriterier. Det synes jeg i sig selv er dybt bekymrende.
Så bliver jeg spurgt, hvornår produktet skal
bringes i anvendelse. Jeg kan sige, at jeg er parat
til at sige, at det her skal bringes i anvendelse,
når jeg får en faglig rådgivning om, at det er forsvarligt. Og vi ved jo alle, at den danske forsker
Asger Dirksen muligvis har nogle resultater, der
vil vise en anden evidens. Disse resultater er
endnu ikke offentligt tilgængelige.
På mit initiativ har Sundhedsstyrelsen kontaktet Asger Dirksen, men hans resultater er
ikke endelige. De offentliggøres fra en talerstol i
Toronto den 17. maj, hvorefter de efter helt sædvanlig praksis skal søges optaget i et internationalt anerkendt tidsskrift.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi ikke som politikere begynder at blande os i de strengt faglige
vurderinger.
K1. 13:43";Formanden
51398;title_name;"Vi siger tak til hr. Jens Peter Vernersen som spørger. Og næste spørger er hr. Per Clausen.
K1. 13:43
Spm. nr. US 75";Formanden
51531;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at sundhedsministerens
svar her åbner for en ny og interessant diskussion, så derfor vil jeg starte med at spørge sundhedsministeren, om jeg skal forstå hans udtalelser på den måde, at Lægemiddelstyrelsen godkender medicin til behandling uden at være sikker på, at det virker, for sundhedsministeren siger jo, at der blev sået tvivl om, hvorvidt det virkede, efter at Lægemiddelstyrelsen havde godkendt det. Jeg synes sådan set, det rejser en helt
ny og interessant diskussion om kvaliteten af
Lægemiddelstyrelsens arbejde, hvis det er sådan, at Lægemiddelstyrelsen godkender medicin, som man ikke er sikker på virker.
Og så bare et supplerende spørgsmål til det:
Kunne en af forklaringerne på, at Sundhedsstyrelsen når frem til et andet resultat end Lægemiddelstyrelsen, være, at Sundhedsstyrelsen

2956

Onsdag den 9. april 2008 (US 75)

åbenbart også inddrager økonomiaspektet? Det
fremgik jo af en udtalelse her i løbet af weekenden fra en ledende medarbejder i Sundhedsstyrelsen, at det ikke var økonomien, der var afgørende, men det var klart, at man inddrog den, og
hvis det kostede meget, så var man da mere omhyggelig med at sikre, at man var sikker på, at
det virkede meget effektivt.
Så jeg synes sådan set, at kernen i det, sundhedsministeren nu siger, er, at Lægemiddelstyrelsens godkendelser kan man ikke regne med,
for de godkender åbenbart medicin, der ikke
virker, hvorimod Sundhedsstyrelsen anlægger
nogle mere saglige betragtninger, som måske betyder, at de også inddrager økonomi.";Per Clausen
53071;Time;;Kl. 13:44
53083;title_name;"Ministeren.
.Kl. 13:44
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Begge mine styrelser anlægger dybt saglige betragtninger, og jeg har stor tillid til dem begge
to. Jeg kan også godt forstå, som jeg svarede hr.
Jens Peter Vernersen, at det kan være vanskeligt
at forstå, at Lægemiddelstyrelsen godkender et
produkt ud fra en vurdering af dets bivirkninger
i forhold til dets effekt. Det er helt generelt. Når
disse har godkendt det, er produktet lovligt, og
det må markedsføres som medicin.
Det betyder så, at det, når vi har med konkrete sager at gøre, så er Sundhedsstyrelsen, til hvilken fagpersoner ude i vores sundhedsvæsen
kan rette henvendelse og bede om konkret rådgivning: Kan I anbefale, at det her tages i anvendelse? Anvendelse er noget andet, end at det
godkendes. Kan I anbefale, at det tages i anvendelse? Og der foretager Sundhedsstyrelsen så
nogle vurderinger ud fra forsøg og alle mulige
forskellige kriterier, og meddeler så, at man i
den her konkrete sag ikke mener, at der er evidens for, at det er virkningsfuldt i forhold til,
hvis man lod være. Men det er en medicinsk,
faglig vurdering.
Jeg kan godt forstå, hvis det er sådan, at Folketinget kan have svært ved at forstå sondringen mellem Lægemiddelstyrelsens arbejde og
Sundhedsstyrelsens arbejde. Jeg vil gerne invitere hele Folketingets Sundhedsudvalg over - det
har jeg i øvrigt allerede gjort - så man kan møde
direktøren for Lægemiddelstyrelsen og høre om
det arbejde, og man kan møde direktøren for
Sundhedsstyrelsen for også at få et indblik i,
hvordan det her ministerium er opbygget.";Formanden
54680;Time;;Kl. 13:46
54692;title_name;Tak. Så er det hr. Per Clausen.;Formanden
54734;Time;;Kl. 13:46
54751;name_party;":
Jeg har forstået de forskellige arbejdsopgaver
her, og det, jeg anholder, er for så vidt jo ikke, at
Sundhedsstyrelsen når frem til, at man ikke skal
bruge et lægemiddel, fordi man af forskellige
grunde ikke mener, at det er pengene værd. Det,
jeg bare gerne vil have ministeren til at svare på,
er, om det kan være en rigtig afvisning af Lægemiddelstyrelsen, at man siger, at det pågældende produkt ikke virker, for det, ministeren og
Sundhedsstyrelsen bygger hele argumentationen op på, er, at man siger, at det ikke er dokumenteret, at det virker. Så vil jeg bare have ministeren til at svare på: Godkender Lægemiddelstyrelsen medicinprodukter, hvor man ikke er
sikker på, om de virker? Det synes jeg er interessant. Ministeren siger selv, at Lægemiddelstyrelsen godkender på baggrund af en afvejning af
forholdet mellem effekt og bivirkninger, og bagefter siger ministeren så - og skriver også i sine
svar - at når man ikke tager det i anvendelse, er
det, fordi Sundhedsstyrelsen sår tvivl om, hvorvidt det overhovedet virker, og det synes jeg altså ikke hænger sammen i forhold til den måde,
ministeren beskriver de forskellige styrelsers arbejdsopgaver på.";Per Clausen
55925;Time;;Kl. 13:47
55937;title_name;Ministeren.;Formanden
55958;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lægemiddelstyrelsen foretager en vurdering af,
om det virker, og holder det op mod bivirkningerne. Og de ser altså en eller anden effekt - at
det virker. Sundhedsstyrelsen vurderer den her
virkning og holder den op imod de alternative
muligheder - lindrende behandling, og hvad
ved jeg, det bliver en medicinsk vurdering. De
vurderer det og holder det op imod det alternative, man kan gøre for de pågældende patienter
- lindrende behandling, hvad ved jeg, det vil jeg
ikke bevæge mig ind på.
Men for at vende tilbage til hr. Per Clausens
tidligere spørgsmål om økonomien vil jeg sige,
at nej, der er ikke økonomiske aspekter i det set
fra min stol. For i det øjeblik jeg får at vide, at
der ikke er evidens for, at det virker, stopper enhver vurdering. Hvis jeg får at vide, at det virker, bliver jeg nødt til at gå til min finansmini-

Onsdag den 9. april 2008 (US 76)
ster, og jeg bliver nødt til at samle en forligskreds for at få samlet nogle penge til sådan noget her. Det er jo sådan, det politiske liv virker.
Men når jeg får at vide, at der ikke er evidens,
går jeg ikke videre.";Kl. 13:47
57117;Time;;Kl. 13:48
57129;title_name;Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
57179;Time;;Kl. 13:48
57196;name_party;":
Det, der står tilbage, er vel, og det må ministeren
erkende, at vi efter Lægemiddelstyrelsens indstilling ved, at det virker. Derefter er spørgsmålet: Skal det så tages i anvendelse? Og der er det
nok min klare opfattelse, at det, Sundhedsstyrelsen gør, ikke bare er at sammenligne med andre
behandlingsformer og deres effekt, men også at
inddrage nogle økonomiske elementer.
Så er spørgsmålet jo, om det, vi ser her, i virkeligheden er et udtryk for, at sundhedsministeren mener at kunne slippe for at foretage en politisk vurdering, hvori der også indgår en afvejning af den ene og den anden behandlingsform
med hensyn til både effekt og økonomi, for det
har han bekvemt nok Sundhedsstyrelsen til at
tage sig af. Pointen er, tror jeg, at vi alle sammen
som politikere erkender, at hvis vi bliver stillet
over for en klar beskrivelse af, at der er den og
den effekt og det koster det og det, vil det jo i
sidste instans være en politisk afgørelse, om
man kan finde penge til det eller ej. Så jeg mener
sådan set, at ministeren på en lidt mindre pæn
måde her kryber i skjul bag ved sin styrelse, og
det synes jeg sådan set ikke han skal gøre.";Per Clausen
58350;Time;;Kl. 13:49
58362;title_name;Ministeren.;Formanden
58383;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, hvis det var det, jeg gjorde, ville det heller
ikke være pænt, men jeg kryber ikke i skjul, for
jeg synes, at jeg, i det øjeblik jeg får at vide, at
det ikke virker, har en forpligtelse til ikke at
overrule eller rulle hen over en faglig vurdering.
Jeg mener, at alternativet, nemlig at man som
minister eller politiker i Folketinget ruller hen
over faglige vurderinger, er dybt betænkeligt.
Hvis jeg får at vide, at det virker, kommer det
politiske prioriteringsarbejde i gang, for så er
der tale om politik. Hvis vi får at vide, at det her
virker - og det må man jo håbe at hr. Asger Dirksens resultater, engang når de bliver publiceret,
vil vise at det gør - og Sundhedsstyrelsen så ind-

2957

retter sig derefter ud fra faglige, ikke ud fra politiske kriterier, har ministeren en opgave med at
få samlet en forligskreds og nogle penge. Men
først da.";Kl. 13:49
59314;Time;;Kl. 13:50
59326;title_name;"Tak til hr. Per Clausen som spørger.
Næste spørger er fru Sophie Hæstorp Andersen.
Spm. nr. US 76";Formanden
59434;Time;;Kl. 13:50
59463;name_party;":
Nu er det jo tydeligt for enhver, at en af problemstillingerne vedrørende medicinen alfa-1 er,
at der åbenbart er nogle faglige uenigheder om,
hvorvidt medicinen bør introduceres til patienterne.
I den anledning vil jeg godt høre, hvordan
ministeren mener man fremover skal håndtere
uenigheder i de her faglige miljøer. Hvor lang
tid kan man egentlig kræve der går, fra Lægemiddelstyrelsen godkender et præparat, til
Sundhedsstyrelsen har truffet en endelig afgørelse, i de her uenigheder i de faglige miljøer, så
det sikres, at medicinen også kommer de syge til
gode?";Sophie Hæstorp Andersen
60043;Time;;Kl. 13:51
60055;title_name;Ministeren.;Formanden
60076;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil meget gerne svare åbent på det, men det
har ikke noget at gøre med, hvor lang tid der
går, før Sundhedsstyrelsen træffer en afgørelse.
Der må jo ligge den præmis i fru Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål, at Sundhedsstyrelsen skal træffe den afgørelse, som fru Sophie
Hæstorp Andersen mener de skal træffe. De har
jo truffet mange afgørelser. De har netop hver
gang truffet den afgørelse, at der ikke er fagligt
belæg for det - ud fra nogle MTV-rapporter og
medicinsk-teknologiske vurderinger har de truffet den afgørelse.
Det kan være, at der kommer ny viden til, lad
os håbe det. Lad os også håbe, at forskerne udvikler det her produkt, så det bliver bedre og
virkelig kan hjælpe de her meget syge mennesker. Hvis evidensen er på plads, må man også
gå ud fra, at Sundhedsstyrelsen anbefaler produktet til brug. Men det er jo ikke noget med, at
de trækker noget i langdrag, nej, de har truffet

2958

Onsdag den 9. april 2008 (US 76)

masser af afgørelser og, vi kan sige desværre,
ikke fundet evidens. Ikke desværre for vores politiske sag, men for patienterne. Hvis der havde
været evidens, havde det jo være fantastisk set
fra patienternes side. Den har de altså ikke fundet, og derfor indstiller de ikke til politikerne, at
vi skal anbefale det.";Kl. 13:51
61406;Time;;Kl. 13:52
61418;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
61456;Time;;Kl. 13:52
61484;name_party;":
Det kan undre lidt, for Lægemiddelstyrelsens afgørelse i sin tid vedrørende godkendelse af præparatet byggede jo bl.a. på, at der havde været
nogle kliniske forsøg i Danmark. Derudover er
det jo sådan, at regeringen bryster sig meget af,
at man er blevet bedre til at udføre eksperimentel behandling på kræftområdet i Danmark.
Hvorfor har man ikke på det her område kunnet
træffe en beslutning om at gå i gang med en eksperimentel behandling for selv at finde ud af,
om der var opbakning til at fortsætte behandlingen som almindelig behandling, eller om den
skulle stoppes igen? Det må da undre meget, at
vi kan sende patienter til eksperimentel behandling på kræftområdet i udlandet, og at vi i stigende grad kan gøre det selv herhjemme, men
når det kommer til et medicinpræparat, som tilbydes i nabolandene til en helt anden gruppe
patienter, kan vi ikke finde ud af at lave eksperimentel behandling på det her område i Danmark.";Sophie Hæstorp Andersen
62426;Time;;Kl. 13:53
62438;title_name;Ministeren.;Formanden
62459;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det spørgsmål er jeg jo glad for, for så er der
rene linjer, og så synes jeg, vi skal koble Sundhedsstyrelsen fra, for de beskæftiger sig nemlig
ikke med eksperimentel behandling. De beskæftiger sig med det, der er videnskabeligt belæg
for, og lad os håbe, at der kan komme videnskabeligt belæg for det her produkt, og at de så senere vil godkende det.
Så kan vi tage diskussionen, om vi skal have
eksperimentel behandling i Danmark. Hvis man
betragter det som eksperimentel behandling,
kan jeg leve med, at et flertal i Folketinget siger:
O.k., så lad os da gøre det.
Men det er ikke det, jeg gør som sundhedsminister. Der understøtter jeg, at tingene foregår

ud fra videnskabelige principper om, at vi ved,
det virker.";Kl. 13:53
63252;Time;;Kl. 13:54
63264;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen for et sidste
spørgsmål.
K1. 13:54";Formanden
63354;name_party;":
Det sidste synes jeg jo lidt er noget rod. Så vidt
jeg ved, er det ikke Folketinget, der godkender
hver enkelt eksperimentelle behandling, der
foregår i det her land, på kræftområdet. Så jeg
forestiller mig ikke, at Folketinget skulle godkende eksperimentel behandling med alfa-l-medicin: Det er jo helt åbenlyst for enhver her, at de
faglige miljøer også er uenige i de afgørelser,
som Sundhedsstyrelsen har truffet.
Det, vi er tilbage ved igen, er, hvordan man
vil håndtere det, når der er uenighed i faglige
miljøer. Man kan jo formentlig ikke ved håndsoprækning afgøre, hvorvidt man skal tillade medicinen eller ej. Er ministeren åben over for, at
man så ser på andre muligheder? Det er jo helt
åbenlyst, at situationen med det system, vi kører
med nu, hvor Lægemiddelstyrelsen åbenbart
godkender præparater, som godt kan godkendes til at være medicin i Danmark, men som
åbenbart ikke må godkendes af Sundhedsstyrelsen til at blive brugt af patienterne, er fuldstændig uholdbar. Har ministeren overvejelser om, at
man skal have en helt ny beslutningsprocedure
for godkendelse af medicinpræparater eller lignende i Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
64492;Time;;Kl. 13:55
64504;title_name;"Ministeren.
K1. 13:55
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er nødt til at anholde det med, at Sundhedsstyrelsen ikke godkender det. Jeg siger, at de
ikke anbefaler det. For et produkt, der er godkendt, er lovligt og må markedsføres, og det er
det, Lægemiddelstyrelsen gør. Så er det Sundhedsstyrelsen, der anbefaler, om noget skal bringes i anvendelse, og der er tit og ofte faglige
uenigheder. Det ser vi i forbindelse med mange
produkter. Der er også faglige uenigheder på
kræftområdet om anvendelsen af forskellige
produkter, for hvilke det gælder, at de alle er
godkendt af Lægemiddelstyrelsen.
Det er i virkeligheden det, som er hele Sundhedsstyrelsens opgave, nemlig at vurdere de
faglige uenigheder og til sidst slå to streger og

Onsdag den 9. april 2008 (US 77)
sige: Enten finder vi ikke evidens for, at det virker, eller også finder vi evidens for, at det virker.
I den her konkrete, ulykkelige sag har de altså
ikke fundet evidens for, at det virker. Jeg håber,
at produktet kan udvikles, så der vil være en
evidens, så vi kan hjælpe de her mennesker.";Formanden
65606;Time;;Kl. 13:56
65618;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Sidste spørger til sundhedsministeren er hr.
Flemming Møller Mortensen.
Spm. nr. US 77";Formanden
65752;Time;;Kl. 13:56
65783;name_party;":
Sundhedsvæsenet mangler personale. En ting
er, at ministeren ikke er enig med Dansk Sygeplejeråd i deres beregninger af antallet af manglende sygeplejersker: noget andet er vel, at de
tal, som ministeriet anvender - og det er tal fra
Arbejdsmarkedsstyrelsen - har vist en vækst i
mangelen på sygeplejersker på hele 41 pet. fra
første halvår til andet halvår i 2007.
Det kunne være spændende og nyttigt at vide, om ministeren kunne bekræfte det her tal og
måske også give udtryk for, med hvilken ængstelse ministeren ser på det, for det er et meget
stort tal - 41 pet. Måske kunne han give udtryk
for, hvad årsagen er til den her stigning.";Flemming Møller Mortensen
66433;Time;;Kl. 13:57
66445;title_name;Ministeren.;Formanden
66466;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan høre, at hr. Flemming Møller Mortensen
har set TV-avisen i går aftes, og de konkrete tal hvad enten det er Arbejdsmarkedsstyrelsens, eller det er Dansk Sygeplejeråds - kan jeg ikke bekræfte. Men det skal ikke skille os ad, for jeg kan
anerkende, at der er mangel på personale.
Det er jo desværre et problem, som hele Danmark står over for. På mit område er det jo særlig ulykkeligt, fordi det er et problem, når vores
sundhedsvæsen mangler personale.
Jeg bliver nødt til at sige, at det ikke er et problem, jeg kan løse til i morgen tidlig, men vi arbejder utrolig intenst på at få det løst. På den
korte bane kan vi kun gøre det, vi gør, nemlig
hente folk i udlandet. På den lange bane skal vi
have øget optaget på uddannelserne, få nogle
flere igennem uddannelsessystemet, og så bliver

2959

vi nødt til at arbejde meget mere med opgaveglidning, som jeg også sagde i TV-avisen i går.
Der er nogle opgaver, og jeg tror, at der er
mange stive faggrænser. Der er nogle opgaver,
som hidtil altid har været udført af lægerne, og
som med fordel ville kunne udføres af nogle andre, eksempelvis sygeplejersker. Og omvendt vil
sygeplejerskerne have nogle opgaver, som de
ville kunne sende videre til SOSU-assistenterne.
Altså, vi skal blive mere smidige i vores måde at
fordele arbejdet på, for vi skal få hænderne til at
række så langt som muligt, netop fordi vi har for
få hænder. Og jeg anerkender, at der mangler
personale, på trods af at vi jo har tilført 1.300
ekstra sygeplejersker i den her regerings tid.";Kl. 13:57
68053;Time;;Kl. 13:58
68065;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
68105;Time;;Kl. 13:58
68135;name_party;":
Der er tale om en afvandring fra sygeplejerskefaget med en meget stor vækstrate i afvandringen. Det er jo sådan, at rigtig mange, som forlader faget, siger, når de forlader faget, at årsagen
hertil er arbejdsvilkårene. Det er et helt entydigt
svar - naturligvis præget af, at vores arbejdsmarked er, som det er i øjeblikket. Men det viser
jo med al tydelighed, hvordan konkurrencen er
mellem at være ansat som eksempelvis sygeplejerske i det offentlige og så det, der er udenfor.
Hvad vil ministeren gøre for at afhjælpe det
problem?";Flemming Møller Mortensen
68680;Time;;Kl. 13:59
68692;title_name;Ministeren.;Formanden
68713;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det spørgsmål kan man jo godt svare på, selv
om der er overenskomstforhandlinger og måske
også snart en konflikt. Men jeg anerkender problemets omfang, og det er sådan set den første
forudsætning for, at man også kan begynde at
gøre noget ved det. Vi skal gøre det mere attraktivt at være sygeplejerske. Det tør jeg godt sige,
selv om jeg ikke vil blande mig i de her overenskomstforhold. Vi skal gøre det mere attraktivt at
være sygeplejerske, fordi det er vigtigt for hele
sundhedsvæsenet, at vi har dem.
Men vi skal, som jeg var inde på før, også få
vores hænder til at række længere. Og det vil sige, at moderne brug af it-teknologier også er en
måde, hvorpå man kan spare nogle arbejdsgange og dermed få hænderne til at række lidt læn-

2960

Onsdag den 9. april 2008 (US 77)

gere - bare som et supplement til det, som jeg
nævnte i mit første indlæg.";Kl. 13:59
69642;Time;;Kl. 13:59
69654;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen for yderligere
et spørgsmål.";Formanden
69722;Time;;Kl. 13:59
69752;name_party;":
Det er korrekt, at jeg så tv i aftes. Og i forbindelse med den aktuelle mangel på sygeplejersker som ministeren udtalte sig om i går, hvor ministeren udtrykte netop det, som ministeren også
her gør gældende - er opgaveglidningen en af
måderne at løse det problem på, nemlig hvor sygeplejersker skal løse visse lægeopgaver og social- og sundhedsassistenter visse sygeplejerskeopgaver.
Vil ministeren så ikke her redegøre for, hvordan en sådan opgaveglidning løser mangelen på
sygeplejersker, og samtidig fortælle, hvem der
skal løse de opgaver, som social- og sundhedsassistenterne tidligere løste?";Flemming Møller Mortensen
70361;Time;;Kl. 14:00
70373;title_name;Ministeren.;Formanden
70394;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det siger sig selv, at jeg som minister ikke skal
gå helt konkret ind i at forklare hver enkelt stillingsbeskrivelse. Det må sige sig selv. Men jeg
sagde også, at opgaveglidning er en del af redskabet, og det er en konkret ledelsesmæssig opgave, som man må tage på sig i regionerne og
ude på de enkelte sygehuse, med at få nedbrudt
nogle faggrænser, få mere teknologi og øge optaget på sygeplejerskeuddannelserne.";Kl. 14:00
70879;Time;;Kl. 14:01
70891;title_name;"Tak til hr. Flemming Møller Mortensen.
Hermed sluttede spørgetimen og spørgsmålene til sundhedsministeren. Vi siger tak til
sundhedsministeren.

ningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag
den 24. april.
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kvoter for
landbrugets brug af sprøjtegifte.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Ida Auken (SF), Bente Dahl (RV) og Per Clausen
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om montering af
SCR-katalysatorer på tunge dieselkøretøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en autorisationsordning for indvandrer tolke.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Colette L. Brix (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
forholdene for selvstændigt erhvervsdrivende.
(Beslutningsforslag nr. B 104).";Formanden
72325;title_name;"Før vi går videre i dagsordenen, kan jeg oplyse,
at udenrigsministeren (Per Stig Møller) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forret-

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:";Formanden
72581;Time;"(371)
Onsdag den 9. april 2008 (S 1142)
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et forskningsprogram om miljø- og sundhedsrisici samt anvendelse af et skærpet forsigtighedsprincip i forhold til nanoteknologiske produkter
og processer.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en certificeringsordning med bæredygtighedskriterier for
biobrændstoffer.
(Beslutningsforslag nr. B 106).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:01
73219;Time;"Spm. nr. S 1142
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:03
73279;name_party;":
Vil regeringen - for at give mulighed for at finde
en forhandlingsløsning og forebygge den kommende strejke blandt offentligt ansatte - tilføre
kommunerne og regionerne ekstra midler, der
gør det muligt for kommuner og regioner at
imødekomme de retfærdige lønkrav fra lavtlønnede offentligt ansatte?";Frank Aaen
73592;title_name;Det er finansministeren, der starter.;Formanden
73640;Time;;Kl. 14:03
73680;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet drejer sig om de igangværende overenskomstforhandlinger, og netop
om dem kan jeg jo oplyse, at de er igangværende. Jeg synes derfor, at det er vigtigt og nødvendigt, at vi respekterer de overenskomstparter,
der er i gang, og at vi ikke begynder at foregribe
begivenhedernes gang. Af samme årsag vil jeg
ikke her kommentere de endnu ikke afsluttede
forhandlinger i Forligsinstitutionen.
Jeg tror nu, at forhandlingerne bedst føres af
parterne, som jo i det her tilfælde altså er KL og
Regionernes Lønnings- og Takstnævn på den

2961

ene side og på den anden side Sundhedskartellet, FOA og BUPL. Jeg kan så i øvrigt oplyse,
selv om jeg tror, at det er spørgeren bekendt, at
der for hovedparten af de offentligt ansatte er
opnået enighed om en samlet økonomisk ramme på 12,8 pet. Det drejer sig om CFU på det
statslige område og KTO med undtagelse af
FOA og BUPL på det kommunale og regionale
område. Forligene er nu sendt til urafstemning
hos organisationernes medlemmer. Afstemningsresultaterne forventes at foreligge den 14.
april for kommunernes og regionernes vedkommende, mens afstemningsresultatet på statens
område foreligger et par dage efter den 16. april.
Det har altså endnu ikke været muligt - og
det følger af det, jeg her har sagt - at opnå enighed mellem KL og Regionernes Lønnings- og
Takstnævn på den ene side og Sundhedskartellet, FOA og BUPL på den anden side. Derfor har
organisationerne varslet konflikt, og forhandlingerne videreføres for tiden i Forligsinstitutionen, hvor forligsmanden i første omgang har
udsat en mulig strejke i 14 dage.";Lars Løkke Rasmussen
75279;Time;;Kl. 14:04
75291;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
75316;Time;;Kl. 14:04
75332;name_party;":
Det, vi taler om, er jo et meget stort antal lavtlønnede offentligt ansatte - typisk kvinder som ikke har udsigt til og indtil videre heller
ikke har fået tilbudt en lønstigning, som bare nogenlunde retter op på det lønefterslæb, de har,
og som gør, at de, der tager sig af vores gamle og
syge, og de, der passer vores børn, kan få en
mere rimelig løn for det arbejde, de går og laver.
Der må ministeren jo erkende, at ministeren
har et ansvar for, at der ikke er kommet flere
penge på bordet i de her forhandlinger. Ministeren har jo selv skrevet under på en aftale sammen med regionerne og kommunerne, men det
er ministeren, der har styret med hård hånd og
sagt, hvor mange penge der er at gøre godt med.
Når kommunerne og regionerne så skal forhandle inden for de rammer, har de simpelt hen
ikke penge til at sikre rimelige lønforhøjelser til
de lavtlønnede inden for den offentlige sektor.
Det er derfor, at vi har stillet spørgsmålet. For
at undgå, at landet kommer i konflikt, og at der
laves en retfærdig forhandlingsløsning, er der
kun én løsning. Jeg vil gerne bede ministeren
om at bekræfte, at der kun er én løsning, og den
er, at der kommer flere penge på bordet. Og
hvem andre end finansministeren kan give flere

2962

Onsdag den 9. april 2008 (S 1142)

penge på bordet? Der er ikke andre. Kan vi regne med, at finansministeren hellere vil have konflikt i stedet for at sørge for, at der kommer lidt
flere penge at forhandle om?";Frank Aaen
76787;Time;;Kl. 14:06
76799;title_name;Ministeren.;Formanden
76820;Time;;Kl. 14:06
76860;title_name;":
Rent logisk skal der jo to parter til at indgå en aftale, og derfor kan man vel ikke uden videre
bare slutte, at der kun findes én løsning. Men jeg
bliver bare helt principielt nødt til at sige, at jeg
ikke synes, det er respektfuldt over for den danske model, som vi ved mange andre lejligheder
besynger i både ind- og udland, hvis vi her i Folketinget, mens overenskomstforhandlingerne er
i gang med de instrumenter, der ligger i det regi,
foregriber begivenhedernes gang. Vi har en lang
og god tradition for, at overenskomstparterne
forhandler uden indblanding udefra, og den tradition synes jeg vi skal værne om. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi giver forligsmanden og overenskomstparterne den nødvendige ro til at prøve at
finde en løsning. Arbejdsro er, tror jeg, den bedste håndsrækning, Folketinget for nærværende
kan give parterne.
Jeg vil samtidig minde om, at blækket knap
nok er tørt på de forlig, der er indgået. Vi afventer resultatet af urafstemningen blandt organisationernes medlemmer, og også af den grund synes jeg, at der bør være fred om processen.";Lars Løkke Rasmussen
77941;Time;;Kl. 14:07
77953;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
77978;Time;;Kl. 14:07
77994;name_party;":
Nu er det jo altså sådan, at det er staten, der har
dikteret de rammer, der er at forhandle inden
for, og medmindre kommunerne vil til at fyre
ansatte, hvad jeg ikke går ud fra at ministeren
vil anbefale, er der simpelt hen ikke flere midler
at bruge ude i kommunerne. Derfor er de fastlåst i en situation, hvor de ikke er i stand til at
imødekomme de rimelige lønkrav, der er rejst.
Når så ministeren siger, at nu skal vi ikke
snakke mere om det her i Folketinget, fordi vi
ikke skal blande os i overenskomsterne her i Folketinget, er det så et tilsagn fra ministeren om, at
der ikke vil komme et indgreb? Kan ministeren
sige, at det, der i dag blev sagt om, at regeringen
og Folketingets flertal ikke skal blande sig, også
er en sikkerhed for, at der ikke vil komme et indgreb i en eventuel konflikt?";Frank Aaen
78809;Time;;Kl. 14:08
78821;title_name;Ministeren.;Formanden
78843;Time;;Kl. 14:08
78883;title_name;":
Det er, hvad jeg her præcis har givet udtryk for,
udtryk for respekt for en proces, som er i gang,
og som jeg ikke er en del af. Det, jeg er en del af,
er den overenskomst, der er indgået på statens
område, hvor der er lavet et forlig med CFU inden for en ramme på 12,8 pet. Jeg noterer mig så
med tilfredshed, at det også har dannet skole for
de aftaler, der er indgået på det kommunale og
regionale område, men i øvrigt afventer vi jo, jeg
vil ikke sige modpartens, men medpartens endelige stillingtagen. Det er, hvad det er.";Lars Løkke Rasmussen
79422;Time;;Kl. 14:09
79434;title_name;Og det er hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
79493;Time;;Kl. 14:09
79509;name_party;":
Jamen det er jo forkert at sige, at ministeren ikke
er en del af det, der foregår på arbejdsmarkedet i
øjeblikket blandt de offentligt ansatte inden for
velfærdsområdet. For det er præcis ministeren,
der har dikteret de økonomiske rammer, kommunerne har at forhandle inden for, og det er
ministeren, som har lagt de rammer, der er så
snævre, at det åbenlyst er umuligt inden for de
rammer at sørge for, at lavtlønnede kvinder og
alle andre lavtlønnede inden for det offentlige
inden for velfærdsområdet kan få de lønstigninger, de har krav på.
Men må jeg bede ministeren om at lade være
med at tale udenom. Jeg spurgte helt klart til udsagnet om ikke at ville blande sig i overenskomstforhandlingerne i respekt for den danske
model - parterne skal selv finde en løsning. Er
det et udsagn, der kun gælder den 9. april 2008,
eller er det et tilsagn, der gælder principielt, og
har man dermed også sagt, at regeringen og flertallet ikke vil gå ind i en eventuel konflikt, der
måtte komme?";Frank Aaen
80506;Time;;Kl. 14:10
80518;title_name;Ministeren.;Formanden
80539;Time;;Kl. 14:10
80579;title_name;":
Det udsagn, jeg her har givet, dækker inden for
den rækkevidde, jeg her har præsenteret, nemlig
at vi har et overenskomstforhandlingsinstrument i Danmark, som også er spørgeren velbekendt. Det betyder, at der forhandles frit på arbejdsmarkedet, at man søger at finde en løsning,

Onsdag den 9. april 2008 (S 1144)
og at der dér er oprettet en Forligsinstitution,
hvis man ikke kan opnå enighed. Det er jo, hvad
der gælder, og jeg skal ikke stå og foregribe begivenhedernes gang yderligere, for jeg har selvfølgelig et ønske om, at parterne finder hinanden og det forstår jeg at jeg grundlæggende egentlig
også deler med spørgeren.";Lars Løkke Rasmussen
81222;Time;;Kl. 14:10
81234;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Hermed sluttede det første spørgsmål til finansministeren.
Næste spørgsmål er også til finansministeren,
og det er også af hr. Frank Aaen.";Formanden
81406;Time;"Spm. nr. S 1144
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:10
81466;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de lavtlønnede offentligt ansatte skal undgælde for regeringens økonomiske politik, hvor lønkrav afvises med henvisning til faren for økonomisk
overophedning, samtidig med at der gennemføres skattelettelser?";Frank Aaen
81728;title_name;Det er finansministeren, der starter.;Formanden
81776;Time;;Kl. 14:11
81816;title_name;":
Der spørges også i det her spørgsmål til overenskomstforhandlingerne, og derfor bliver det så
også en gentagelse, eller måske skal jeg indskrænke mig til en henvisning til det, jeg netop
har sagt om, at jeg ikke vil kommentere de
igangværende overenskomstforhandlinger. Jeg
synes, at forligsmanden og parterne skal have
mulighed for i fred og ro at finde frem til en fælles løsning, og jeg håber fortsat, at de respektive
overenskomstparter med forligsmandens mellemkomst selv vil finde frem til en løsning.";Lars Løkke Rasmussen
82335;Time;;Kl. 14:11
82347;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
82372;Time;;Kl. 14:11
82388;name_party;":
Ministeren startede med at henvise til det foregående spørgsmål. Jeg vil så også lige henvise til
det foregående svar, for når ministeren ikke her
vil give noget tilsagn om ikke at gribe ind i overenskomstforhandlingerne, er det jo det samme
som at sige, at den mulighed er åben. Det vil sige, at kommer der en konflikt, er der åbnet for,
at regeringen kan gribe ind og sikre sig et flertal

2963

i Folketinget for at diktere overenskomsterne på
det offentlige område.
Altså, på den ene side vil man ikke give flere
penge, for man vil ikke blande sig, og på den anden side er det helt tydeligt, at man forbereder
sig på et indgreb, hvis man synes, at det bliver
nødvendigt.
Kan ministeren forstå, hvis de kommunale
parter og regionerne ikke gør sig særlige anstrengelser for at imødekomme de retfærdige
krav fra de lavt1ønnede inden for velfærd og andre offentlige ydelser, ikke vil give nogen indrømmelser, når de ved, at de i baghånden har en
minister, der truer med indgreb?";Frank Aaen
83378;Time;;Kl. 14:12
83390;title_name;Ministeren.;Formanden
83411;Time;;Kl. 14:12
83451;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage mig selv: Så længe
overenskomstparterne forhandler - og det gør
de, og det er så med forligsmanden som omdrejningspunkt - vil det være i strid med den danske model og den danske tradition, at Folketinget blander sig. Der er en lang tradition for ikke
at komme med udmeldinger midt i en igangværende forhandlingsproces. Det er parterne selv,
der har det bedste detailkendskab til deres områder, og derfor er det også dem, der har de bedste forudsætninger for at finde konstruktive løsninger.";Lars Løkke Rasmussen
83984;Time;;Kl. 14:13
83996;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
84031;Time;;Kl. 14:13
84047;name_party;":
Jamen når der nu kommer et klart spørgsmål,
når der meget tydeligt er udsigt til, at der kommer en konflikt, og vi ikke kan få et tilsagn fra
ministeren om, at man ikke vil blande sig i konflikten og dermed ikke vil diktere lønvilkårene
inden for det her område, når man ikke vil komme med det tilsagn i dag, er det jo det samme
som at sige, at den mulighed er åben. Er det ikke
at blande sig? Er det ikke at blande sig at rasle
med sablen? Jo, selvfølgelig er det det.
Så man vil gerne blande sig, men det er altså
på den måde, at man i givet fald vil diktere lønforhøjelser inden for velfærden, som er helt utilstrækkelige i forhold til de retfærdige lønkrav,
der er rejst. Det er at blande sig.
Man har jo også blandet sig på en anden måde, og det ligger også i spørgsmålet om overophedning. Erdet ikke korrekt, at regeringen har

2964

Onsdag den 9. april 2008 (S 820)

blandet sig på den måde, at den har givet skattelettelser specielt til højtlønnede i stedet for at
åbne op for en højere lønramme inden for velfærden?";Frank Aaen
85084;Time;;Kl. 14:14
85096;title_name;Ministeren.;Formanden
85117;Time;;Kl. 14:14
85157;title_name;":
Nu griber debatten jo om sig. Regeringen har
ikke givet skattelettelser specielt til de højtlønnede. Regeringen har indekseret nogle energiafgifter og forholdt sig til det forhold, at arbejdsmarkedsbidraget burde have været sat ned og
givet skattelettelser - og har i øvrigt også reguleret pensioner m.v.
Men altså, må jeg ikke bare sige, at jeg overhovedet ikke rasler med nogen sabel, jeg er ikke
her udstyret med nogen sabel, og jeg er heller
ikke i uniform. Vi er midt i et forløb, som er traditionsrigt og velbeskrevet, hvor man forhandler lønvilkår på arbejdsmarkedet. Det er sluttet,
for så vidt angår 60 pet. af de offentligt ansatte,
med et resultat, som endnu er til afstemning og
godkendelse på lønmodtagersiden, og derfor
ville det være totalt utidigt at gå dybere ned i
den debat. Man må væbne sig med tålmodighed.
Må jeg så ikke om de lavtlønnedes retfærdige
lønkrav, eller hvordan det nu formuleres, bare
oplyse, at vi i en lang årrække har haft en tradition for at have parallelitet i lønudviklingen på
det private og det offentlige arbejdsmarked. Det
sikres via reguleringsordningen, og der er også
tilvejebragt økonomi og rammer i de aftaler, der
er indgået, som sikrer netop det.";Lars Løkke Rasmussen
86367;Time;;Kl. 14:15
86379;title_name;Hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
86428;Time;;Kl. 14:15
86444;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at af historiske
grunde er der nogle fag, typisk kvindefag, som
er kommet til at ligge meget lavt på lønskalaen,
og det er det problem, der skal løses ved den her
overenskomst, for det er det krav, der er rejst af
de pågældendes fagforeninger.
Men jeg vil altså sige: Ministeren står her og
siger, at regeringen ikke vil blande sig i overenskomstforhandlingerne, og når man så bagefter
bliver spurgt, om det også omfatter, at man ikke
vil gribe ind i en konflikt og dermed diktere lønvilkårene i den offentlige sektor, snakker man
hele tiden udenom og siger, at man ikke har uni-

form på. Hvis ikke det er at blande sig, ved jeg
ikke, hvad det er. Hvis ministeren vil sige, at der
skal være sikkerhed for, at regeringen ikke vil
blande sig, er det jo meget nemt, for så er det
bare nu og her i det sidste svar at komme med
den ganske enkle udmelding, at det ikke står på
regeringens dagsorden på noget tidspunkt at
gribe ind i de konflikter, der er på vej.";Frank Aaen
87441;Time;;Kl. 14:16
87453;title_name;Ministeren.;Formanden
87474;Time;;Kl. 14:16
87514;title_name;":
Jamen hvis ikke hr. Frank Aaen ved, hvad det er,
ved jeg godt, hvad det er. Det er respekt for den
danske model.
Vi afventer nu resultaterne af urafstemningerne, og de forventes at foreligge midt på måneden. Så afventer vi også resultatet af forhandlingerne i Forligsinstitutionen, for så vidt angår det
område, der udestår.
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til her at
opfordre alle Folketingets politiske partier til at
gøre det samme, som jeg gør, nemlig at afvente
resultatet af den proces, der er i gang. Det er jo
netop i sådan en situation, at vi skal vise respekt
for den danske model. Det kan jo ikke nytte noget, at den ene, den anden og den tredje politiker er ved at falde over hinanden for at komme
med forslag. Jeg tror kun, at det virker forstyrrende på processen. Jeg tror, at den bedste
håndsrækning, man kan give parterne nu, er arbejdsro.";Lars Løkke Rasmussen
88386;Time;;Kl. 14:17
88398;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet til finansministeren. Tak til hr. Frank Aaen, og tak til finansministeren.
Den næste minister, der skal svare på spørgsmål, er beskæftigelsesministeren, og den første
spørger er hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
88635;Time;"Spm. nr. S 820
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:17
88707;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at få det tårnhøje
sygefravær sat ned allerede i 2008?";Leif Lahn Jensen
88804;title_name;"Det er beskæftigelsesministeren, der lægger ud.
Værsgo.

Onsdag den 9. april 2008 (S 820)

2965

K1. 14:17";Formanden
88921;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeLeif Lahn Jensen (S):
riksen):
Tak for svaret fra ministeren. Ministeren var selv
Regeringen er meget opmærksom på udviklininde på, at sygefraværet er meget højt. Vi er
gen i sygefraværet, for de hårde tal viser jo, at
oppe på 140.000 fuldtidsstillinger, og en tredjeder i dag er flere væk fra arbejdsmarkedet på
del af sygefraværet kan tilskrives dårligt argrund af sygefravær end på grund af ledighed.
bejdsmiljø. Hvis vi får alle dem ud på arbejdsDet gør regeringen så også noget ved, for sygemarkedet - hvad vi selvfølgelig nok ikke gør fraværet har store omkostninger både mennesvarer det rent faktisk til 47.000 fuldtidsstillinskeligt og økonomisk.
ger.
Regeringen fremlægger i begyndelsen af juni
Vi ved jo også godt, at det koster utrolig manen omfattende handlingsplan med forslag til,
ge penge, at de her mennesker er syge og ikke
hvordan sygefraværet kan nedbringes, men det
på arbejde. Selve sygefraværet koster omkring
er vigtigt at få sagt, at der ikke findes en mira14 mia. kr. Så en hurtig indsats kan altså give flekelkur, der med et kan få sygefraværet bragt
re hænder, det kan give en bedre økonomi og
ned.
selvfølgelig også bedre levevilkår til de her menNår en person sygemelder sig, udvikler det
nesker. Det kan jo ikke vente i flere måneder. Resig tit til en kompliceret sag, hvor der er behov
geringen har i jobplanen besluttet sig for et hurfor, at mange forskellige aktører og instanser ar- tigt arbejdende udvalg, og det er udmærket med
bejder sammen. Af den grund har jeg lagt vægt
et hurtigt arbejdende udvalg.
på, at udvalget får input fra mange forskellige
Det er klart, at vi godt ved, hvor det er helt
interessenter. Jeg har derfor haft møder med argalt. Men er ministeren og regeringen virkelig
bejdsmarkedets parter, læge- og patientforeninikke klar over, hvad der giver alle de her sygeger, pensions- og forsikringsselskaber og repræ- meldinger? Svaret er dårligt arbejdsmiljø, og det
sentanter for de kommunale sagsbehandlere. Jeg er her, der skal sættes ind. De interessenter har
har også haft møde med Folketingets partier om vi også snakket med, og det er rent faktisk det,
sygefraværet.
de siger.";Kl. 14:19
91112;Time;Som jeg ser det, er det helt afgørende, at vi tager os tid til at høre på de interessenter, der rent;Kl. 14:20
91225;title_name;faktisk ved, hvor skoen trykker. Jeg vil ikke være Ministeren.;Formanden
91297;Time;"med til at iværksætte nogle hurtige snuptagsløsninger. Men når det er sagt, er det jo ikke sådan,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeat regeringen har ligget på den lade side i forriksen):
hold til sygefraværet.
Det er rigtigt, man kan sige, at en tredjedel af syVi har indført nye opfølgningsregler for syge- gefraværet kan henvises til arbejdsmiljøet, og
fravær. Vi har moderniseret sygedagpengelodet har vi jo så også afsat betydelige ressourcer
ven. Vi har med velfærdsaftalen afsat 3 mia. kr. i til at gøre noget ved.
en forebyggelsesfond, som skal bruges til at
Man kan sige, at vi er nødt til at sætte ind på
forebygge, at medarbejdere bliver slidt ned på
flere fronter, for når man taler om sygefravær, er
offentlige og private virksomheder. Vi har med
der specielt én form for sygefravær, der er det
trepartsaftalen for den offentlige sektor sidste år farlige, nemlig det langvarige sygefravær fra
bl.a. afsat 10 mio. kr. om året til øget arbejdsmil- mennesker, som ikke har nogle klare diagnoser.
jørådgivning, og endelig har vi med den netop
Vi skal jo ikke interessere os så meget for folk,
indgåede aftale om finansloven udvidet arbejds- der har været på skiferie og har brækket et ben,
giverperioden fra 15 til 21 dage, hvilket vil tilfor de kommer tilbage 4 uger senere, når benet
skynde den enkelte arbejdsgiver til i højere grad
er helbredt. Jeg tror heller ikke, at vi skal interesat forebygge det kortvarige sygefravær. Og vi
sere os meget for folk, som har fået en meget alhar afsat knap 66 mio. kr. af Arbejdsmiljøforskvorlig kræftdiagnose, og diskutere med dem,
ningsfondens midler de næste 4 år.
hvordan de vender tilbage til arbejdsmarkedet.";Kl. 14:21
92981;Time;Men der findes en meget stor gruppe, for hvem;Kl. 14:19
93039;title_name;"diagnosen ikke er klar, og det sygefravær stiger
Hr. Leif Lahn Jensen.
desværre, og det er for den gruppe vi kan se at
der sker en voldsom udstødelse fra arbejdsmar-

2966

Onsdag den 9. april 2008 (S 820)

kedet, så det er på det punkt jeg mener vi skal
der af tingene. Så må man sige, at virksomhesætte ind.
derne så skal bidrage med at indrette arbejdsKl. 14:22 pladserne, så syge gradvis kan vende tilbage på";Formanden
93464;title_name;arbejdsmarkedet.;Formanden
93490;Time;Hr. Leif Lahn Jensen.;Kl. 14:24
93522;Time;Formanden:;Kl. 14:22
93554;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen for et sidste spørgsmål.";Leif Lahn Jensen
93611;Time;"Der er jeg og Socialdemokratiet meget enig med
ministeren. I Socialdemokratiets jobplan er vi";Kl. 14:24
93726;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at vi skal
også kommet med flere forslag til at forbedre
gøre noget, der virker. Jeg er også meget enig i,
forholdene på de danske arbejdspladser og få
flere i arbejde. Det er sådan set det, det drejer sig at vi skal have flere ud på arbejdspladserne. I reom, og det er også det, vi har i vores jobplan. So- geringens jobplan peger man på skattenedslag
cialdemokratiet mener jo egentlig bare, at artil 64-årige, og man rører ved reglerne om supbejdsgiverne aktivt skal tage større del i arbejds- plerende dagpenge, som netop berører mennepladsfastholdelse. Det kan man gøre ved at tilfø- sker, der i forvejen har mange penge. Det giver
9.000 flere hænder over 4 år.
re flere ressourcer til Arbejdstilsynet, så de kan
Ministeren giver mig jo her ret i, at man får
gå ud til virksomhederne og foretage nogle ekstra tjek hos dem, der har dokumenteret højt symeget mere ud af at tænke på de syge og sørge
gefravær. Man kan også indføre egenbetalt rådfor at få dem tilbage på arbejde. Jeg forstår bare
ikke helt, hvorfor man ikke kan se en større efgivning til virksomheder med højt sygefravær.
fekt af det i regeringens jobplan. Kan ministeren
Altså, vi har flere forslag i vores jobplan, hvor
fortælle mig, hvorfor regeringens jobplan ikke
man kan gå hen og sige til virksomhederne, at
går meget mere ind i sygefraværet i stedet for at
de altså skal tage et medansvar. Er det ikke et
spørgsmål om, at regeringen har en eller en form lave et hurtigt arbejdende udvalg?";Leif Lahn Jensen
95238;Time;for berøringsangst over for de virksomheder, da;Kl. 14:25
95298;title_name;"det egentlig er oplagt, at det er her, der kan flytMinisteren.
tes nogle ting?";Formanden
95386;Time;;Kl. 14:25
95396;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeFormanden:
riksen):
Ministeren.";Kl. 14:23
95481;Time;"Jeg kan godt forstå, at hr. Leif Lahn Jensen spørger, for Socialdemokratiet besluttede jo at trækBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeke sig ud af forhandlingerne og deltog derfor
riksen):
ikke i de drøftelser. Men havde SocialdemokratiNej, jeg tror ikke, at regeringen har berøringsangst over for noget som helst. Det eneste, vi in- et deltaget i de drøftelser, så ville Socialdemokratiet også have været med til at træffe beslutteresserer os for, er sådan set, om det, vi foretaning om, at når vi nu til juni vil komme med en
ger os, virker. Det er sådan set den indfaldsvinomfattende plan for nedbringelse af sygefravækel, vi har til arbejdet.
ret, så havde det ingen mening på nuværende
Men jeg kan sige til spørgeren, at der mandag
tidspunkt at pille nogle enkeltelementer ud.
eller tirsdag i næste uge bliver offentliggjort en
Jeg kan sige, at regeringen cirka den 9. juni vil
stor analyse af sygefraværet i en 90-siders-publikation med alt det, vi ved om sygefravær. Vi ved præsentere et omfattende udspil på sygedagtemmelig meget om det sygefravær, som det of- pengeområdet, og vi indbyder alle partier til forhandlinger om den sygeplan, og det er rigtig
fentlige har noget med at gøre. Vi ved noget
mindre om det sygefravær, der falder i de perio- fint, hvis Socialdemokraterne kan komme med
forslag, der kan berige det arbejde.
der, hvor arbejdsgiveren har dagpengeforpligKl. 14:25
telsen, men nu får vi alle tallene på bordet. Den";Kl. 14:23
96941;title_name;"viser bl.a., at 75 pet. af sygefraværet kan tilskriJa tak. Hermed sluttede spørgsmålet.
ves en mindre grupper på 30 pet., og derfor er
Næste spørgsmål er også til beskæftigelsesdet jo vigtigt for os at få nogle instrumenter til at
finde de grupper. Vi ved også, at jo tidligere man ministeren, og det er også stillet af hr. Leif Lahn
griber ind og hjælper den syge, jo større effekt er Jensen.

Onsdag den 9. april 2008 (S 821)";Formanden
97379;Time;"Spm. nr. S 821
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:26
97451;name_party;":
Hvorfor vil regeringen ikke tilføre midler til
kommunerne, så de dermed kan sikre et godt arbejdsmiljø?";Leif Lahn Jensen
97568;title_name;"Det er beskæftigelsesministeren, der svarer
først.";Formanden
97628;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I en tid med rekordlav ledighed, hvor der er
akut mangel på arbejdskraft, er et godt arbejdsmiljø vejen frem. Vi er nødt til at have fokus på
arbejdsmiljøet, hvis vi vil sikre, at vi også i fremtiden har tilstrækkeligt med hænder og hoveder
på det danske arbejdsmarked. Som minister skal
jeg jo sørge for, at rammerne for arbejdsmiljøarbejdet er i orden, og hvis jeg selv skal sige det,
synes jeg, at vi i regeringen i de seneste år har
gjort meget for at sikre de rigtige rammer. Vi prioriterer arbejdsmiljøet meget højt, og der har aldrig før været afsat så mange penge til arbejdsmiljø som nu. Der har heller aldrig været ansat
så mange i Arbejdstilsynet, som der er nu, men
lad mig fremhæve tre områder, hvor regeringen
har gjort noget særligt for at forbedre arbejdsmiljøet:
For det første har vi gennemført en omfattende arbejdsmiljøreform. Samtlige virksomheder i
landet får tjekket deres arbejdsmiljø af Arbejdstilsynet, og hvis der under det tjek viser sig at
være problemer, bliver der fulgt op på det, og
virksomhederne bliver først sluppet igen, når
problemerne er løst.
For det andet er der som en del af velfærdsaftalen afsat 3 mia. kr. i en forebyggelsesfond, og
vi taler altså om rigtig mange penge - så mange,
at de for alvor vil gøre en forskel. De 3 mia. kr.
skal bruges til at forebygge, at medarbejdere bliver slidt ned på offentlige og private virksomheder, og de mange penge i forebyggelsesfonden
kommer dermed også kommunerne til gavn.
For det tredje er der i trepartsaftalen fra juni
2007 skabt et rigtig godt grundlag for et bedre
arbejdsmiljø på offentlige arbejdspladser. Her
skal jeg bare nævne et par initiativer: Der er afsat 10 mio. kr. årligt fra 2008 til 2011 til at medfinansiere en særlig arbejdsmiljørådgivning, og
Videncenter for Arbejdsmiljø får styrket deres

2967

arbejde med 25 mio. kr. Og hvis nogen skulle påstå, at der ikke følger penge med, vil jeg sige, at
jeg ikke kan være mere uenig. På finansloven for
2008 er der nemlig afsat midler til de initiativer,
jeg netop har nævnt. Derfor synes jeg at man
kan konkludere, at regeringen har gjort en meget stor indsats på arbejdsmiljøområdet.";Kl. 14:26
99827;Time;;Kl. 14:28
99839;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
99870;Time;;Kl. 14:28
99891;name_party;":
Sjovt nok forventede jeg egentlig det svar fra ministeren, men derfor vil jeg da gerne takke for
det alligevel. Det er jo ingen hemmelighed, at
kommunerne ligger i top, når vi snakker om sygefravær. Samtidig har man rent faktisk flere
steder i den offentlige sektor svært ved at skaffe
folk nu, fordi de ikke er interesseret i at arbejde
der, og det er uanset, hvor vi kommer hen. Det
er på skoler, det er på plejehjem, det er på institutioner, og det er mange andre steder. Det er
simpelt hen - som jeg hører det, når jeg er ude fordi de offentligt ansatte har for travlt og er for
stressede.
Problemet er også stort i de private virksomheder, men man mener helt klart at kunne se, at
det er størst i de offentlige virksomheder.
Med det, jeg har beskrevet her, hvad mener
ministeren så kan være årsagen til den problematik?";Leif Lahn Jensen
100727;Time;;Kl. 14:29
100739;title_name;Ministeren.;Formanden
100760;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der er karakteristisk, når man ser på sygefravær, er, at når man ser på firmaer i samme
branche i den private sektor og i den offentlige
sektor, er der meget store variationer i sygefraværet. Der er inden for samme branche virkelig
store forskelle. Det gælder også på det offentlige
område. Min yndlingsinstitution er Radisen i
Brønshøj, som har et meget lavt sygefravær i
modsætning til en række andre daginstitutioner,
som har et meget højt sygefravær. Og når vi
skærer alting væk, kommer vi ned til, at det har
noget med ledelse at gøre. Det har noget med
den fokus at gøre, som ledelsen af den enkelte
virksomhed og af den enkelte arbejdsplads sætter på tilrettelæggelsen af arbejdet, på at medarbejderne kan overskue deres arbejde, og på at
man har støtte fra kolleger osv.

2968

Onsdag den 9. april 2008 (S 821)

Så der er mange forhold, der spiller ind, men
det er ikke sådan, at man kan sige, at alt i den offentlige sektor er dårligt, for der er store variationer. Nogle institutioner er rigtig gode til det
her med sygefravær, andre er knap så gode til
det. Derfor består arbejdet i, at de dårlige skal
lære af de gode.";Kl. 14:29
101959;Time;;Kl. 14:30
101971;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
102002;Time;;Kl. 14:30
102023;name_party;":
Nu har jeg kigget lidt i regeringsgrundlaget og
også set, hvad statsministeren påpegede dengang, og han sagde jo, at vores institutioner selvfølgelig skal have en udstrakt frihed til at finde
lokale løsninger, som skal opfylde brugernes ønsker og behov, og at man vil give bedre rammer
til medarbejderne, for man skylder de mennesker, som yder et vigtigt og godt stykke arbejde
på vores plejehjem, i vores daginstitutioner og
på vores sygehuse, det her. Og det kan jeg jo
være meget enig med statsministeren i.
Er beskæftigelsesministeren så ikke enig med
mig i, at der faktisk er ret lang vej til at nå statsministerens mål?";Leif Lahn Jensen
102660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
102722;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det sådan på beskæftigelsesområdet, og
herunder på sygedagpengeområdet og arbejdsmiljøområdet, at vi gør det muligt at sammenligne kommuner. Hvis du f.eks. tager, eller hvis
spørgeren f.eks. tager Københavns Kommune og hvis Københavns Kommune bare opførte sig
som gennemsnittet af de kommuner, de kan
sammenligne sig med - så ville der have været
flere hundrede millioner kroner til rådighed til
arbejdet i Københavns Kommune. Det er, fordi
vi har skabt gennemsigtighed på det her område. Vi kan se, at hvis nogle bare opførte sig som
gennemsnittet, eller hvis de - endnu bedre - opførte sig som de bedste, ville der være virkelig
mange ressourcer, der kunne frigives.
Det er det råd, man også skal give videre til
kommunerne: De er jo nødt til at sammenligne
sig med, hvad de andre gør. Og der vil jeg gerne
sige, at det jo er vigtigt, at man ikke bare murer
sig inde og siger, at her er der kommunalt selvstyre, og her gør vi, som vi nu plejer at gøre,
men at man kigger ud over kommunegrænsen

og prøver at finde ud af, om der er nogle, der
gør det bedre, og, hvis de gør det bedre, så kopierer dem.";Kl. 14:31
103893;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 14:32
103965;Time;;Kl. 14:32
103986;name_party;":
For lige at sige noget helt andet: Ministeren gjorde mig glad, da ministeren kom til at sige »du«,
for så er det ikke kun os nye, der kan finde på
det. Så jeg må sige, at det gjorde mig meget glad.
Tak for det.
Statsministeren har jo i regeringsgrundlaget
påpeget, at Danmark er et rigt og velfungerende
samfund, og den tidligere finansminister har
også påpeget - det har vi fået at vide flere gange
- at vi kan købe hele verden, og regeringen mener, at vi har råd til flere skattelettelser. Jeg hopper ikke på det, som ministeren siger, nemlig at
det egentlig går rigtig godt, og at sygefraværet
er ledelsens skyld og alt det der. Jeg mener rent
faktisk, at de mangler nogle ressourcer derude.
Med alt det, jeg nævnte før, om, at vi har råd
til det hele - skattelettelser og alt det - hvorfor
har vi så ikke råd til ordentlige forhold på vores
kommunale arbejdspladser? Det synes jeg ikke
jeg har fået svar på endnu: Hvorfor har vi ikke
det?";Leif Lahn Jensen
104940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
105002;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror også, at den generalisering, som spørgeren giver udtryk for, er forkert, for når man ser
undersøgelser lavet blandt kommunalt ansatte,
viser det sig, at mange er rigtig glade for deres
arbejde, og mange synes, at det, de udfører, er
rigtig meningsfyldt, så det er ikke et jammerbillede, der males. Det ved jeg godt at der er nogle
der har en politisk interesse i at male, jeg ved
også godt, at der er nogle organisationer, som
har en interesse i det, men det må da trods alt
også betyde noget for os, at vi en gang imellem
spørger de mennesker, som bliver berørt af det.
Vel er der da problemer, men jeg beder bare
om, at vi på sygedagpengeområdet og på arbejdsmiljøområdet kigger os rundt i verden og
spørger: Hvordan løser de bedste her de her
problemer? - og at vi ikke bare siger: Vi behøver
ikke at gøre noget, for vi vil bare have nogle flere penge.

(372)
Onsdag den 9. april 2008 (S 1150)
Helt ærligt, jeg tror bare ikke, at flere penge selv om jeg så kom med en pose penge - ville
hjælpe på det område. Arbejdet skal tilrettelægges anderledes. Nu så jeg i fjernsynet i går, at der
mangler 2.500 sygeplejersker - jamen hvordan
stamper vi 2.500 sygeplejersker op af jorden?
Det kan vi ikke gøre med det samme, der må vi
lave noget udlandsrekruttering og øge antallet
af uddannelsespladser osv., men man kan da
også tilrettelægge arbejdet anderledes, og det er
sådan nogle ting, vi skal arbejde med.";Kl. 14:33
106480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:34
106659;Time;"Spm. nr. S 1150
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:34
106731;name_party;":
Hvordan hænger regeringens nye meddelelse til
a-kasserne om, at de fleste arbejdsløse skal søge
mindst fire stillinger pr. uge, sammen med bestræbelserne for afbureaukratisering?
Skriftlig begrundelse
Både arbejdsløse og mange offentligt ansatte er
spundet ind i et overdrevet net af kontrol og
krav om dokumentation. Derfor forekommer
det overraskende, at regeringen mener, at de fleste arbejdsløse skal sende fire jobansøgninger pr.
uge, selv om der måske ikke er fire realistiske
job at søge.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Eigil Andersen
107305;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det har hele tiden været en del af a-kassernes
opgave at sikre, at de ledige opfylder rådighedsbetingelserne, herunder kravet om at være aktivt jobsøgende. Rigsrevisionens beretning fra
den 6. februar 2008 peger på store forskelle i akassernes administration af reglerne om at være
aktivt jobsøgende. Rigsrevisionen vurderer, at
der er ledige, der ikke bliver rådighedsvurderet
korrekt. De seneste erfaringer fra Arbejdsdirektoratets rådighedstilsyn bekræfter denne opfat-

2969

telse, og det må jeg som minister for området
naturligvis forholde mig til.
Jeg har derfor meldt ud, at ledige, der søger
fire realistiske job om ugen, er på den sikre side i
forhold til kravet om at være aktivt jobsøgende.
De fire job er udtryk for, hvad der som udgangspunkt kan anses for et rimeligt niveau for jobsøgning i den nuværende situation. Har man
søgt mindre end fire job pr. uge, må a-kassen
ganske som hidtil foretage en konkret vurdering.
Min udmelding skal medvirke til at rette op
på den uensartede praksis i a-kasserne, og det er
efter min mening i alles interesse, uanset hvilken
a-kasse de ledige måtte vælge at være medlem
af. Det samme er formålet med min udmelding
om, at a-kassernes revisorer skal sørge for, at akassernes forretningsgange er i orden.
Jeg vil understrege, at der ikke hermed er ændret i reglerne for, hvordan de ledige skal dokumentere deres jobsøgning, eller hvordan a-kasserne skal dokumentere deres rådighedsvurdering. Der er tale om en nødvendig indsats for at
få synliggjort udbuddet af arbejdskraft over for
arbejdsgiverne med henblik på at få besat ledige
stillinger og få de ledige i arbejde.";Kl. 14:34
108990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:37
109060;Time;;Kl. 14:37
109080;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Men jeg må sige, at jeg
også mener, at ministeren har indført, hvad jeg
vil kalde et ansøgningscirkus - et cirkus, som er
en plage for både arbejdsløse og virksomheder.
For der skal sendes og læses 13-14 millioner ansøgninger om året i Danmark på den her baggrund, og det er jo fuldstændig grotesk. Jeg mener slet ikke, det hænger sammen med, at ministeren samtidig siger, at han er i gang med en afbureaukratisering. Jeg mener, at der her er tale
om en klar modstrid mellem ord og handling.
Det er også det, man på godt dansk kalder for
dobbeltmoral.
Fire ansøgninger om ugen betyder, at det ikke
alt sammen kan være lige relevant med den baggrund, som folk har med hensyn til alder, uddannelse og kompetence. Men ministeren ønsker jo, at man skal søge bredt, og derfor vil den
ledige jo for en sikkerheds skyld også søge job,
som den enkelte måske ikke selv tror er realistisk at få, men som den arbejdsløse tror ministeren mener er realistisk.

2970

Onsdag den 9. april 2008 (S 1150)

Som en arbejdsløs har skrevet til mig: Matchningen mellem en medarbejder og et konkret job
afhænger overhovedet ikke af, hvor mange ansøgninger man sender, men af kvaliteten og det
rette fokus i jobsøgningen. Arbejdsgiverne siger
bl.a. til Dagbladenes Bureau midt i marts, at de
spilder deres tid på unødvendige ansøgninger,
og at det er en enorm arbejdsbyrde. Og i går
skrev ErhvervsBladet, at virksomhederne drukner i proformaansøgninger.
Sådan opfatter virksomhederne det, men som
nævnt kan det jo være udtryk for, at den arbejdsløse lever op til kravene om at søge stillinger
bredt.
Arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv
retter en hård kritik mod den nye regel om fire
ansøgninger. Virksomhederne fortæller, at de
bruger tid på de forkerte ansøgninger - altså
den samme kritik. Derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren finder den hårde kritik tankevækkende.";Eigil Andersen
110985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:38
111047;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det må jeg sige, det gør jeg. Jeg finder det tankevækkende, at arbejdsgivere i en situation med
mangel på arbejdskraft ikke synes, at de skal
have ansøgninger fra folk, der søger arbejde, og
jeg synes, det er tankevækkende at høre, at man
fra modsat side synes, at man kan opfylde sin
rådighedsforpligtelse ved ikke at søge job. Det
er ekstremt tankevækkende for mig, at jeg kommer ud for de to ting, og derfor er jeg nødt til at
slå fast - medmindre hr. Eigil Andersen vil antyde, at han synes, det er o.k. ikke at søge nogen
job, fordi der ikke lige er et job, som man synes
passer til en - at reglerne er, at man skal søge realistiske job. Det vil sige, at vi ikke opfordrer til
proformaansøgninger, for proformaansøgninger tæller slet ikke med i det her regnskab. Det
er jo ikke sådan, at man kan komme ned i sin akasse - går jeg ud fra, men det vil vores kontrol
jo vise - med fire ansøgninger, hvoriblandt man
har søgt om at blive dronningens kabinetschef,
landets ombudsmand eller forsvarschef, og så
sige, at man har sendt sine ansøgninger. Den går
ikke.";Kl. 14:38
112176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:40
112247;Time;;Kl. 14:40
112267;name_party;":
Nej, men arbejdsløse kan godt være meget i
tvivl om, hvilke krav der bliver stillet. Jeg mener, en kontormedarbejder kan måske godt have
en fornemmelse af, at beskæftigelsesministeren
ønsker, at man også skal søge arbejde som bygningsarbejder - hvad ved jeg.
Jeg mener bestemt, at man som arbejdsløs skal
søge arbejde, men jeg mener også, at man skal
søge relevant arbejde. Det betyder, at hvis man
skriver én jobansøgning, som man gør noget ud
af ved at kontakte virksomheden, sætte sig ind i,
hvilken profil den har, komme hen til virksomheden, besøge den og aflevere sin ansøgning,
kan det være meget mere givtigt, end hvis man
skal sende fire ansøgninger pr. uge.
Derfor kalder jeg det et ansøgningscirkus, og
derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke han
finder, at vi her er fremme ved et eksempel på en
alt, alt for firkantet regel, som ikke svarer til den
virkelighed, der er ude omkring - heller ikke i et
perspektiv, hvor folk selvfølgelig skal søge og
have et arbejde.";Eigil Andersen
113258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
113320;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at det jo er et vilkår her i landet,
at man for at få understøttelse står til rådighed
for arbejdsmarkedet. Det betyder, at hvis der er
et job, skal man tage et job. Samfundet hjælper
dem, der er arbejdsløse og ikke kan få et job, ved
at betale understøttelse. Det er jo den kontrakt,
vi har lavet med hinanden.
Og der gælder det jo, at hvis ikke man lige
kan få ønskejobbet, hvis man ikke lige kan få det
job, som man er uddannet til, må man begynde
at søge noget bredere. Det betyder naturligvis
også, at cand.mag.en i klassisk filologi på et eller
andet tidspunkt må begynde at se sig om efter et
arbejde, som måske ikke lige rummer klassisk filologi.
Jeg synes ikke, vi kan have et system, hvor
man siger: Jamen jeg er blevet uddannet til noget helt bestemt, og hvis samfundet ikke kan
sørge for, at der kommer et job til mig inden for
det, så forbliver jeg arbejdsløs.
Den kontrakt, vi har, går ud på, at vi hjælper
folk, der ikke kan få et arbejde, og det gør vi
med glæde, fordi det er en meget tragisk situati-

Onsdag den 9. april 2008 (S 1152)
on, men omvendt skal man altså også tage et
job, når der er et job.
I forbindelse med det her har jeg udtalt vejledende, at hvis man søger fire realistiske job, er
man i hvert fald ikke i farezonen for at falde for
rådighedsbegrebet. Jeg vil igen understrege, at
det er de enkelte a-kasser, der foretager rådighedsvurderingen i Danmark.";Kl. 14:41
114793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:42
114863;Time;;Kl. 14:42
114883;name_party;:;Eigil Andersen
114897;title_name;"... problematik kommer vi tilbage
til i mit næste spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge ministeren vedrørende et
særligt område, nemlig byggebranchen, hvor
den normale måde at søge arbejde på er, at man
overhovedet ikke sender ansøgninger. Man ringer eller tager hen til den virksomhed eller arbejdsgiver, som man er interesseret i at søge arbejde hos.
Det er endnu et eksempel på, at de her regler
er alt, alt for firkantede og bureaukratiske og i
fuldstændig modstrid med det erklærede princip fra regeringens side om afbureaukratisering.
Jeg vil derfor helt konkret spørge, om ministeren vil overveje at und tage byggebranchen
fra den her meddelelse, som omhandler, at man
skal sende fire ansøgninger.";Lydudfald
115605;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
115667;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg meget nødig virke belærende, men vi
stiller jo ingen formkrav til, hvordan ansøgninger skal udformes. Vi stiller ikke krav òm, at det
skal være skriftlige ansøgninger, vi stiller kun
krav om, at man søger på den måde, som er normalt i branchen, og hvis det i den branche er
normalt, at man selv opsøger virksomheden,
selv bliver skrevet op til et job, når det måtte
komme, så er det helt fint.
Teknikken er jo, at hver tredje måned, når
man kommer til rådighedssamtale i sin a-kasse,
skal man så redegøre for, hvad man har gjort for
at få et arbejde. Det er klart, at hvis man kommer
ned i murernes a-kasse, siger de ikke: Nåh, Jensen, du har ikke lavet skriftlige ansøgninger.
Nej, fordi praksis i det erhverv er mundtlige
henvendelser.

2971

Derfor er der ikke i reglerne nogen krav til, i
hvilken form ansøgningerne skal være, andet
end at det er den, man normalt bruger.";Kl. 14:43
116616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:44
116780;Time;"Spm. nr. S 1152
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:44
116852;name_party;":
Risikerer arbejdsløshedskasserne at blive straffet
økonomisk i form af ingen statsrefusion af dagpenge til konkrete medlemmer (såkaldt kasseansvar), hvis de efter Arbejdsdirektoratets mening
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi
a-kassen har undladt at kræve, at de pågældende ledige medlemmer søger mindst fire job pr.
uge?
Skriftlig begrundelse
Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med a-kasserne
- og hvis a-kasserne risikerer at miste penge fra
staten, vil de naturligvis føle sig presset til at
kræve de fire ansøgninger, som ministeren har
lanceret. Den frihed, som ministeren har udtalt,
at a-kasserne har til selv at vurdere, hvad kravet
om ansøgninger skal være, kan derfor let være
en illusion.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Eigil Andersen
117643;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Indledningsvis vil jeg understrege, at reglerne
om a-kassernes ret til refusion for udbetalte dagpenge ikke er ændret. A-kassen skal rådighedsvurdere den ledige, senest hver gang den ledige
har haft sammenlagt 3 måneders ledighed, eller
når der i øvrigt er konkret anledning hertil. Ved
disse rådighedsvurderinger, der er baseret på
alle relevante forhold, sker der en samlet vurdering af den lediges rådighed på vurderingstidspunktet. Heri indgår den lediges aktive jobsøgning som et meget væsentligt element. A-kassen
skal registrere og opbevare alle oplysninger, der
har ligget til grund for rådighedsvurderingen.
A-kassen skal således til enhver tid kunne rede-

2972

Onsdag den 9. april 2008 (S 1152)

gøre for, hvordan og på hvilket grundlag a-kassen har vurderet rådigheden i forhold til kravene i rådighedsbekendtgørelsen. Hvis a-kassen
ikke har den fornødne dokumentation for den
foretagne rådighedsvurdering, eller hvis a-kassens skøn i forbindelse med rådighedsvurderingen ikke kan anses for at være forsvarligt, vil akassen efter en konkret bedømmelse kunne miste retten til refusion for dagpenge, som den ledige ikke burde have haft.
Som jeg sagde i mit svar på det foregående
spørgsmål, er de fire job om ugen alene en tommelfingerregel for, hvilket jobsøgningsniveau
der anses for rimeligt i den nuværende situation. A-kasserne vil derfor ikke miste refusionen,
hvis de godkender et lavere niveau - forudsat
de kan godtgøre, at de har foretaget en forsvarlig vurdering af, at det var et rimeligt niveau for
den ledige i den konkrete situation.";Kl. 14:44
119266;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:46
119336;Time;;Kl. 14:46
119356;name_party;":
Det er netop spørgsmålet om, hvad der er et rimeligt niveau for at være aktivt arbejdssøgende
og stå til rådighed, som vi taler om her. Det er jo
klart, at der spiller det en stor rolle, at ministeren
og dermed også Arbejdsdirektoratet, som fører
tilsyn med a-kasserne, nu har et udgangspunkt,
der hedder fire ansøgninger om ugen.
Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med a-kasserne, og ministeren har meddelt, at tilsynet med akasserne bliver skærpet i forbindelse med de her
ting. Hvis vi så forestiller os et eksempel, hvor
en a-kasse har sagt til et konkret medlem, at han
eller hun kun behøver at søge én stilling om
ugen - det kunne jo så være en relevant stilling,
som vedkommende gjorde meget ud af ved at
opsøge arbejdsgiveren osv. - og denne sag så bliver pillet ud ved en stikprøve, og Arbejdsdirektoratet vurderer, at a-kassen har skønnet forkert
og burde have krævet fire ansøgninger pr. uge,
sådan som ministeren siger, så er det, som det
også bliver bekræftet nu, a-kassen, der skal betale de dagpenge, der er udbetalt til den pågældende arbejdsløse, altså uden statsrefusion. Det
er meget, meget dyrt for en arbejdsløshedskasse.
Og derfor er det klart, at mange arbejdsløshedskasser vil være meget nervøse for, om den her
situation vil opstå med det resultat, at de selv
via kontingentindbetalingerne skal udrede flere
hundrede tusind kroner, i værste tilfælde flere

millioner kroner til dagpenge, som staten ikke
vil refundere.
Når ministeren understreger, at der er tale om
en vejledning, betyder det efter min opfattelse,
at det er en illusion i det virkelige liv, fordi man
netop kan risikere at komme af med mange penge, hvis man ikke lever op til og følger den her
vejledning i disse konkrete sager.
Derfor vil jeg spørge: Hvilke overvejelser har
ministeren om at give a-kassen større frihed til
selv at vurdere - uden risiko for at skulle betale
hundredtusinder eller millioner af kroner tilbage, hvis den vurderer det her med fire ansøgninger om ugen på en anden måde end Arbejdsdirektoratet?";Eigil Andersen
121381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
121443;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er jo nødt til at gentage, at Rigsrevisionen efter en gennemgang af a-kasserne kom med en
meget kritisk rapport. Nogle a-kasser godkendte, at man stod til rådighed for arbejdsmarkedet
uden at søge et eneste job. Andre stillede større
krav, og nogle stillede store krav.
I den forbindelse har jeg så vejledende udtalt,
at hvis man søger fire realistiske job, så er man i
hvert fald på den sikre side. Men vi har jo ikke
ændret de materielle regler. Det står også allerede i det, vi lagde ud på hjemmesiden den 6. februar 2008, nemlig at udbuddet af job, kvalifikationer, geografi osv. kan spille ind i det her. Vi
har jo et system, hvor det er a-kasserne, der foretager vurderingen. Og der vil jeg så bare sige som almindelig borger i landet - at jeg tror, at
muligheden for at få et job nok hænger lidt sammen med, om man søger job. Derfor tror jeg, at
det er en rigtig god ting at søge job, for så øges
mulighederne for at få et job.";Kl. 14:48
122444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:49
122514;Time;;Kl. 14:49
122534;name_party;":
Det sidste kan der ikke være nogen uenighed
om, men jeg mener så, at muligheden for at få et
job er størst, hvis man søger relevante job og for
alvor gør noget ud af det. Jeg må jo så sige, at én
god jobansøgning meget vel kan vise sig at være
bedre end fire halvdårlige.
Jeg vil i den her forbindelse gerne stille et andet spørgsmål. Jeg føler det bekræftet, at frihe-

Onsdag den 9. april 2008 (S 1141)
den til a-kasserne er en illusion, fordi der er et
tilsynssystem, der gør, at der vil blive slået ned,
hvis man fraviger det med de fire ansøgninger
om ugen. Men jeg vil gerne her til sidst spørge: I
den vejledning, som er udarbejdet vedrørende
rådighedsbekendtgørelsen, står der, at der ikke
kan stilles krav til et bestemt antal ansøgninger
pr. uge. Men i den meddelelse, som nu er udsendt af ministeriet, står der altså det her med
de fire ansøgninger om ugen. Hvordan forklarer
ministeren det modstridende mellem vejledningen og den meddelelse, som er underordnet vejledningen?
, Kl. 14:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beskæftigelsesministeren.";Eigil Andersen
123611;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vejledningen er et råd, og man kan sige, at hvis
man som ledig søger fire realistiske job om
ugen, så er man i hvert fald på den sikre side
med hensyn til a-kassernes rådighedsvurdering.
Hvis man søger mindre, kan a-kassen efter en
konkret vurdering udmærket afgøre, at det for
den pågældende var tilstrækkeligt. Det er måske
en periode, hvor man søger lidt mindre, mens
man i andre perioder med et større udbud af job
søger noget mere. Men det er altid en konkret
vurdering i de her situationer.
Vi har jo altså et system, hvor det er a-kasserne, der foretager en rådighedsvurdering. Det er
a-kasserne, der administrerer et meget stort milliardbeløb af offentlige skatteyderkroner, og derfor tror jeg, at både Rigsrevisionen og statsrevisorer og alle andre vil sætte umådelig pris på, at
vi følger med i det her, og at man lever op til reglerne, så vi kan sige, at vi bruger skatteydernes
penge mest hensigtsmæssigt.";Kl. 14:50
124591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 14:51
124661;Time;;Kl. 14:51
124681;name_party;":
Nej tak. Jeg har ikke mere.";Eigil Andersen
124720;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter
Vernersen.

2973
K1. 14:51

Spm. nr. S 1141
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:51
124997;name_party;":
Finder ministeren, at den redegørelse, der er
sendt til Folketingets Sundhedsudvalg om Omniscanskandalen, er dækkende og uafhængig?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Jens Peter Vernersen
125193;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne indlede med at understrege, at den
her sag er meget, meget vigtig for mig. Det er
også derfor, at jeg har tilbudt Folketingets Sundhedsudvalg en teknisk gennemgang af Lægemiddelstyrelsens faglige redegørelse om sagen.
Den tekniske gennemgang skal vi have den 23.
april - og i umiddelbar forlængelse heraf har vi
et samråd om sagen på grundlag af det samrådsspørgsmål Q, som udvalget har stillet mig.
Den tekniske gennemgang og det efterfølgende
samråd synes jeg opstiller den rigtige ramme for
en præcis drøftelse af denne sag, for så får vi lejlighed til såvel en grundig teknisk udredning
som en samlet politisk drøftelse af de forskellige
sider af sagen.
Lægemiddelstyrelsens redegørelse er både
meget omfattende og lægemiddelfagligt på et
meget detaljeret niveau. Jeg synes derfor, at det
vil give et meget dårligt grundlag for en drøftelse af sagen at tage enkeltelementer ud til spredt
fægtning her i spørgetiden.
Med hensyn til det stillede spørgsmål kan jeg
henvise til det brev, hvormed jeg oversendte redegørelsen til Folketingets Sundhedsudvalg, og
som det fremgår heraf, mener jeg, at der er tale
om en meget grundig og detaljeret redegørelse,
der gennemgår de relevante dokumenter og
hele sagens forløb helt tilbage fra 1992. Jeg ser
ikke noget problem i, at redegørelsen er udarbejdet at Lægemiddelstyrelsen, selv om styrelsen jo
af gode grunde selv indgår som aktør i sagen.
Jeg mener, at styrelsen på en neutral og objektiv
måde har udarbejdet en grundig, faglig redegørelse, som giver et udmærket udgangspunkt for,
at vi kan få en god diskussion. Hvis drøftelserne
i udvalget giver anledning til yderligere spørgsmål, vil jeg naturligvis søge også at besvare dem
- det siger sig selv. Hvis nogen skulle være i
tvivl, så er jeg på ingen måde enig i den artikel,

2974

Onsdag den 9. april 2008 (S 1141)

som stod at læse om den her sag i Dagens Medicin.";Kl. 14:51
127149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:53
127225;Time;;Kl. 14:53
127250;name_party;":
Det første spørgsmål drejer sig jo netop om,
hvorvidt ministeren finder, at den her redegørelse nu også er uafhængig. Det er jo ikke første
gang, der er lavet en redegørelse til Folketinget.
Lad mig bare f.eks. nævne dengang, da man
skulle undersøge hele skattefradragssagen med
Svend Erik Hovmand osv. Der var det jo netop
afgørende, at de, der skulle lave en redegørelse,
var uafhængige.
Det er jo altid sådan, at når de, der har været
dybt involveret i en sag, også skal lave redegørelsen, så vil spørgsmålet blive rejst: Er den her
redegørelse nu også god nok?
Jeg synes, det er afgørende, om man undersøgte - selvfølgelig anonymt for den enkelte disse konkrete sager, eftersom mange patienter
enten er døde eller uwaliderede. Jeg synes, man
af hensyn til disse mennesker og deres familier
må bruge de ressourcer, der skal til for at få undersøgt sagen fuldt ud for den enkelte. Og jeg
synes, det er afgørende, at det så bliver andre
end dem, der selv har været involveret, der undersøger sagen.";Jens Peter Vernersen
128261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
128323;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror, at vi af hensyn til dem, der sidder og
lytter til os, skal sige, at Omniscan jo er et kontrastprodukt, som er et godt og nødvendigt produkt, når man skal scanne for eventuelle tumorer og kræftknuder. Det er så kommet frem, at
produktet på meget ulykkelig vis har påført
mennesker med en svag nyre nogle meget uheldige bivirkninger.
Når det så er sagt, vil jeg gerne gentage, at jeg
synes, det er en god og meget grundig redegørelse, der er lavet. Jeg er åben over for at gå ind i
den diskussion, som hr. Jens Peter Vernersen
lukker op for - men helst ikke her. For jeg synes,
vi skal have den tekniske gennemgang først - og
da jeg jo også er kaldt i samråd, bliver det spredt
fægtning, hvis vi på de her 1-minuts-svar skal
behandle noget, der er så kompliceret som det

her. Og derfor synes jeg, at sagen fortjener at blive behandlet i et andet forum.";Kl. 14:55
129256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.
. K1. 14:56";Kl. 14:56
129359;name_party;":
Det er selvfølgelig afgørende i forhold til de berørte mennesker, at vi får det her behandlet og
kommer helt til bunds i det. Det gør vi muligvis
ikke ved samrådet, og det gør vi måske heller
ikke ved den tekniske gennemgang.
Jeg synes, vi skylder de berørte et tilsagn fra
ministeren om, at vi altså vil se på de enkelte sager. Der er jo rapporten, som vi har fået over, og
som beskriver, hvordan det her hænger sammen
på en række områder - men det er jo altså en
rapport, der er lavet af mennesker, som også er
dybt involveret i det her.
Jeg synes, vi skylder de efterladte - men også
dem, som nu har familie, der er hårdt invalideret - at vi får deres sager enkeltvis og fuldstændigt gennemgået af uafhængige personer, så vi
kan se, hvorfor det gik galt.";Jens Peter Vernersen
130128;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
.Kl. 14:57
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, vi skylder at behandle den her sag
hundrede og halvfems procent seriøst. Det er et
stort og kompliceret område, og når vi nu har aftalt at mødes den 23. april for at få alle tekniske
detaljer belyst og Lægemiddelstyrelsen kommer
ind med deres folk og forklarer dem, er det mest
seriøse først at træffe beslutninger om, hvordan
vi skal agere videre, når vi har hørt det. Hr. Jens
Peter Vernersen må jo være enig i, at man skal
agere på et oplyst grundlag og ikke på et ikkeoplyst grundlag.";Kl. 14:57
130762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:57
130838;Time;;Kl. 14:57
130863;name_party;":
Det er jo klart, at de her spørgsmål stilles, fordi
jeg gerne ser, at vi agerer på et oplyst grundlag.
Det mener jeg faktisk ikke vi gør med en redegørelse, som er produceret af dem, der har været
involveret i sagen. Jeg forstår ikke, at ministeren
ikke overvejede og også besluttede, når der nu
skulle laves en redegørelse, at der så i hvert fald
ikke bagefter skulle kunne rejses tvivl om, hvor-

Onsdag den 9. april 2008 (S 1143)
vidt alt nu var undersøgt, og hvorvidt man var
kommet omkring disse forskellige emner, som
det nu drejer sig om. Der var jo også hele habilitetsspørgsmålet, som har været rejst i den her
sag, mellem forskellige interessenter, altså, hvordan vi får styr på det her, sådan at der ikke kan
være nogen som helst tvivl.
Jeg synes, at ministeren, hvis han vil vise, at
han er herre i sit hus, skulle tilkendegive, at vi
altså skal til bunds i det. Vi skal også sikre, at
alle habilitetsspørgsmål er vendt, og vi skal sikre, at de enkelte patienter bliver tilgodeset ved at
få deres sag undersøgt og endevendt på alle måder.";Jens Peter Vernersen
131926;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
131988;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Selvfølgelig skal vi til bunds i den her sag, det er
jeg helt enig i. Det er også netop derfor, at jeg,
hvad der ikke er sædvane, faktisk inviterer hele
Folketingets Sundhedsudvalg over for at få en
teknisk gennemgang af den her komplicerede
rapport, så vi derefter kan tage en diskussion af
tingene på et oplyst og ordentligt grundlag, og
så vi hver især har 1 minut til at svare. Det synes
jeg må være ordentligt.";Kl. 14:58
132475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse og også af hr.
Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:59
132675;Time;"Spm. nr. S 1143
8) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:59
132766;name_party;":
Hvad vil ministeren foretage sig for at finde
frem til de centrale forklaringer på Omniscanskandalen, og hvilke konsekvenser vil ministeren tage på baggrund af skandalen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Jens Peter Vernersen
133001;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg fra medierne har hørt en kritik af, at Lægemiddelstyrelsens redegørelse ikke trækker de vigtigste iagt-

2975

tagelser frem eller, som spørgeren formulerer
det, ikke finder frem til de centrale forklaringer i
sagen. Hertil vil jeg gerne fastslå, at det heller
ikke er Lægemiddelstyrelsens opgave. Lægemiddelstyrelsen har givet en saglig og objektiv
beskrivelse af sagsforløbet på det faktuelle
grundlag, som styrelsen er i besiddelse af, og det
var netop det opdrag, jeg gav styrelsen, da jeg
bad om redegørelsen.
Nu må der så ske en politisk stillingtagen til,
hvilke konklusioner og initiativer redegørelsen
giver anledning til. Jeg mener, at det helt centrale i denne sag er, at der først i 2006 sker en indberetning af bivirkninger fra nefrogen systemisk
fibrose, også kaldet NSF - det er lidt nemmere at
sige - stammende fra perioden 2002-2006. Som
det fremgår af Lægemiddelstyrelsens redegørelse, kan den sene indberetning skyldes, at de tidligste symptomer på NSF kan være uspecifikke
og svære at adskille fra en kronisk nyresyg patients mange andre symptomer.
Alligevel er det netop det problem, vi må forholde os til, for uden indberetning af bivirkninger så hurtigt som muligt har myndighederne
ingen mulighed for at reagere. Derfor har jeg
som min første reaktion på redegørelsen bedt
Region Hovedstaden om en udtalelse vedrørende tidsforløbet i indberetningen af NSF. Jeg vil
derfor tage hele vores system for indberetning
og behandling af bivirkninger ved lægemidler
op til en samlet revision. Det vil ske i tæt samarbejde med en række forskellige organisationer
og aktører, herunder Bivirkningsrådet, Lægeforeningen, lægemiddelindustrien, Lægemiddelstyrelsen, Danske Regioner m.fl. Hvis der kommer andre aspekter frem under den forestående
drøftelse og politiske behandling, ja, så er jeg,
som jeg også nævnte i besvarelsen af det forrige
spørgsmål, naturligvis meget åben over for ligeledes at tage disse aspekter op til en nærmere
granskning, bare det bidrager til at løse problemet.";Kl. 14:59
135115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:01
135191;Time;;Kl. 15:01
135216;name_party;":
Nu siger ministeren det jo faktisk meget præcist,
for ministeren siger, at det ikke er Lægemiddelstyrelsens opgave og heller ikke det opdrag, de
har fået, at finde de centrale forklaringer. Det betyder jo lige præcis, at vi i alle disse dokumenter
i den her sorte mappe netop ikke har de centrale
forklaringer, fordi det ikke har været det, man

2976

Onsdag den 9. april 2008 (S 1134)

har bedt om. Det underbygger jo kun det problem, jeg rejser, nemlig at det er afgørende, at vi
kommer til bunds og får fundet de centrale forklaringer, så vi ved, hvad der er sket i den her
sag. Det synes jeg er helt afgørende. Men i hvert
fald er det jo nu afklaret, at vi med det her ikke
nødvendigvis har fundet de centrale forklaringer.";Jens Peter Vernersen
135956;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
136018;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jamen altså, hr. Jens Peter Vernersen må gerne få
det sidste ord, for jeg tror, vi kører i ring. Jeg mener, vi skal til bunds i den her sag: jeg synes, det
er en dybt ulykkelig sag for de mennesker, der
har fået de meget alvorlige bivirkninger, de har
fået. Vi har alle set den mand, der blev blind og
havde mærkelig hud, vi har set ham på fjernsynet. Det er frygteligt at se, og det er jo ikke meningen, at man skal gå ind på et dansk hospital
for at gå syg derfra.
Så derfor skal vi til bunds i det her. Jeg mener
blot, at den mest korrekte måde at gøre tingene
på er, at vi alle sammen deltager i den her tekniske redegørelse, fordi det er komplicerede medicinske ting, det hele handler om, og så må vi
agere derefter. Der er jo ingen, der ikke ønsker at
komme til bunds i den her sag.";Kl. 15:02
136878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:02
136954;Time;;Kl. 15:02
136979;name_party;":
Jeg glæder mig naturligvis både til samrådet og
til den videre tekniske gennemgang. Men det,
der jo også er afgørende der, er, at det bliver
uvildige, der skal lave den tekniske gennemgang. Jeg går ikke ud fra, at man med den diskussion og den tvivl, der kan rejses om det, at en
styrelse undersøger sig selv, vil bruge de samme
folk til den her tekniske gennemgang. For så vil
man jo stadig væk have det udestående problem: Er vi nu i bund med det her? Har vi nu
fået de rigtige oplysninger frem? Har vi nu fået
det hele frem? Jeg går ud fra, at vi, når vi nu skal
mødes og tale om de her ting, så ikke efterfølgende skal være i tvivl om, at det altså er uvildige folk, der har givet den her tekniske redegørelse. Og ministeren kunne måske også lige sådan
løfte sløret for, hvordan han havde tænkt sig, det
skulle ske.";Jens Peter Vernersen
137811;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke noget svar fra ministeren. Det betyder, at spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:03
138028;Time;"Spm. nr. S 1134
9) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:04
138102;name_party;":
Deler regeringen den modstand mod alment boligbyggeri, som Venstres boligordfører giver udtryk for i et læserbrev i Lolland-Falster Folketidende den 19. marts 2008?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Lennart Damsbo-Andersen
138339;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om en artikel, der er skrevet af Venstres boligpolitiske ordfører i LollandFalster Folketidende, og som spørgeren tolker
som en modstand mod alment boligbyggeri.
Sådan læser jeg bestemt ikke indlægget. Jeg
læser det som et indlæg i en lokal debat om den
boligpolitiske situation på Lolland-Falster. Og
det giver da heller ingen mening, hvis man skulle være modstander af det almene boligbyggeri
- hvad jeg bestemt ikke er - at der er nedsat et
udvalg om vilkårene for det almene boligbyggeri, hvor boligselskaberne jo også deltager, og
som forhåbentlig inden alt for længe kommer
med en række anbefalinger, der skal skabe et
mere solidt grundlag under det almene boligbyggeri.";Kl. 15:04
139087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:05
139166;Time;;Kl. 15:05
139194;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser spørgsmålet - nu diskuterede vi det jo for nylig her i salen, hvor ministeren ikke havde mulighed for nøjagtig at kende til teksten, og det er der så mulighed for i dag
- er jo netop, at det er boligordføreren for Venstre, der udtaler sig.
Det, jeg noterer mig i det, han har skrevet, er
jo, at han skriver, at de mennesker, som står og
søger almen bolig på Lolland og Falster - det
drejer sig om ca. 1.350 mennesker, der står i kø
for en almen bolig - jo bare kan købe sig en ejerbolig, og det er det, jeg falder over. Det undrer

(373)
Onsdag den 9. april 2008 (S 1149)
mig, at man som boligordfører i Venstre kan sige: Jamen folk skal ikke have en almen bolig, de
kan bare købe sig en ejerbolig i stedet for. Og det
er derfor, jeg spørger ministeren, om ministeren
er enig i den mening.";Lennart Damsbo-Andersen
140023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
140085;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen den konkrete betragtning har jeg ikke noget grundlag for at vurdere. Jeg oplever det som
et indlæg i en meget lokal debat om, hvordan
man tackler den boligpolitiske situation.
Men når der bliver spurgt, om der er en generel modstand mod den almene boligsektor, kan
jeg sige, at det er der bestemt ikke.";Kl. 15:05
140442;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 15:06
140521;Time;;Kl. 15:06
140549;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren svarer i forhold til, hvis det var en lokal debat. Men nu underskriver han sig som boligordfører fra Venstre, og derfor er jeg nødt til at føre det op på et
lidt højere plan.
Jeg synes, at det havde været på sin plads,
hvis han havde underskrevet sig med sit navn
osv. og med sin lokale bopæl, men nu skriver
han, at han er ordfører for Venstre, og derfor er
jeg også nødt til at spørge, om ministeren er enig
i den udlægning, at folk på Lolland og Falster og det kan også være andre udkantsområder ikke behøver at have en almen bolig eller en lejebolig, de kan bare købe sig en af de ledige ejerboliger i stedet for.";Lennart Damsbo-Andersen
141213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
141275;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kender slet ikke forholdet mellem almene
boliger og lejeboliger og prisen for at bo i de boliger på Lolland-Falster, og derfor har jeg ikke
mulighed for at gå ind i debatten.
Jeg kan bare sige, at jeg og regeringen ikke er
modstandere af den almene sektor, og det er
også derfor, at jeg har nedsat et udvalg, der netop skal komme med nogle anbefalinger, der forhåbentlig kan fremtidssikre den almene sektor.";Kl. 15:06
141735;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.

2977";Kl. 15:07
141821;Time;;Kl. 15:07
141849;name_party;":
Mange tak. Det var faktisk også det svar, jeg gerne ville have. Tak for det.";Lennart Damsbo-Andersen
141937;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:07
142093;Time;"Spm. nr. S 1149
10) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:07
142157;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at løse
problemet med stadig flere lejere, herunder enlige med børn, der sættes på gaden, jf. Domstolsstyrelsens seneste tal, fordi de ikke kan betale
deres husleje?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
142438;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om de årlige tal, som
Domstolsstyrelsen offentliggør over alle deres
aktiviteter, herunder hvor mange udsættelsessager de får. Tallene kom i fredags, tror jeg, det var,
og de viste en stigning på 3,4 pet. i forhold til det
foregående år.
Spørgsmålet lyder så, hvilke initiativer jeg
planlægger i den anledning. Der planlægger jeg
en række initiativer, som jeg offentliggjorde i går
på et pressemøde, fordi jeg mener, at det er en
meget alvorlig situation, at der er mennesker,
der mister deres bolig og bliver sat på gaden. Nu
skal jeg lige sige, at udsættelsessager altså ikke
er det samme, som at det ender med en udsættelse. Antallet af konkrete udsættelser er heldigvis betydelig lavere end antallet af udsættelsessager, men det er jo alvorligt nok, fordi der også,
som det fremgår af spørgsmålet, er børn involveret, men under alle omstændigheder så er boligen jo et af de mest afgørende fundamenter for
mennesker i deres tilværelse, og derfor mener
jeg, at overskriften skal være, som det faktisk
også fremgår af regeringsgrundlaget, at vi skal
forhindre udsættelser, at det er målet for fremtidens boligpolitik.";Kl. 15:07
143628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

2978

Onsdag den 9. april 2008 (S 1149)";Kl. 15:08
143739;Time;;Kl. 15:09
143756;name_party;":
Det er jo udmærket med ord og overskrifter fra
regeringens side, og det er jo også prisværdigt,
at man fra regeringens side har valgt at skrive
ind i sit regeringsgrundlag, at man skal af med
de her udsættelsessager. Men ikke desto mindre
er tallet jo steget. Vi har igennem de sidste flere
år set, at tallet er steget og steget og steget. Og
imens har vi set, at regeringen har nøjedes med
at tale om det uden at komme med reelle initiativer.
Allerede tilbage i efteråret 2005 tog jeg på
vegne af Socialdemokratiet den her sag op med
den daværende socialminister, fru Eva Kjer
Hansen, og spurgte, om vi ikke skulle til at gøre
noget, for vi kunne se, at tallene var steget siden
2002. Jeg spurgte: Skal vi ikke have løst de her
problemer? Hun lovede bod og bedring, og så
har vi altså set, at tallet steg i 2006, og nu er det
så også steget i 2007. Og ingenting er sket.
Er det ikke forkasteligt, at man simpelt hen
har ladet de her tal stige uden at gribe ind? Det
er jo flere år, der er gået nu her. Jeg har set hos
Ritzau, at formanden for de socialt udsatte Preben Brandt udtaler, at den her stigning simpelt
hen er forkastelig. Mener ministeren ikke, at regeringen har svigtet gennem de senere år, når
man ikke har gjort noget mere ud af det her? Det
er jo virkelig alvorligt, når en familie bliver sat
på gaden. Jeg skal gøre opmærksom på, at vi her
i salen i dag har besøg af en person fra Greve,
som er blevet sat på gaden med sine fire børn,
og vedkommende sidder her og er tilhører. Det
er altså den virkelige verden, der er på besøg her
i Folketinget i dag. Der er flere og flere, der bliver sat på gaden, og regeringen har siden 2005
ingenting foretaget sig andet end at lægge nogle
overskrifter frem. Kan man være det bekendt?";Rasmus Prehn
145508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
145570;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Men nu sker der heldigvis noget, for det er jo en
illusion at tro, at det her er et nyt fænomen. Desværre har det jo været et fænomen, som bestemt
også fandtes op gennem 1990'erne under den
socialdemokratisk-radikale regering. Dengang
kom det bare ikke frem i lyset, fordi det ikke
blev talt. Nu er der heldigvis sket det, at Domstolsstyrelsen er begyndt at tælle og hvert år oplyse, hvor mange udsættelsessager der er. Det
giver jo grundlag for, at der bliver handlet. Man

kan så bare begræde, at det ikke er sket noget
før.
Det, der er grundlaget for de initiativer, som
jeg offentliggjorde i går, er jo, at Socialforskningsinstituttet har lavet en kulegravning af området som en forudsætning for at finde ud af,
hvad det er for mennesker, og hvad det er for en
situation, de er i, for at lave en så effektiv indsats
som muligt.";Kl. 15:10
146450;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:11
146518;Time;;Kl. 15:11
146535;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis man spørger folk fra miljøet, socialrådgivere og andre, der har siddet
med de her sager, så vil de give udtryk for, at der
altså har været en meget stor stigning i de senere
år, hvor man har talt op. I de år, hvor man har
talt op, kan vi også se, at det er steget år for år.
Så der er altså rigtig meget, der tyder på, at det
er, imens vi har haft den nuværende regering, at
det er steget.
Men o.k., jeg er enig med ministeren i, at det
her ikke skal være nogen talkrig, og det skal
ikke være nogen krig om, hvis skyld det er. Det,
der er det vigtige, er at få taget håhd om at få
løst nogle af de her ting.
Nu pegede vi tilbage i 2005 på, at noget af
det, der kunne være årsagen til, at nogle havner
i den her situation, kunne være kontanthjælpsloftet. Det kunne også være det, at folk var i en
urimelig gældssituation, som de ikke kunne se
sig ud af. Vil ministeren tage konkrete initiativer
til at fjerne kontanthjælpsloftet og lave ordninger i kommunerne, hvor der kan laves en eller
anden form for gældssanering eller en mulighed
for at skylde nogle penge, så man kan blive i sin
bolig uden at blive sat på gaden? Er det sådan
nogen konkrete initiativer, vi vil se fra ministerens side?";Rasmus Prehn
147764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
147826;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Noget af det, som undersøgelsen viser, er faktisk, at der intet er, der tyder på, at de mennesker, der er berørt af det her meget alvorlige problem, er ramt af kontanthjælpsloftet. Så hvis
man fjernede det, er der ikke noget, der tyder
på, at nogle af de mennesker her ville blive hjulpet. Det er der forskellige grunde til, som SFI
selv redegjorde for på pressemødet i går.

Onsdag den 9. april 2008 (S 1151)
Men det, der ser ud til at være et stort problem, er gæld, og det er også det, at man selv oplever, at man har vanskeligheder ved at styre sin
økonomi. Så man kan sige - nu er der jo ikke
meget tid her, men materialet er fuldt tilgængeligt - at det handler om en meget tidlig indsats,
så boligselskaberne og kommunerne kommer på
banen, inden det for alvor begynder at køre
skævt, med henblik på at gøre en indsats, så familierne ikke kommer i den situation - det kan
jo også være enlige.
Det andet er så at fortsætte med en række
redskaber, f.eks. gældsrådgivning. Jeg regner jo
helt bestemt med, at det her bliver en bred politisk aftale om, hvordan vi bedst undgår det her
alvorlige problem i fremtiden. Så jeg modtager
alle gode ideer med kyshånd og regner med, at
vi med udgangspunkt i SFI-rapporten kan nå
frem til nogle fælles forslag om, hvordan vi forebygger det her problem.";Kl. 15:12
149169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:14
149237;Time;;Kl. 15:14
149254;name_party;":
For så vidt angår muligheden for at kigge på
den gældssituation, folk er i, er jeg glad for den
positivitet, der er fra ministerens side her, altså
at man gerne vil kigge på det. Man kan så ærgre
sig over, at regeringen ikke slog til allerede i
2005, så vi kunne have været alle de her sager
foruden.
Men når vi taler om det med kontanthjælpsloftet, har jeg altså forstået Socialforskningsinstituttet sådan, at de ikke har undersøgt det her.
De har ikke noget klart billede af, hvor mange af
dem, der bliver bragt i den her situation, som
bliver ramt af kontanthjælpsloftet. Det har de
faktisk ingen viden om, har jeg forstået på dem.
Det er jo lidt mærkeligt, eftersom vi netop tog
den problemstilling op i 2005 og sagde, at vi faktisk gerne ville have en undersøgelse, der netop
viste noget om det. Og så kan jeg alligevel forstå
på SFI, at de altså ikke har tal for det. Derfor undrer det mig selvfølgelig også, at ministeren kan
stå her i salen og sige, at de ikke har set nogen
sammenhæng mellem det. For sagen er jo, vil jeg
sige til ministeren, at de ikke har undersøgt det.
De ved ikke, hvor mange af dem, der er blevet
sat på gaden, der er ramt af kontanthjælpsloftet.
Er det ikke korrekt?";Rasmus Prehn
150464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

2979

K1. 15:15
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Sådan har jeg helt klart forstået forskerne bag
rapporten og rapporten selv. Man har jo ikke
spurgt alle, der er blevet sat på gaden. Men man
kan se på de situationer, de er i, og de fleste af
dem, der er på kontanthjælp - mange af dem er
også enlige og enlige mænd - kommer slet ikke i
nærheden af kontanthjælpsloftet. Og vi ved jo
fra andre opgørelser, at det blandt enlige forsørgere er ganske få, som bliver ramt af kontanthjælpsloftet, og at det i givet fald er med meget,
meget små beløb.
Men jeg vil meget gerne på baggrund af det,
jeg har forstået fra SFI og deres rapport, redegøre for det her på skrift, for det tror jeg giver mere
mening og et bedre udgangspunkt for at vurdere situationen. Men det helt afgørende er, at vi
skal have fundet nogle redskaber til at gøre noget ved det her alvorlige problem.";Kl. 15:15
151398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:16
151557;Time;"Spm. nr. S 1151
11) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:16
151621;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til Greve
Kommunes håndtering af sagen om en enlig
mor til fire børn, der blev sat på gaden, jf. lokalavisen Sydkysten den 7. og 14. marts 2008 og Ude
og Hjemme?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
151889;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om en konkret familie og
det lyder: Hvilke kommentarer har ministeren
til Greve Kommunes håndtering af sagen om en
enlig mor til fire børn, der blev sat på gaden? Og
der er så henvisninger til to artikler. Så vidt jeg
har forstået, er det også den familie, som har været i fjernsynet.
Jeg mener, at det er sådan en konkret sag,
som jo med al lysende tydelighed illustrerer, at
der er et stort behov for, at vi får gjort noget ved
de regler, der er. Jeg vil så sige, at jeg ikke vil gå i
detaljer i den konkrete sag, men der er jo en række bestemmelser, der burde tage sigte på at hjæl-

2980

Onsdag den 9. april 2008 (S 1151)

pe en familie som den enlige mor med de fire
børn. Den ene bestemmelse er den, der giver
mulighed for midlertidigt husly: den anden bestemmelse drejer sig om, at der i alle kommuner
skal være en anvisningsret til mindst en fjerdedel af alle almene boliger med et boligsocialt formål.
Det, man jo kan spørge sig selv om, er, hvordan det kan være, at de bestemmelser ikke er tilstrækkelige til at hjælpe den pågældende. Det er
selvfølgelig meget svært for mig at vurdere. Jeg
ved også godt, at det er meget svært for en borger, der er i den pågældende situation, at klage,
og det kan jeg heller ikke vurdere grundlaget
for, men det er jo altid nyttigt at få afprøvet
grænserne for nogle bestemmelser ved en domstol - det sætter jeg i gåseøjne, for vi har jo statsforvaltningerne, som er den myndighed, der går
ind og vurderer, om de her ret generelle bestemmelser, vi har i lovgivningen, rent faktisk er
overholdt. Det er ikke et argument for, at vi ikke
skal gøre mere, men det kunne være rart, som
udgangspunkt for, hvad vi skal gøre, at få vurderet de faktiske bestemmelser, vi allerede har.";Kl. 15:16
153682;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:18
153750;Time;;Kl. 15:18
153767;name_party;":
Det er jo nok ganske vanskeligt for den pågældende borger, Annika Sørensen, som vi har siddende heroppe på besøg i dag, at rejse den her
sag ved en domstol. Det er jo ikke lige, når man
er blevet sat på gaden med fire børn - børn på
13, 11, 9 og 7 år - at man har overskuddet til at
køre en principiel sag. Jeg er enig med ministeren i, at det selvfølgelig ville være ønskeligt,
hvis man kunne få prøvet tingene af, men der er
altså tale om en familie, som i øjeblikket simpelt
hen kæmper for at få et sted at overnatte hver
eneste nat.
Det, kommunen har tilbudt, er jo, at børnene
kan komme hen i et familiecenter, men at moderen ikke kan få lov til at overnatte samme sted
eller bo sammen med dem, altså at familien skal
splittes op. Der er jo tale om en sag, hvor der
ikke tidligere har været familiesager eller sociale
problemer, og der har ikke været tale om anbringelse eller noget som helst.
Det er en helt almindelig, velfungerende mor,
som har begået den brøde - hvis man kan sige
det sådan, og det synes jeg ikke at man kan - at
hun har boet sammen med en mand, som ikke
har betalt regningerne. Nu skylder hun så 32.000

kr. til boligselskabet, og dem har hun ikke råd til
at betale, fordi hun er på kontanthjælp. Så sker
der det, at hun henvender sig til kommunen for
at få hjælp til at løse den her situation med de
32.000 kr., som hun mangler, og det kan de ikke
hjælpe med, og så sker der simpelt hen det, at
fogeden tropper op og sætter familien på gaden.
Familieafdelingen i Greve Kommune hjælper
ikke til og er ikke til stede ved den her fogedsag,
og det eneste, de kan tilbyde, er, at børnene kan
komme hen i et familiecenter, mens moren må
klare sig selv, slå op i en telefonbog og kigge efter et herberg. Det er det, som er deres svar.
Selvfølgelig kan vi ikke gå ind i den helt konkrete sag, men jeg synes, at ministeren er nødt til
at forholde sig til, at sådan nogle situationer opstår i danske kommuner - her er det Greve
Kommune, der er tale om - hvor man behandler
sine borgere på den her måde. En enlig mor, Annika Sørensen, med fire børn, som bliver sat ud,
og så er der ikke nogen alternativer. Børnene
skal bo i et familiecenter, mens moderen må klare sig selv. En familie, der kan blive ødelagt på
grund af det her. Jeg synes ikke, at vi kan være
det bekendt i Danmark anno 2008.";Rasmus Prehn
156089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:20
156159;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil lige sige, at når jeg taler om domstolen, så
sætter jeg det jo netop i gåseøjne, for man hører
jo så straks om en sagsbehandlingstid på flere år.
Det er der selvfølgelig ikke tale om, men det er
jo en måde, hvorpå man kan få afprøvet de regler, der er, og jeg har jo ikke nogen som helst lovhjemmel til at gå ind i en konkret sag. Det ville jo
være dybt ulovligt, hvis jeg begyndte at gå ind
og blande mig og sige, at her var en borger, der
skulle behandles på den og den måde: det kan
jeg lige så lidt gøre, som justitsministeren kan
begynde at gå ind i en konkret sag og afgøre, om
loven er overholdt eller overtrådt.
Men det, vi jo så som lovgivere kan sige, er,
punkt 1, om der er nogle muligheder for at få afprøvet, om de love, vi faktisk har, er blevet overholdt, og punkt 2, at hvis de love, vi har, fører til
sådan nogle resultater, så skal lovene laves om.
Jeg siger begge dele, men jeg mener, at den her
sag jo netop illustrerer, at der er brug for at gøre
noget, og det er min klare opfattelse, at nogle af
de initiativer, jeg har peget på, ville betyde, at
sådan en sag var blevet afværget.

Onsdag den 9. april 2008 (S 1151)";Kl. 15:20
157355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:21
157424;Time;;Kl. 15:21
157441;name_party;":
Men ministeren har vel på baggrund af den konkrete sag og den her henvendelse og det spørgsmål, som vi har i salen i dag, mulighed for at
kontakte Greve Kommune for at få undersøgt,
hvad der ligger i det her. Hvor er det, loven ikke
er tilstrækkelig, hvis det er loven, der er problemet? Eller hvor er det, håndteringen, eller hvad
kan man sige, vurderingen af sagen ikke er tilstrækkelig, hvis det er det, der er i vejen? Altså,
et eller andet sted må det jo være enten loven,
der ikke er tilstrækkelig, eller Greve Kommune,
der ikke har håndteret sagen korrekt.
Der synes jeg jo, at det ville være klædeligt,
hvis det var sådan, at ministeren med det store
sociale hjerte, som jeg ved ministeren har, gik
ind og tog den konkrete sag op. Det er formentlig en sag, som kan bruges til også at hjælpe andre familier, altså få slået fast, at der her er sket
en fejl, at det ikke er sådan, loven skal forstås, og
at det ikke er sådan, den skal administreres. Så
kunne det også hjælpe andre familier.
Kunne ministeren ikke rette en sådan henvendelse til Greve Kommune og få undersøgt
den konkrete situation, hjælpe Annika Sørensen
- men også hjælpe en masse andre familier, som
havner i den her situation - helt ulykkeligt sat
på gaden med fire børn?";Rasmus Prehn
158698;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:22
158768;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, når Folketinget beder om det, er det fast
praksis, at jeg kan bede kommunen om en redegørelse. Det er vigtigt lige for god ordens skyld
at holde fast i de, hvad skal man sige, helt
grundlæggende principper eller spilleregler justitsministeren kan også godt bede om en redegørelse om en konkret sag, man hun kan ikke
gå ind og dømme i den - men det er klart, at vi
kan få et klarere grundlag for at vurdere, om de
regler, vi har, er tilstrækkelige, og om der er
brug for at tydeliggøre dem. Så det vil jeg gerne
love hr. Rasmus Prehn, og jeg skal bede om en
redegørelse.

2981";Kl. 15:22
159396;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:23
159466;Time;;Kl. 15:23
159483;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for. Jeg synes, det er så
ulykkelig en sag, at det skærer helt ind i hjertet,
når man bliver konfronteret med sådan noget,
også den konkrete sag, som jo desværre kun er
én blandt rigtig mange.
Derfor håber jeg virkelig, at det, at ministeren
nu beder om en redegørelse, går ind i sagen og
prøver at gøre noget ved det, er noget, der kan
være medvirkende til, at man får rettet op på det
her.
Afslutningsvis vil jeg da gerne sige, at jeg synes, det er træls, at vi har stået her og talt om det
siden 2005, og at vi skal helt frem til 2008, før ministeren konkret begynder at gøre noget ved det.
Nu ved jeg godt, at der har været andre ministre
før den nuværende minister, men lad os nu håbe, at vi kan få løst den her situation. Vi skal
have et Danmark, hvor familier med børn ikke
bliver sat på gaden.
홢Kl. 15:24
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Rasmus Prehn
160382;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg håber på, at vi kan finde bred enighed om at
få gjort noget ved det, for det vil give et rigtig
godt fundament for at få vendt den her udvikling, som jo har stået på i rigtig mange år. Vi kan
se af rapporten, at det for de mennesker, der bliver sat ud af deres bolig, faktisk er noget, som
trækker meget lange, alvorlige spor efter sig.
Det giver nogle skadevirkninger, som jo ikke
kun er en alvorlig belastning for de mennesker,
men som også betyder, at det er noget, som på
mange forskellige måder rammer samfundet
som helhed. Det er på alle måder en god idé at
være langt tidligere på banen i den slags sager.
Så jeg glæder mig rigtig meget, og jeg synes,
det er en meget vigtig socialpolitisk indsats, vi
for alvor skal have gjort noget ved nu.";Kl. 15:24
161183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren af fru Line Barfod.

2982

Onsdag den 9. april 2008 (S 1146)";Kl. 15:25
161393;Time;"Spm. nr. S 1146
12) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:25
161458;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at EF-Domstolens dom i sagen Rüffert (C-346/06) indskrænker regioners og kommuners mulighed for at
stille krav om overholdelse af overenskomster i
forbindelse med offentlige indkøb og udbud?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Line Barfod
161755;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet lyder: »Hvad er ministerens holdning til, at EF-Domstolens dom i sagen Rüffert
(C-346/06) indskrænker regioners og kommuners mulighed for at stille krav om overholdelse
af overenskomster i forbindelse med offentlige
indkøb og udbud?«
Jeg må desværre skuffe spørgeren med, at det
stillede spørgsmål hører under beskæftigelsesministerens område, og jeg har som velfærdsminister ikke mulighed for at besvare spørgsmålet.
Beskæftigelsesministeren har over for mig oplyst, at konsekvenserne af den dom, der henvises til i spørgsmålet, snarest vil blive analyseret i
et samarbejde mellem Beskæftigelsesministeriet,
Udenrigsministeriet og Justitsministeriet. Hertil
kommer, at sagen vil blive drøftet med arbejdsmarkedets parter. Jeg kan på den baggrund ikke
gå nærmere ind i sagen.";Kl. 15:25
162592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:26
162659;Time;;Kl. 15:26
162676;name_party;":
Det kan jo godt være, at det er mig, der fuldstændig har misforstået, hvad der skete, da Velfærdsministeriet blev oprettet. Men jeg havde
forstået det sådan, og det er det, man også stadig væk får at vide, når man spørger, at det gamle Indenrigsministerium nu ligger i Velfærdsministeriet. Indenrigsministeriet havde ansvaret
for kommuner og regioner, havde ansvaret for
styrelsesloven for kommuner og regioner, dvs.
for, hvad kommuner og regioner havde ret til at
gøre, og havde tilsynet med kommuner og regioner, med hensyn til hvad de havde ret til at gøre. Jeg havde forstået, at det nu lå under Velfærdsministeriet og dermed var velfærdsministerens område. Men hvis det slet ikke ligger under Velfærdsministeriet, men er flyttet alle de

andre steder hen, synes jeg da, man skulle melde det ud til offentligheden.
Jeg har stillet spørgsmålet til velfærdsministeren, fordi jeg gerne vil høre om konsekvensen
for kommuner og regioner. Jeg er fuldstændig
klar over, at beskæftigelsesministeren ser på
konsekvenserne i forhold til arbejdsmarkedet.
Jeg har specifikt spurgt velfærdsministeren som
ansvarlig for kommuner og regioner: Har kommuner og regioner ret til at opretholde de klausuler, man f.eks. har lavet i Århus og Gladsaxe,
hvor man har krævet, at når der er nogle, der arbejder for kommunen, skal de leve op til at give
ordentlige løn- og arbejdsvilkår? Det må ministeren som ansvarlig for kommuner og regioner
da kunne svare på, også om hun mener, at det
bør være sådan, eller om ministeren mener, at
man skal have ret til at komme med firmaer med
udstationeret arbejdskraft og underbyde løn- og
overenskomstvilkår i Danmark.";Line Barfod
164327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
164389;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo en dom, som handler om arbejdsmarkedet. Det er ikke sådan, at Indenrigsministeriet
har ansvaret for alt, hvad der vedrører regioner
og kommuner. Der er der jo noget sektoransvar,
nemlig det, der handler om arbejdsmarkedet, og
det hører det her altså under. Det er Beskæftigelsesministeriet, der har ansvaret for at tolke den
her dom og dermed også for at sikre en arbejdsdeling. Men det er der sådan set ikke tale om
her: der er tale om, at det er et anliggende for Beskæftigelsesministeriet, og derfor er det beskæftigelsesministeren, der skal svare på det spørgsmål.";Kl. 15:27
165016;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:28
165083;Time;;Kl. 15:28
165100;name_party;":
Jeg er helt med på, at der ligger et sektoransvar
for en række af de opgaver, der ligger i kommunerne. Undervisningsministeren har f.eks. sektoransvaret for folkeskolen. Men hidtil har det
været sådan, at det overordnede ansvar for
kommunerne for, om kommunalbestyrelserne
levede op til det, der stod i den kommunale styrelseslov, lå i Indenrigsministeriet, og at statsforvaltningerne, det, der tidligere hed tilsynsrådet,
lå under indenrigsministeren, og jeg havde forstået, at den opgave nu lå i Velfærdsministeriet.

Onsdag den 9. april 2008 (S 1146)
Jeg vil gerne høre ministerens holdning til,
hvilken melding der skal ud til alle de mange
medlemmer af kommunalbestyrelserne og regionsrådene i denne tid. Har de ret til at følge eksemplerne fra bl.a. Århus og Gladsaxe og kræve,
at når de får bygget noget - i det omfang de har
lov til at bygge i øjeblikket - er det på ordentlige
løn- og arbejdsvilkår, eller skal de efter den her
EF-dom ud at sige, at det kan de ikke kræve, og
derfor kan der komme udstationerede arbejdere
og firmaer, som går ind og vinder licitationerne
på at underbyde løn- og overenskomstvilkår?";Line Barfod
166236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
166298;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det spørgsmål vil det være muligt at svare på,
når beskæftigelsesministeren sammen med justitsministeren og udenrigsministeren har vurderet konsekvenserne af dommen: så har vi et
grundlag for at svare på spørgsmålet.";Kl. 15:29
166563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen som medspørger.";Kl. 15:29
166648;Time;;Kl. 15:29
166668;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er noget omkring arbejdsfordelingen her. Det, der er sket i den tyske sag
fra Niedersachen, er, at man havde et udbud af
et offentligt byggeri, hvor en del af byggearbejdet blev udført vistnok af et polsk firma, og selv
om det var krævet, at man skulle følge tyske
overenskomster, betalte det polske firma kun
halv løn til de medarbejdere, der udførte arbejdet.
Nu er jeg så klar over, hvordan arbejdsfordelingen er mellem de forskellige ministerier. Men
som det er nævnt af fru Line Barfod, har bl.a.
Århus Kommune en regel om, at hvis man laver
udbud der, skal danske overenskomster overholdes.
Er det ministerens holdning, at det er vigtigt
at stå vagt om, når kommunerne udbyder et arbejde og det eventuelt bliver udliciteret også til
udenlandske firmaer, at man så kan kræve, at
danske overenskomstforhold for løn og arbejdstid skal overholdes?";Eigil Andersen
167552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

2983";Kl. 15:31
167621;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det jo sådan, at der ligger en dom, og konsekvenserne af den dom vil nu blive undersøgt,
og når så juristerne har vurderet konsekvenserne af den, kan vi jo sætte det i relation til de regler, der hidtil har været gældende i Danmark.
Det er altså beskæftigelsesministeren, der er ansvarlig for at foretage den vurdering. Jeg vil
selvfølgelig afvente den med stor interesse og
se, hvad Beskæftigelsesministeriet sammen med
Justitsministeriet og Udenrigsministeriet kommer frem med af vurderinger i forhold til det
danske arbejdsmarked.";Kl. 15:31
168209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 15:31
168279;Time;;Kl. 15:31
168299;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, at det hører under Beskæftigelsesministeriets område at foretage den
juridiske vurdering af dommen, som vi her taler
om.
Det, som jeg prøver at spørge velfærdsministeren om, er, hvorvidt hun holdningsmæssigt
mener, at det er vigtigt uanset jura, som kan falde forskelligt ud, altså, at det er en god pointe, at
vi gør alt, hvad vi kan for, at det er muligt i Danmark, når man foretager licitationer, at stå vagt
om danske løn- og arbejdsforhold, og at det kan
lade sig gøre at kræve, at de overholdes.";Eigil Andersen
168838;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:32
168908;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet gik på min holdning til dommen.
Der er svaret: Jamen det kan jeg ikke svare på,
før jeg kender vurderingen af dommens konsekvenser. Man begiver sig jo heller ikke ud i en
mere generel vurdering, fordi konsekvenserne i
forhold til det danske arbejdsmarked jo i den
grad - vil jeg sige - afhænger af vurderingen af
dommen.";Kl. 15:32
169289;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:32
169356;Time;;Kl. 15:32
169373;name_party;":
Jeg er med på, at det kan tage lidt tid at læse en
dom fra EF-Domstolen. Men ministeren og regeringen må jo have en holdning til, om man synes, at social dumping i Danmark er en god idé,
og om man synes, det er godt, at der kommer

2984

Onsdag den 9. april 2008 (S 1148)

firmaer hertil fra andre lande, som byder ind
med nogle meget lavere priser på opgaver for
det offentlige, fordi de ikke behøver at overholde danske løn- og arbejdsvilkår. Det må ministeren jo have en holdning til.
Er det godt med social dumping, eller synes
ministeren, at vi skal gøre, hvad vi kan for at
holde fast i, at de, der kommer hertil, skal arbejde på lige vilkår, at danske løn- og arbejdsvilkår
skal overholdes, og dermed også, at firmaerne
konkurrerer på lige vilkår og ikke på at kunne
dumpe prisen?";Line Barfod
170173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
170235;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu vil jeg altså holde mig til det, jeg faktisk blev
spurgt om, nemlig min holdning til EF-Domstolens dom i Rüffertsagen. Det var det, jeg blev
spurgt om, og der må jeg så sige, at jeg ikke i
stand til at svare, før dommen er blevet vurderet
i Beskæftigelsesministeriet sammen med Justitsministeriet og Udenrigsministeriet.";Kl. 15:33
170607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Line Barfod.";Kl. 15:34
170760;Time;"Spm. nr. S 1148
13) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:34
170824;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af EF-Domstolens
Rüffertdom (C-346/06) opfordre regioner og
kommuner til at ophøre med at overholde ILOkonvention nr. 94?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Line Barfod
171045;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet går på, om ministeren på baggrund
af EF-Domstolens Rüffertdom (C-346/06) vil opfordre regioner og kommuner til at ophøre med
at overholde ILO-konvention nr. 94.
Jeg har ikke mulighed for at vurdere EFDomstolens Rüffertdom, fordi den er ved at blive analyseret i Beskæftigelsesministeriet sammen med Udenrigsministeriet og Justitsministeriet, og når den vurdering er tilendebragt, har vi

et klarere billede af, hvad konsekvenserne er, og
hvad reaktionerne eventuelt skal være.";Kl. 15:34
171582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:35
171649;Time;;Kl. 15:35
171666;name_party;":
Men ministeren må da have en politisk holdning. Ministeren er jo valgt til Folketinget som
politiker. Ministeren melder ofte ud med politiske holdninger. Ministeren må da også her have
en politisk holdning til, om social dumping er en
god ting.
Er det godt, hvis konsekvensen af dommen
er, at firmaer kan komme fra udlandet og ikke
overholde danske løn- og arbejdsvilkår, og at det
offentlige - kommuner, regioner og stat - ikke
kan stille krav om, at man skal overholde danske løn- og arbejdsvilkår, når man udfører opgaver? Er det en tilstand, ministeren synes er en
positiv udvikling, eller synes ministeren, at det
er en negativ udvikling, og at vi skal gøre alt,
hvad vi overhovedet kan for at sikre ordentlige
løn- og arbejdsvilkår i Danmark, og sikre, at
konkurrencen foregår på lige vilkår mellem danske og udenlandske firmaer? Hvad er ministerens politiske holdning til det?";Line Barfod
172561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:36
172631;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen nu lyder spørgsmålet jo lige præcis, hvad
jeg vil gøre på baggrund af EF-Domstolens Rüffertdom, og det kan jeg jo ikke svare på, før vi
kender konsekvenserne for Danmark. Og det er
derfor, jeg er nødt til at sige, at vi er nødt til at afvente den vurdering fra Beskæftigelsesministeriet, som de laver i samarbejde med Udenrigsministeriet og Justitsministeriet, før vi er i stand
til at svare på de spørgsmål. Så må man jo selvfølgelig lave en vurdering ud fra det resultat,
man når frem til, men for at svare lige præcis på
det her spørgsmål, ligesom på det foregående, er
man altså nødt til lige at have analyseret dommens konsekvenser.";Kl. 15:36
173323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:36
173390;Time;;Kl. 15:36
173407;name_party;":
Jo, men man kan jo gå til sådan en analyse på to
måder. Man kan gå ind i en analyse med det udgangspunkt, at vi ikke ønsker social dumping i

(374)
Onsdag den 9. april 2008 (S 1147)
Danmark, at vi ønsker, at man skal arbejde her
på lige vilkår, at overenskomsterne skal overholdes, at man skal have samme løn- og arbejdsvilkår, og at der skal være lige vilkår, lige konkurrence for firmaerne, og at de ikke skal kunne gå
ind og dumpe priserne på de opgaver, de byder
ind på. Det er den ene holdning, man kan analysere ud fra og kan fastlægge konsekvenser ud
fra.
Det anden holdning er, at man siger, at det er
rigtig godt med social dumping, at der er brug
for at få sænket lønnen i Danmark, at der er
brug for at få sænket arbejdsvilkårene, og at vi
har brug for at få mange flere firmaer hertil fra
andre lande, også selv om det så betyder, at der
er nogle danske firmaer, der bliver udkonkurreret og går nedenom og hjem.
Det er to vidt forskellige holdninger, og ministeren må da kunne fortælle, med hvilken holdning regeringen går ind og analyserer den dom,
der er kommet, og de konsekvenser, der er.";Line Barfod
174524;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:37
174594;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu gik spørgsmålet jo ikke på, hvad jeg mener
om det danske arbejdsmarked og vilkårene dér i
al almindelighed.
Spørgsmålet gik jo faktisk rent konkret på,
hvad jeg ville opfordre regioner og kommuner
til på baggrund af Rüffertdommen. Og det, jeg
så siger, er, at det først er muligt at svare på de
spørgsmål, når vi kender konsekvenserne af den
dom, når de er blevet analyseret af Beskæftigelsesministeriet, som dommen jo hører under.";Kl. 15:37
175077;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:38
175144;Time;;Kl. 15:38
175161;name_party;":
Regeringen har jo tidligere meldt ud til kommuner og regioner, at man ønskede, at de overholdt
ILO-konventionen. ILO, den internationale arbejdstagerorganisation, har en konvention om,
at man skal sikre løn- og arbejdsvilkår og sikre,
at der bliver arbejdet på lokale løn- og arbejdsvilkår, og det skal kommuner og regioner være
med til at sikre, når de udbyder opgaver.
Det, der så er det politiske spørgsmål til politikeren velfærdsministeren, er: Er den holdning,
regeringen lægger til grund i det analysearbejde,
man laver, og de udmeldinger, man kommer
med, som den var, da man meldte ud i forhold

2985

til ILO-konventionen, altså at vi skal sikre lige
vilkår og gå imod social dumping, eller er den
holdning, som man analyserer med og efterfølgende vil melde ud med, at det er godt med social dumping?";Line Barfod
175982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:39
176052;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når man har ressortministeriet, er det jo lige
præcis, fordi der er nogle sager, som man - forskellige ministerier eller ministre - har et ansvar
for. Og det er beskæftigelsesministeren, der har
ansvaret for at analysere konsekvenserne af den
her dom og også at lægge et grundlag til grund
for den analyse, som selvfølgelig vil blive kendt,
når konsekvenserne af dommen bliver lagt frem.
Men det er Beskæftigelsesministeriets ansvarsområde, og derfor er det også dem i Beskæftigelsesministeriet, der laver de vurderinger, der bliver efterlyst.";Kl. 15:39
176644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:39
176807;Time;"Spm. nr. S 1147
14) Til transportministeren af:";Kl. 15:39
176875;name_party;":
Ærgrer det ikke ministeren, at der ikke er blevet
foretaget en udbygning af motorvejen nord for
Limfjordstunnellen til tre spor i forbindelse med
genopbygningen af broen over det såkaldte
Borgmestersving ved afkørslen til Nørresundby, når nu regeringen mener, at det er Limfjordstunnellen, der skal udbygges?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Bjarne Laustsen
177257;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Hr. Bjarne Laustsen spørger, om det ikke ærgrer
mig, at der ikke er blevet foretaget en udbygning af motorvejen nord for Limfjordstunnellen.
Det ville være meget fristende at besvare dette
spørgsmål meget kort med et nej, men nu er hr.
Bjarne Laustsen jo en flink mand, så det vil jeg
alligevel ikke spise ham af med.
Jeg kan oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at der
allerede i 2006 blev anlagt et tredje sydgående

2986

Onsdag den 9. april 2.008 (S 1147)";Kl. 15:39
177765;Time;"spor på strækningen. Der er således udbygget
med tre spor fra Bouet og frem til tunnellen, og
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
den udbygning har givet en mærkbar forbedMinisteren.";Kl. 15:42
177962;Time;"ring af fremkommeligheden for de sydkørende
trafikanter. Samtidig er den ombyggede bro
Transportministeren (Carina Christensen):
over det såkaldte Borgmestersving forberedt til
Jeg anerkender gerne, at der vil være trængselsanlæg af et tredje spor i nordgående retning, såproblemer på den her strækning, og jeg vil da
fremt tiden viser, at der måtte være behov for
heller ikke udelukke, at det kan være en udmærdet. Derfor kan jeg ikke se, at der er noget at
ket idé. Derfor har vi også sagt ja til at kigge på
ærgre sig over.
det til efteråret i forbindelse med investeringsSom det sikkert er spørgeren bekendt, er replanen. Det er forberedt, så det vil være noget,
geringen i gang med at udarbejde en investeman kunne gå til, men der er altså ikke taget stilringsplan for 2008, der omfatter hele transportling til, om vi skal have den her strækning.";Kl. 15:42
178824;Time;"området. Investeringsplanen udarbejdes bl.a. på
baggrund af anbefalingerne fra InfrastrukturTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kommissionen. Anlæg af et tredje nordgående
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:42
179041;Time;"spor mellem Limfjordstunnellen og Bouet indgår i overvejelserne i forbindelse med investeBjarne Laustsen (S):
ringsplanen.
Jamen jeg kan simpelt hen ikke forstå, at sådan";Kl. 15:42
179222;Time;"en lille ting, men med stor betydning, skal putTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tes ind i en investeringsplan. Det er sådan en
Hr. Bjarne Laustsen.
ting, som man kan finde ud af i finansloven og";Kl. 15:41
179434;Time;alle mulige andre steder. Jeg troede simpelt hen;Kl. 15:41
179503;name_party;":
ikke mine egne øjne, da jeg så, at man åbnede
Tak for bemærkningen om det der med at være
broen uden at have taget det tredje spor med.
flink. Jeg vil gerne kvittere ved at sige, at jeg syDet var en total gåde for mig.
nes, at ministeren ville være rigtig flink, hvis
Jeg har forsøgt at spørge til, hvorfor man ikke
hun imødekom det her synspunkt, for det er en
havde det med. Jeg ved, at både borgmesteren i
flaskehals, og det er en prop. Vi oplever det
Aalborg og amtsborgmesteren i Nordjylland i
jævnligt, for der er faktisk mange, der pendler
2004 skrev til ministeren om at få det med. Jeg er
fra Vendsyssel og sydpå om morgenen og skal
spændt på at høre, hvad der er blevet svaret, for
returnere igen om aftenen. Det er her, at de her
det ville være en naturlig forlængelse af den disflaskehalsproblemer opstår.
kussion om det tredje spor sydover, at man så
Man har nu haft to forsøg til at bygge den bro
også fik det nordover.
over Borgmestersvinget, og derfor er det helt
Man har simpelt hen reduceret hastigheden
uforståeligt for både mig og alle nordjyder, at
hele vejen fra Sauer svej til tunnellen, og derfor
man ikke har taget sig sammen og lavet det her i kommer der denne her flaskehals. Bilerne kan
en varme, som man ville sige i smedesproget,
simpelt hen ikke komme hurtigt nok væk, fordi
altså havde sørget for at etablere det tredje spor,
der kun er to afkørsler. Det ville hjælpe utrolig
når vi nu er enige om, at det er en god idé. Man
meget på det og få trafikken til at glide lettere,
kan simpelt hen se, at det var en stor succes at
hvis vi fik det her tredje spor. Jeg forstår ikke,
ofre de 40 mio. kr. på det sydgående spor, som
hvorfor man ikke har det med.";Bjarne Laustsen
181199;Time;"blev besluttet i 2004, og det her koster måske 1015 mio. kr. Da det hele er forberedt til det, kan
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
jeg simpelt hen ikke forstå, at man ikke tog det
Transportministeren.";Kl. 15:43
181418;Time;"med og lod være med at genere bilisterne ad flere omgange, som det jo vil være, hvis man skal
Transportministeren (Carina Christensen):
til at lave det senere. Men jeg er glad for at høre,
Jeg noterer mig ønsket fra hr. Bjarne Laustsen og
at der er forberedt til det.
Nordjylland. Nu skal jeg jo snart til Nordjylland,
Jeg kan også forstå, at det er meget højt prioog jeg er sikker på, at man vil bruge lejligheden
riteret på ministerens dagsorden. Er det korrekt
til at gentage ønsket.
forstået, at det snart kommer?
Jeg kan bare sige, at vi kigger på alle projekter, der er nævnt i forbindelse med investeringsplanen, og det her vil også blive vurderet, men

Onsdag den 9. april 2008 (S 1147)
man skal bare også huske på, at der er mange
små projekter i hele landet. Selv om det her
umiddelbart kan virke som et lille projekt - kan
vi ikke lige tage det med, når vi alligevel er i
gang - så sidder man over hele landet med tilsvarende små projekter, og Bjarne Laustsen ved
jo godt, at det i sidste ende handler om at prioritere. Det kan ganske vel være, at der her er en
flaskehals, og derfor siger vi også ja til at kigge
nærmere på det.";Kl. 15:43
182570;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted som medspørger.";Kl. 15:44
182653;Time;;Kl. 15:44
182671;name_party;":
Det er jo glædeligt, at ministeren er klar over, at
der er en flaskehals. Jeg håber også, at ministeren er klar over, at Limfjordstunnellen faktisk er
det sted i landet, hvor der sker flest uheld, godt
nok ikke det sted, hvor der er flest dræbte, men
det sted, hvor der sker flest uheld, og også er
klar over, at den trafik, der kører sydpå om morgenen, hvor det var nødvendigt at lave et ekstra
spor, for at trafikken ikke skulle hobe sig op, er
den samme trafik, som skal nordpå om aftenen.
Man har altså tre spor i tunnellen, som drosles
ned til to spor, og derfor klumper trafikken sig
sammen og danner kø langt sydpå.
Det ville derfor være meget naturligt, når
man nu var ved det, at man tog den fulde løsning, hvor man lavede det tredje spor i nordgående retning hen til motorvej sfrakørslen til
Hjørring. Det ville være meget naturligt. Jeg håber også, at ministeren, når ministeren kommer
til Nordjylland, kan se det fornuftige i at lave
den løsning, når der nu er gjort klar til den under broen.";Bent Bøgsted
183687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
183749;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Hvis jeg får lejlighed til det, vil jeg meget gerne
tage med ud og kigge på strækningen. Nu skal
vi på en besigtigelsestur, når jeg kommer op til
Nordjylland.
Jeg har selvfølgelig i mit hus spurgt ind til,
hvorfor man, når man udbyggede den sydlige
retning med tre spor, ikke også udbyggede den
nordpå. Det, de siger, er, at det var to uafhængige projekter, og der, hvor behovet var størst, var
i den sydgående retning. Til gengæld har man så
sikret, at der er forberedt til tre spor i den nordgående retning, bl.a. med Borgmestersvinget, så

2987

man har sikret, at man på sigt bliver forhindret i
at lave tre spor. Det vil indgå i overvejelserne til
efteråret. Det er så langt, jeg kan komme det i
dag.";Kl. 15:45
184507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 15:45
184575;Time;;Kl. 15:45
184593;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, at man siger, at behovet er størst i sydgående retning. Det er der et
stort behov for, det erkender jeg blankt, og jeg er
også glad for, at det tredje spor er blevet lavet i
sydgående retning.
Men når man ser på området deroppe, ved
man, at det er nøjagtig den samme trafik, der
skal nordpå igen om aftenen og derfor hober sig
op og forårsager store kødannelser om aftenen.
Det er i nordgående retning. Sydgående retning
er ikke så slem længere, for det har været en god
løsning, der er blevet fundet der, og det har hjulpet gevaldigt. Men vi har problemer i nordgående retning, og når der nu er gjort klar til, at man
kan lave den tredje vognbane under Borgmestersvingsbroen, så man ikke skal til at pille den
ned igen, er det meget naturligt at sige: Hvorfor
ikke lave den fulde løsning og føre det tredje
spor nordpå til Hjørringmotorvejen?";Bent Bøgsted
185475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
185537;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Igen: Jeg lytter til, hvad der bliver sagt, og jeg vil
også lytte, når jeg kommer op til Nordjylland.
Og vi får en god anledning til at se nærmere på
projektet, når vi skal lave investeringsplanen til
efteråret.";Kl. 15:46
185801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:46
185872;Time;;Kl. 15:46
185892;name_party;":
Det skal retfærdigvis nævnes, at det var en tidligere, meget afholdt kollega, salig hr. Ole M.
Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, der foreslog
den her løsning med at lave et ekstra spor sydover, og jeg tror, at han, hvis han havde været
her, ville blive rigtig glad for at høre den diskussion, vi har i dag: for man kan se, det virker. Det
er jo nøjagtig, som hr. Bent Bøgsted siger, at det
er de samme biler, der skal nordpå igen - det
passer sådan nogenlunde i snit. Så derfor er det
helt uforståeligt, at man ikke tog det med, da

2988

Onsdag den 9. april 2008 (S 1057)

man allerede var i gang med det her, og derfor
synes jeg ikke, at det skal puttes ind sammen
med alt muligt andet.
Men det er selvfølgelig også i den forbindelse
værd at notere diskussionen om den tredje limfjordsforbindelse: Skal det være en vestlig forbindelse osv.? Der kan jeg forstå på regeringen,
at de entydigt har valgt limfjordstunnelløsningen, og derfor er det jo vigtigt at sikre, at der er
plads til de aktiviteter, der skal være i den forbindelse. Hvis regeringen er enig i, at det er en
udbygning af tunnellen, der skal til, må man jo
se at komme i gang med både at lave det tredje
spor og efterfølgende reservere plads til det
tredje tunnelrør deroppe.";Bjarne Laustsen
187147;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:47
187218;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil tilkendegive, at vi gerne vil se på de forskellige problemstillinger, der er i Nordjylland, i
forbindelse med investeringsplanen. Men mig
bekendt har vi jo ikke lagt os fast. Hr. Bjarne
Laustsen får det til at lyde, som om vi har besluttet os for, hvordan linjeføringen skal være i
forbindelse med den tredje limfjordstunnel. Det
har vi ikke endnu. Der er forskellige løsningsforslag, som jeg forstår det. Infrastrukturkommissionen peger også på forskellige løsningsforslag,
og det er noget, vi har mulighed for at drøfte,
når nu jeg kommer til Nordjylland om ganske
kort tid og hører, hvad man mener lokalt. Så den
endelige beslutning er jo altså ikke truffet endnu.";Kl. 15:47
187946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:48
188110;Time;"Spm. nr. S 1057
15) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:48
188179;name_party;":
Mener ministeren, at han har levet op til hensigten i universitetsloven, for så vidt angår regelforenkling og afbureaukratisering på universi- .
tetsområdet, og agter ministeren at igangsætte
yderligere initiativer for at mindske bureaukrati
og central styring af universiteterne?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kirsten Brosbøl
188535;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Et af formålene med universitetsloven fra 2003
var jo at skabe mere rum for ledelse på vore universiteter. Det var samtidig hensigten at øge universiteternes frihedsgrader gradvis, i takt med
at grundlaget for regelforenkling og afbureaukratisering blev etableret.
Der er allerede givet en række frihedsgrader
på en række konkrete områder. Det er sket i
overensstemmelse med forliget, som regeringen
jo indgik i 2003 med Socialdemokraterne og Kristendemokraterne forud for selve vedtagelsen af
universitetsloven.
Konkret blev der dengang lovet en indsats for
færre regler på ti områder, og i dag kan vi konstatere, at der er opnået et resultat på ni af de ti
områder. Kun på et enkelt område er hensigterne ikke fuldstændig indfriet, nemlig for så vidt
angår forelæggelsesgrænsen for Finansudvalget.
Processen om flere frihedsgrader til universiteterne fortsætter. Sidste år nedsatte jeg en arbejdsgruppe med repræsentanter fra universiteterne og Videnskabsministeriet, som skulle undersøge, hvor der kunne gives yderligere frihedsgrader til universiteterne. Arbejdsgruppen
kom med ti nye anbefalinger, som vi nu arbejder
med. Der er bl.a. allerede aftalt flere frihedsgrader på personaleområdet, men jeg tror, vi må
konstatere, at regelforenkling og mindre central
styring er en vedvarende proces.";Kl. 15:48
189881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:50
189952;Time;;Kl. 15:50
189972;name_party;":
Når vi rejser det her spørgsmål, er det selvfølgelig, fordi vi som ansvarligt forligsparti, som er
med bag universitetsloven, er meget bekymrede
over de meldinger, vi får fra universitetsverdenen. Når man læser universitetsloven, kan man
se, at der jo ingen tvivl er om, hvad hensigten
var med den lovgivning, vi i fællesskab vedtog,
nemlig en markant reduktion af den centrale
styring af universiteterne. Det kan man læse flere gange sort på hvidt, hvis man læser lovens
tekst. Det er selvfølgelig også derfor, vi er meget
optagede af, at den også bliver implementeret,
sådan som det var hensigten.
Derfor bliver vi selvfølgelig også bekymrede,
når vi i et notat fra januar i år fra Danske Universiteter, altså rektorerne fra de danske universite-

Onsdag den 9. april 2008 (S 1057)
ter, kan læse, at de tilkendegiver, at de faktisk
ikke har oplevet, at der har været en tilstrækkelig regelforenkling, en tilstrækkelig afbureaukratisering og en tilstrækkelig reduktion af den
centrale styring fra ministerens side.
Det er selvfølgelig derfor, vi er meget optagede af, at vi også får implementeret den lov, vi i
fællesskab har vedtaget, efter hensigten. Derfor
vil jeg gerne høre, hvad ministeren så mener om
det, vi hører fra universitetsverdenen. For et er
jo, hvad ministeren nu redegør for, altså at der er
en arbejdsgruppe i gang osv., men noget andet
er, at indtrykket udeomkring på universiteterne
er, at der faktisk tværtimod nærmest er kommet
mere bureaukrati, og at man har fået endnu flere
regler fra centralt hold, så mener jeg da, at der er
et problem med ministerens implementering af
lovgivningen.";Kirsten Brosbøl
191597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
191659;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er absolut ikke kommet flere regler og mere
bureaukrati, men vi kan selvfølgelig altid ønske,
at der er endnu større frihedsgrader. Men der
må fru Kirsten Brosbøl jo erkende, at vi har foretaget rigtig mange ændringer på det her område, og derfor har jo også et flertal her i Folketinget pålagt mig nogle ting, som der har været
bred tilslutning til. Rigsrevisionen har været
inde med nogle markeringer, og det er klart, at
Personalestyrelsen selvfølgelig også har nogle
forhold, som skal opfyldes, sammenlignet med
den øvrige offentlige sektor.
Så derfor er det klart, at der er en række forhold, der gør, at man ikke blot kan sige: Værsgo,
her er der fuldstændig frit slag. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der, da vi i 2003 lavede aftalen, hvilket fru Kirsten Brosbøl gjorde opmærksom på, altså var ti områder, vi lovede der
skulle ske ændringer/forbedringer på, og det er
altså sket på de ni områder. Så helt skidt er det
vel ikke.";Kl. 15:51
192653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 15:52
192724;Time;;Kl. 15:52
192744;name_party;":
I det notat, som Danske Universiteter har lagt
frem, bliver der rejst en række konkrete eksempler på, hvor det er ønskeligt med mere afbureaukratisering og mindre central styring. Et af
de områder, de peger på, er f.eks. bygningerne.

2989

Det er jo faktisk noget af det, der konkret også
står i universitetsloven, nemlig at universiteterne skal have mulighed for at overtage bygningerne. Og der vil jeg da godt spørge ministeren,
hvordan det ser ud med det, for så vidt angår
bygningsmassen. For det er jo noget af det, der
står i universitetsloven, nemlig at man skulle se
på det.
Så er der jo altså, må jeg bare sige, en række
eksempler på, at der er kommet mere central
styring, f.eks. hele spørgsmålet om gruppeeksamen, hvor vi jo har haft et par debatter efterhånden her i Folketingssalen, og regeringen er altså
gået ind og har skullet bestemme, hvordan universiteterne skulle afholde deres eksamener, og
at de nu ikke længere må afholde gruppeeksamen. Det er jo noget af det, der har skabt stor
utilfredshed rundtomkring, altså at man nu på
det punkt ikke længere selv kan bestemme.";Kirsten Brosbøl
193847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
193909;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det med gruppeeksamen skal jeg være den første til at erkende. Det er noget, der er besluttet
her i Folketinget, og som er pålagt universiteterne, ja.
Men når det er sagt, så vil jeg sige om bygningsmassen, at det jo også var en diskussion,
som vi havde i forbindelse med universitetsforhandlingerne i 2002 og 2003. Der måtte vi jo sande, at det var en ganske vanskelig øvelse, fordi
bygningsmassen er så forskelligt sammensat på
de enkelte universiteter og sågar på det største,
Københavns Universitet. Der er der endda mange forskellige former, hvorunder bygningerne
anvendes til undervisning og forskning.
Derfor er der igangsat et arbejde i Finansministeriet, hvor man kigger nærmere på hele bygningsmassen og på det, der hedder selvejeranalysen, og vi vil inden sommerferien komme med
et udspil, således at vi kan få diskuteret de forhold. For her må vi altså erkende, at vi taler om
en bygningsmasse til en værdi af 20-22 mia. kr.,
og det er klart, at det selvfølgelig kræver nogle
meget nøje overvejelser også fra Folketingets side.
Men det vender vi tilbage til, hvilket jeg har
stillet i udsigt.";Kl. 15:53
195061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.

2990

Onsdag den 9. april 2008 (S 1079)";Kl. 15:54
195175;Time;;Kl. 15:54
195195;name_party;":
Det vil jeg se frem til, for det er jo noget, man har
stillet sektoren i udsigt, i hvert fald at det skulle
være noget af det, man skulle tage op. Noget af
det, som også bliver pointeret flere steder fra, er
det øgede bureaukrati, altså at man simpelt hen
fra sektorens og fra mange forskeres side har oplevet, at der som følge af universitetsloven og
eventuelt som følge af andre tiltag er kommet
meget mere bureaukrati. Danske Universiteter
skriver direkte i det her notat, at omfanget af bureaukratiske statslige kontrolmekanismer er
øget kraftigt, siden universitetsloven blev vedtaget.
Hvordan forholder ministeren sig til det? For
vi hører jo også tit regeringen udtale sig om, at
vi nu skal have mindre bureaukrati, og at vi skal
have en mere en effektiv offentlig sektor osv.
Hvordan opfatter ministeren så de her tilkendegivelser, vi får fra universitetsverdenen om, at
det faktisk er blevet langt værre i løbet af de seneste år, og hvordan har ministeren tænkt sig at
gå ind i det her med at reducere bureaukratiet,
som jo altså også var noget af det, der lå i universitetsloven?";Kirsten Brosbøl
196296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:55
196368;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg allerede nævnte i mit første svar, er det
jo sådan, at vi har haft et arbejde, som er pågået
igennem flere måneder med netop Danske Universiteter, hvor vi har sat fokus på de områder,
hvor vi for begges vedkommende gerne så, at vi
fik større frihedsgrader. Men som jeg også
nævnte, er der jo en række betingelser, der skal
opfyldes, og derfor er det arbejde, i hvert fald inden for de ti områder, som vi har udvalgt som
værende de væsentlige, ikke helt så enkelt. Arbejdet er nu ved at være slut, og inden for ganske få uger eller måneder mener vi at vi er kommet så langt, at vi kan sige o.k. til nogle ting og
give dem et flueben. Andre ting som f.eks. bygningsmassen er ikke helt så enkle, og dem må vi
nok vente med at træffe en endelig afgørelse om
til lidt senere. For her er jeg helt overbevist om,
at Folketinget gerne vil ind i billedet. Vi taler
som sagt om en samlet bygningsmasse på universitetsområdet på mere end 20 mia. kr.";Kl. 15:55
197362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.

Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:56
197526;Time;"Spm. nr. S 1079
16) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:56
197597;name_party;":
Hvordan går det med at reducere den centrale
styring af universiteterne, jf. universitetsloven,
hvoraf det bl.a. fremgår, at »det nuværende antal bekendtgørelser på omkring 150 reduceres til
ca. 20«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Benny Engelbrecht
197871;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg nævnte i det svar, jeg lige har afgivet, er
jeg meget optaget af at sikre de bedst mulige
rammer for universiteterne, og fokus i arbejdet
på at skabe sådanne rammer har været på indholdet og ikke så meget på omfanget, ganske enkelt fordi der jo er sket ganske betydelige ændringer på universitetsområdet, siden vi indgik
aftalen i 2003. De to væsentligste områder, som
jeg gerne vil fokusere på i den forbindelse, er de
nye udviklingskontrakter og etableringen af akkrediteringsinstitutionen.
Universiteternes status som selvejende institutioner er imidlertid ikke lig med et fravær af
statslige regler. For selv om vi gerne vil regelforenkle og afbureaukratisere mest muligt, må
vi selvfølgelig ikke glemme, at vi også fortsat
skal sikre de studerendes retssikkerhed. Samtidig må vi konstatere, at der har været nogle forhold på universiteterne, som vi har haft et fælles
ønske om at regulere. Det gælder f.eks. regler,
som skal sikre mindre frafald og hurtigere gennemførelse. Så må vi også erkende, at der på en
række områder opstår nogle dilemmaer, som vi
nu og da må forholde os til politisk.
At mindske den centrale styring af universiteterne er som nævnt en vedvarende proces. Jeg er
naturligvis fortsat indstillet på at afskaffe utidssvarende regler, og derfor vil jeg givetvis også
på et tidspunkt komme tilbage til Folketinget og
drøfte nogle af de forhold, som udestår, også i
relation til de emner, vi drøftede under det foregående spørgsmål.";Kl. 15:56
199381;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Benny Engelbrecht.

Onsdag den 9. april 2008 (S 1079)";Kl. 15:58
199510;Time;;Kl. 15:58
199532;name_party;":
Tak for svaret. Det er naturligvis rart at høre, at
også ministeren er indstillet på, at der skal ske
ændringer, og at det selvfølgelig også er sådan,
at universitetsområdet er et område, som er i
konstant forandring og udvikling. Deri er jeg
fuldstændig enig, og sådan bør det også være.
Ikke desto mindre savner jeg dog en stillingtagen til det konkrete indhold i selve spørgsmålet: Hvordan går det egentlig med at få reduceret antallet af bekendtgørelser? Det kan være, at
ministeren ikke har tallet present eller ved hånden, og det er i orden, hvis det er tilfældet, men
det kunne være rart at få det belyst, og ikke
mindst også at få belyst, om de intentioner, der
forelå, dengang man lavede loven, stadig væk
foreligger, eller om der er noget, der er ændret,
sådan at de forudsætninger, der dengang lå til
grund, er ændret.
Det, jeg vil ind på, er: Er det overhovedet realistisk at forestille sig, at vi kan opnå målet om at
nedbringe antallet af bekendtgørelser, eller er
det, som ministeren her siger, at det ikke kan
lade sig gøre, fordi forudsætningerne har ændret sig? Det kunne jeg godt tænke mig at få be. lyst i denne sammenhæng.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvordan vi kan sikre, at de forskere, som bruger tid
og energi på at forske og gør det godt - det må
vi også erkende - rent faktisk også får mest mulig tid til at gøre netop det og ikke skal bruge
unødig tid på at sætte sig ind i svære administrationsregler og bekendtgørelser og bruge rigtig lang tid på administration og på at skrive ansøgninger for. at kunne sikre deres bevillinger
fremadrettet.";Benny Engelbrecht
201126;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 16:00
201198;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Netop dette spørgsmål illustrerer en del af den
problemstilling, vi står over for, nemlig at en del
selvfølgelig foregår centralt, men at andre dele og det er jo det, vi formentlig begge to gerne vil
have i endnu højere grad - foregår decentralt.
Når hr. Benny Engelbrecht spørger til de enkelte forskere, vil jeg sige, at mange af de ting,
som man ikke blot møder i dagspressen, men
som spørgeren også her kommer ind på, jo er
forhold, der vedrører det enkelte universitet, og
her må det enkelte universitet gå ind og sikre, at
der er mindst mulig administration for de enkel-

2991

te medarbejdere, herunder forskere. Det ændrer
ikke ved, at vi selvfølgelig også har nogle overordnede regler for ansøgninger, men det har vi
jo meget stor fokus på. Som spørgeren sikkert
ved, arbejder forskningsrådene jo meget intenst
på, at vi f.eks. sikrer, at der kun skal laves en
foreløbig ansøgning, og først hvis det er således,
at man mener, at der er en reel mulighed for, at
forskeren kan komme i betragtning, skal vedkommende lave en mere omfattende ansøgning.
Så det er noget, vi fokuserer på.
Med hensyn til det med bekendtgørelser må
jeg sige, at der selvfølgelig er nogle ting, der har
forandret sig. Målet er det samme, men det er
værd at notere sig, at det jo ikke er noget, universiteterne fokuserer på, når vi ser på de ti
punkter, som vi har til drøftelse i øjeblikket.";Kl. 16:00
202621;Time;;Kl. 16:01
202656;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
202700;Time;;Kl. 16:01
202722;name_party;":
Det er interessant at konkludere, at ministeren i
hvert fald ikke kender tallet. Ellers havde vi på
nuværende tidspunkt nok fået svaret på, hvor
mange bekendtgørelser det har været muligt at
fjerne.
Jeg er enig i, at der er mange ting, der kan ændres og skal gøres bedre, men vi behøver ikke
nødvendigvis at gøre det ved at udstede nye bekendtgørelser og regler. Det må være muligt at
gøre det mere simpelt, og jeg håber, at ministeren vil tilkendegive, at det fortsat er målsætningen at skabe et overskueligt system og gøre det
let tilgængeligt.
Så er spørgsmålet selvfølgelig også, om ministeren sammen med Socialdemokraterne og den
øvrige forligskreds vil være indstillet på at finde
yderligere punkter til forbedringer, når vi nu
også under det tidligere spørgsmål kunne konstatere, at man altså er rigtig god til at opnå sine
mål, når man ellers sætter sig nogle gode og fornuftige mål. Så må vi også på dette punkt sætte
os nogle mål sammen.";Benny Engelbrecht
203681;Time;;Kl. 16:03
203716;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203739;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener, at vi har de samme mål, og som jeg
har sagt flere gange, også til bestyrelsesformændene for de otte universiteter, har jeg akkurat de
samme ønsker, som universiteterne har. Det har
jeg god grund til at have, for jeg mener faktisk,

2992

Onsdag den 9. april 2008 (S 1079)

at disse nye bestyrelser udgør en meget, meget
stor del af grunden til succesen med, at vi har
fået omstillet vores universiteter så hurtigt, som
tilfældet er. Så jeg har kun en stor interesse i, at
der er de bedst mulige arbejdsvilkår for bestyrelserne.
Men der er jo også bare nogle forhold, som nu
her, mens vi står i Folketingssalen, bliver afsløret, fordi Rigsrevisionen i dag er kommet med
en bekendtgørelse om kvalitetsudviklingen på
universiteterne. Her viser sig jo netop de problemer, vi står over for, for Rigsrevisionens siger i
den bekendtgørelse, at Videnskabsministeriet
har lavet for få regler og stillet for få krav. Så helt
så enkelt, som det fremstilles, er det jo ikke, for
det er stadig væk skattemidler, vi arbejder med,
uanset om vi er Socialdemokrater eller Venstrefolk.";Kl. 16:03
204866;Time;;Kl. 16:04
204901;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl som medspørger.";Søren Espersen
204958;Time;;Kl. 16:04
204978;name_party;":
Jeg har også godt set det, som er kommet frem i
dag, og noget af det, der jo også står, er, hvorfor
man ikke i højere grad benytter udviklingskontrakterne til at få præciseret de her kvalitetsparametre. Det er jo noget af det, vi har påpeget
gang på gang: Hvorfor ikke bruge udviklingskontrakterne som et instrument til det, de rent
faktisk var tiltænkt, i stedet for at blive ved med
at udstede bekendtgørelser og cirkulærer centralt fra ministeriernes side? Det, der er styrken
ved udviklingskontrakterne, er jo, at det er noget, som ministerierne og universiteterne i fællesskab taler sig frem til: Hvad skal være pejlemærkerne for netop vores universitet, og hvad
skal vi fremadrettet satse på af mål? Det kunne
jo være en opfordring til - og den vil vi i hvert
fald gerne bakke op - at man benytter udviklingskontrakterne i stedet for at udstede flere og
flere bekendtgørelser fra ministerens side.
Når vi ikke kan få noget svar på, hvor mange
det er lykkedes at komme af med, jamen så er
det jo lige før, man må tolke det, som om det
ikke er gået rigtig godt med det, men det må vi
stille et skriftligt spørgsmål om, så vi kan få et
præcist tal for, hvordan det er gået.";Kirsten Brosbøl
206166;Time;;Kl. 16:05
206201;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206225;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Her er vi ved sagens kerne. Fru Kirsten Brosbøl
siger: Brug udviklingskontrakterne til at være
mere præcis og dermed styre universiteterne.
Jeg troede faktisk, at det var det modsatte, vi
var sammen om, og at det var det, som Socialdemokraterne ønskede at sætte på dagsordenen i
dag, og det er også det, vi har tilstræbt. Som jeg
har sagt tidligere i dag, er problemet jo netop
det, at vi giver universiteterne den størst mulige
frihed, for det vil Socialdemokraterne, det vil regeringen, og det vil bestyrelserne gerne, men
som den her bekendtgørelse fra Rigsrevisionen
netop i dag understreger, så er det jo ikke er helt
så enkelt.
Jeg tror, at både hr. Benny Engelbrecht og fru
Kirsten Brosbøl og jeg som minister har det
bedst med at respektere Rigsrevisionens bekendtgørelse, og den siger altså sådan meget
groft sagt, at vi har lavet for få regler og stillet
for få krav. Så det er altså en opgave, at vi i fællesskab finder de bedst mulige arbejdsbetingelser både for bestyrelserne og for universiteterne
som helhed.";Kl. 16:05
207296;Time;;Kl. 16:06
207331;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
207363;Time;;Kl. 16:06
207383;name_party;":
I min verden er der altså meget, meget stor forskel på, om det er noget, der bliver udstukket i
bekendtgørelser og cirkulærer, dikteret fra ministeriet, eller om det er noget, man i fællesskab
finder frem til, altså i samarbejde med universiteterne, og det er lige præcis der, vi ser styrken i
udviklingskontrakterne. Derfor mener vi, at
man heller ikke i den henseende egentlig har levet op til det, vi med universitetsloven blev enige om at udviklingskontrakterne skulle bidrage
med i forbindelse med den rolle, de skulle have i
det samarbejde, der skulle være mellem de nye
bestyrelser, den nye ledelse og folk fra det politiske hold. I min optik er der stor forskel.
Når ministeren så siger, at han ønsker det
samme som universiteterne, må jeg bare citere
fra Danske Universiteter fra januar måned i år,
hvor der står, at »hverken universiteternes ledelser eller aktører i omverdenen har oplevet det,
som om universiteterne reelt har fået flere frihedsgrader og større handlerum på vigtige områder.« Så der er i hvert fald divergerende opfattelser af, hvordan den her regelforenkling, afbureaukratisering og mindre centrale styring bli-

(375)
Onsdag den 9. april 2008 (S 1080)
ver opfattet rundtomkring i forhold til den måde, ministeren fremlægger det på her i Folketingssalen i dag.";Kirsten Brosbøl
208685;Time;;Kl. 16:07
208720;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208743;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er jo ikke noget at sige til, at universiteterne
og de nye bestyrelser gerne vil have endnu større frihedsgrader, men som jeg har illustreret
med den bekendtgørelse eller beretning, som
det jo hedder i det sprog, der netop er kommet i
dag på området fra Rigsrevisionen, så er det jo
altså ikke helt så enkelt, fordi vi i det her Folketing som i mange andre forhold opererer med
skattemidler, og vi bliver nødt til at overholde
de spilleregler, der er, herunder flere af de politiske aftaler, som Socialdemokraterne jo har del i,
og vi har selvfølgelig også nogle helt overordnede personalemæssige spilleregler. Men det ændrer ikke ved, at jeg roligt tør sige, at jeg tror, at
vi i forhold til danske universiteter og de ti problemstillinger, som vi har fokuseret på det sidste
halve år, når ganske langt inden for de kommende, skal jeg sige, uger og måneder. I hvert fald
hvad angår det, vi talte om i det sidste spørgsmål, nemlig selvejeanalysen, kan jeg sige, at den
også er ved at være på plads, og den er som
nævnt en ganske, ganske stor sag til mere end 20
mia. kr.";Kl. 16:07
209865;Time;;Kl. 16:08
209900;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht for et sidste
spørgsmål.";Søren Espersen
209968;Time;;Kl. 16:08
209990;name_party;":
Det er jo interessant, at både dette og det næste
spørgsmål er blevet yderligere aktualiseret, siden spørgsmålene blev stillet. Når vi fra Socialdemokratiets side spørger, hvordan det går med
at reducere den centrale styring af universiteterne i form af at leve op til målsætningen om, at
antallet af bekendtgørelser skal reduceres fra
150 til cirka 20, så må vi ikke mindst med udgangspunkt i Rigsrevisionens beretning - ikke
bekendtgørelse - konstatere, at de ting har ændret sig.
Det, jeg hører ministeren sige, er, at vi kan
forvente, at der vil komme flere bekendtgørelser
i fremtiden. Det er selvfølgelig ærgerligt. Vi kunne godt tænke os at få de her områder yderligere
simplificeret, så alle kan sætte sig ind i dem. Det

2993

er en skidt situation, men vi må se frem til at
indgå i de konkrete forhandlinger fremadrettet.";Benny Engelbrecht
210833;Time;;Kl. 16:09
210868;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
210891;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror ikke, at jeg har sagt, at der kommer flere
bekendtgørelser. Jeg nævnte i en af mine første
besvarelser, at der er kommet flere, end vi måske
havde forestillet os, af den helt enkle grund, at
der jo er sket meget mere på universitetsområdet, end vi forestillede os i 2003, f.eks. i forbindelse med velfærdsforliget og de nye midler, der
er blevet tilført, og de tiltag, som vi har været
fælles om med hensyn til at komme hurtigere i
gang med og hurtigere igennem uddannelsen en række nye tiltag, som jo er gået gennem Folketinget, og som Socialdemokraterne jo også har
stemt for.
Men netop som forligsparti har man jo gode
muligheder for at påvirke det, og jeg vil sikre, at
det kommer på dagsordenen, når vi har vores
jævnlige møder, for det er et vigtigt spørgsmål,
og det er noget, som universiteterne lægger
vægt på, og jeg kan forsikre, at det også er noget,
som jeg lægger utrolig stor vægt på.";Kl. 16:09
211847;Time;;Kl. 16:10
211882;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 17 til
videnskabsministeren, og det er også af hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
212026;Time;"Spm. nr. S 1080
17) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:10
212097;name_party;":
Hvorfor undlod ministeren at omtale Kinas forhold til menneskerettigheder kritisk, da han i efteråret 2007 besøgte landet?";Benny Engelbrecht
212256;title_name;":
Videnskabsministeren.";Søren Espersen
212290;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ja, så skifter vi emne. Nu handler det om dialog
om menneskerettigheder, som vi jo alle ved er
en integreret del af Danmarks og EU's samarbejde med Kina med henblik på at støtte landets
demokratiske udvikling og sikre beskyttelse af
mindretal. Det vil der ikke blive ændret på.

2994

Onsdag den 9. april 2008 (S 1080)

Den løbende dialog med de kinesiske myndigheder om disse spørgsmål varetages fra
dansk side af udenrigsministeren. Når det er
sagt, mener jeg, at det er vigtigt, at den kritiske
dialog føres på mange forskellige niveauer. Mit
besøg hos den kinesiske videnskabsminister og
undervisningsminister i september sidste år var
det første møde, jeg havde med kineserne. Formålet var at opbygge relationer og indgå en
række samarbejdsaftaler på forsknings- og uddannelsesområdet.
I et reelt og åbenhjertigt partnerskab vil der
fremadrettet også være plads til dialog om vanskelige spørgsmål af mere principiel karakter.
Inden for Videnskabsministeriets ressort er det
problemstillinger vedrørende videnskabelig metode og forskningsfrihed, der især trænger sig
på, og disse spørgsmål vil indgå i det videre
samarbejde med Kina, når vi har fokus på forskning og uddannelse.";Kl. 16:10
213521;Time;;Kl. 16:12
213556;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
213590;Time;;Kl. 16:12
213612;name_party;":
Indledningsvis vil jeg starte med at gratulere ministeren. Der er ingen tvivl om, at der efter ministerens besøg i Kina har været massivt fokus på
det samarbejde, der er imellem Kina og Danmark. Der har været fremlagt mange særdeles
interessante resultater, der er kommet nye tiltag
og samarbejdsrelationer på mange forskellige
måder, det kommer vi ikke uden om.
Det efterlader os jo så med det åbenlyse
spørgsmål, om nogle af disse gode resultater,
der er opnået, har været mere i fokus end det at
føre en konkret kritisk dialog med Kina under
ministerens besøg sidste år. Som det også er
fremgået af dagspressen, har der ikke fundet en
kritisk dialog sted under besøget i Kina - det går
jeg ud fra at ministeren også kan bekræfte. Det
kan man sige er ærgerligt. Det er også forunderligt, ikke mindst i betragtning af den store indsats og den store opmærksomhed, som netop Tibetspørgsmålet og hele det olympiske spørgsmål i den grad får i øjeblikket.
Spørgsmålet må derfor også være, om ministeren fremadrettet har tænkt sig at føre en kritisk dialog. For det er tydeligt, at ministeren har
særdeles gode forbindelser og kontakter med
Kina og med det politiske system i Kina. Det håber jeg at vi kan få bekræftet her i dag.";Benny Engelbrecht
214849;Time;;Kl. 16:13
214884;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214908;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest tak for de venlige bemærkninger.
For så vidt angår den kritiske dialog, vil jeg
gerne som udgangspunkt sige, at jeg føler, det er
utrolig afgørende, at vi har et tæt samarbejde
med kineserne, at vi ikke sidder tilbage med
korslagte arme og tror, det er den måde, vi påvirker tingene bedst på. Jeg mener rent faktisk,
det bl.a. er ved hjælp af den strategi, som spørgeren også omtaler.
I den forbindelse vil jeg gerne gentage, hvad
jeg har sagt flere gange, at den måde, hvorpå jeg
føler at jeg kan yde et bidrag, er ved at fokusere
på de områder, hvor der også er mangler i Kina i
dag. Det drejer sig selvfølgelig om de videnskabelige metoder, forskningsfrihed og ophavsrettigheder. Det har vi gjort meget konkret, og som
det fremgår af strategien, er det jo også noget, vi
har fået skrevet ind i den. Derfor mener jeg i og
for sig, at jeg har gjort det, som var særdeles relevant på det område, jeg repræsenterer.";Kl. 16:13
215888;Time;;Kl. 16:15
215923;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl som medspørger.";Søren Espersen
215980;Time;;Kl. 16:15
216000;name_party;":
Men når det her spørgsmål er blevet ekstra relevant siden sidst, så er det jo også, fordi der er
opstået en vis forvirring om regeringens holdning til, hvordan man skal forholde sig til de
menneskerettighedskrænkelser, som alle jo ved
foregår i Kina - der har jo senest i forbindelse
med problemerne i Tibet været stor opmærksomhed om det.
Fra Socialdemokraternes side skal der ikke
herske nogen tvivl om, at vi er meget optaget af,
at regeringen også fører den kritiske dialog,
hvilket man tilkendegiver at man vil gøre. Det er
jo også sådan, at efter det kom frem, at videnskabsministeren havde været i Kina uden at påtale de her ting, så er videnskabsministeren jo
også blevet sat på plads af statsministeren, som
siger, at det selvfølgelig forventes, at man fører
en kritisk dialog. Det fremgik af dagspressen, at
statsministeren var ude at præcisere, at det selvfølgelig forventes, at fagministrene tager forhold
vedrørende menneskerettigheder og demokrati
op, når de er på besøg i Kina.

Onsdag den 9. april 2008 (S 1080)
Så det er jo sådan lidt en zigzagkurs, vi oplever fra regeringen: Først tager man ikke noget
op, og så gør man det sandelig alligevel. Hvad
er det egentlig helt konkret, regeringen vil med
hensyn til den her kritiske dialog med Kina?";Kirsten Brosbøl
217274;Time;;Kl. 16:16
217309;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217332;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg allerede nævnte i min første besvarelse,
så mener jeg, at det, for så vidt angår de overordnede forhold, er vigtigt, at det foregår gennem EU, og at det på nationalt plan er udenrigsministeren, der fører den overordnede kritiske
linje over for Kina.
Når jeg stiller mig uforstående over for, at jeg
skulle være blevet sat på plads af statsministeren, så er det, fordi jeg netop som fagminister
har anført de forhold, som er særdeles relevante
inden for mit område, og som jeg også sagde i
den foregående besvarelse, vil jeg gerne bede
om, at man noterer sig, at det ikke bare er noget,
der er blevet sagt, men at det også er noget, som
indgår i de aftaler, vi har med kineserne, og som
fremgår af selve strategien, der ligger her. Så det
vil jeg gerne fremover gøre, og jeg vil gerne understrege endnu en gang, at jeg mener, at den
måde, hvorpå vi allerbedst kan påvirke den udvikling, simpelt hen er ved, at vi er aktive, hver
på vort område, og det er det, jeg har forsøgt at
være med den dansk-kinesiske videnstrategi.";Kl. 16:16
218409;Time;;Kl. 16:17
218444;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
218476;Time;;Kl. 16:17
218496;name_party;":
Jo, men det kræver jo også, at man, når man rejser til Kina, tager nogle af de spørgsmål op, som
kan være lidt ømfindtlige. Det er jo vældig fint,
at man har et godt samarbejde på videnskabsministerens område, og at man tager en lang række
initiativer, for det er meget vigtigt i den situation, vi står i globalt med hensyn til konkurrence
osv. Det sætter vi ikke spørgsmålstegn ved.
Det, der er sagen, er, om regeringens ministre
skal tage spørgsmålet om menneskerettigheder
og demokrati op, når de er derovre. Ministeren
så så undrende ud før, så jeg vil gerne præcisere,
at der er tale om en artikel i Berlingske Tidende
fra den 2. april, som har overskriften »Regeringen strammer Kina-kritikken«, og hvor der står,
at statsministeren siger, at ministrene som ud-

2995

gangspunkt skal udtrykke kritik, når de mødes
med kinesiske kollegaer, og at fødevareminister
Eva Kjer Hansen nu lover at kritisere på baggrund af det, der har været oppe den seneste tid.
Så det betyder vel, at statsministeren har været nødt til at gå ind og pointere over for fagministrene, herunder videnskabsministeren, at det
altså er utrolig vigtigt, at spørgsmålet om menneskerettigheder og demokrati bliver rejst, når
man rejser derover og i øvrigt har samarbejde på
alle mulige områder.";Kirsten Brosbøl
219776;Time;;Kl. 16:18
219811;title_name;":
Ja tak, lad os prøve at overholde taletiderne. Ministeren.";Søren Espersen
219881;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det tror jeg at jeg kan gøre her, for jeg bliver
nødt til at sige til det, fru Kirsten Brosbøl citerer,
om, at fagministrene skal udtrykke kritik, når de
møder kinesiske kollegaer, at det lige akkurat er
det, jeg har gjort som fagminister. Jeg har taget
de tre ømme områder op, hvor der er problemer,
og vi har påtalt det og fastholdt det i strategien.
Så det synes jeg i og for sig at jeg har gjort, og
det oplever jeg ikke som nogen påtale, og hvis
det er således, at der er en ændret politik i regeringen, så er det normalt noget, som vi ministre
får besked på, og ikke noget, vi skal læse i en eller anden avis.";Kl. 16:18
220544;Time;;Kl. 16:19
220579;title_name;":
Der er endnu en medspørger, der har meldt sig,
hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
220656;Time;;Kl. 16:19
220674;name_party;":
Ja tak, det var, fordi jeg nu hørte ministeren, som
jo også har en fortid inden for sporten, sige, at
man jo bedst påvirker ved ikke at sidde med armene over kors - jeg tror, det var sådan ministeren udtrykte sig - men ved at være til stede og
ved at virke inden for sit felt, tror jeg også, ministeren fik sagt.
Der vil jeg bare høre, om jeg også skal forstå
ministeren sådan, at ministeren klart mener, at
det ikke hjælper noget at blive væk fra Kina eller
boykotte Kina, men at man netop, som jeg hører
ministeren sige, bliver nødt til at være til stede
og udtrykke sin kritik i forhold til den almindelige virksomhed, som man nu har med kineserne, de muligheder, man har for at mødes med
kineserne. Var det sådan, jeg skulle forstå ministeren?

2996

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)";Mogens Jensen
221473;Time;;Kl. 16:20
221509;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221533;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne sige, uden at vi har drøftet disse
forhold i regeringen, at jeg ikke bare mener, at
det er på universitetsområdet, forskningsområdet eller på erhvervslivets område, at man skal
være aktiv i forhold til Kina. Jeg mener absolut
også, vi skal være det på idrætsbanen, og jeg vil
være meget bedrøvet, hvis det er således, at
Danmark ikke aktivt deltager på idrætsbanen
under de forestående olympiske lege.
Men som sagt: Det er ikke mit ressort, vi har
ikke drøftet det i regeringen, men det hænger
selvfølgelig sammen med den overordnede
holdning, jeg har til det at påvirke et land, hvor
der i allerhøjeste grad er en række forhold, som
ikke er, som de bør være.";Kl. 16:20
222254;Time;;Kl. 16:20
222289;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
222319;Time;;Kl. 16:20
222337;name_party;":
Jeg synes, at det er meget klog tale fra ministeren. Man skal være der, man skal påvirke tingene, og det gælder sportsligt, det gælder på erhvervsområdet, og så går jeg ud fra, at ministeren også mener det på det politiske område.";Mogens Jensen
222579;Time;;Kl. 16:21
222614;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222637;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ja, nu er det lige før, jeg siger: Desværre har jeg
jo ikke ret meget med idrætten at gøre i relation
til mit arbejde i regeringen. Så derfor er det jo
ikke et forhold, jeg kommer til at skulle forholde
mig til. Men jeg kan sige, at vi i regeringen overhovedet ikke har drøftet de her forhold, så jeg
kan ikke sige noget om, hvordan og hvorledes
de regeringsrepræsentanter, for hvem det måtte
være relevant, vil forholde sig.";Kl. 16:21
223110;Time;;Kl. 16:21
223145;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
223203;Time;;Kl. 16:21
223225;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at ministeren skal
høre om regeringens politik igennem medierne.
Men jeg kan da i hvert fald konstatere, at der i
artiklen, som tidligere blev omtalt - fra Berling-

ske Tidende den 2. april - står et citat af statsministeren, der lyder:
Udgangspunktet er, at når danske ministre
møder kinesiske kollegaer, så føres der kritisk
dialog om menneskerettigheder og demokrati.
Det er jo ikke første gang, at vi også fra vores
side har måttet erfare regeringens politik igennem medierne - ikke engang nødvendigvis danske medier. Men det er en helt anden diskussion.
Mit spørgsmål skal derfor være, om ministeren som konklusion på dette punkt vil love i
fremtiden at indgå i kritisk dialog med Kina. Det
kan man nemlig godt være i tvivl om om man
rent faktisk ønsker - på linje med ministerens ,
kollega fødevareministeren.";Benny Engelbrecht
224084;Time;;Kl. 16:22
224119;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224142;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis jeg hørte ret, tror jeg, det var det samme citat, som fru Kirsten Brosbøl kom med, så derfor
er svaret akkurat det samme, som jeg har givet
på et tidligere spørgsmål.
Men når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at jeg
nok også fremover - selv om jeg har den dybeste
respekt for Berlingske Tidende - vil lægge mere
vægt på det, der sker på regeringsmøderne, end
det, jeg læser om regeringsmøderne i landets
aviser.";Kl. 16:22
224608;Time;;Kl. 16:23
224643;title_name;":
Tak til videnskabsministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige
andre love samt ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab mellem to personer
af samme køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2008).";Søren Espersen
225038;Time;Forhandling;Kl. 16:23
225085;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)";Søren Espersen
225173;Time;;Kl. 16:23
225207;title_name;":
Sigtet med dette lovforslag, der er fremsat af Det
Radikale Venstre, er at få ændret dele af det familieretlige område, den familieretlige lovgivning, så to personer af samme køn kan indgå
ægteskab og blive omfattet af alle ægteskabets
retsvirkninger.
Efter forslaget ophæves lov om registreret
partnerskab. Desuden ændres ægteskabsloven,
så der kan ske kirkelig vielse mellem to personer
af samme køn, medmindre den pågældende
præst afviser det. Endelig gøres lov om ægteskabets retsvirkninger kønsneutral, og børneloven
ændres, så lovens faderskabsregler finder tilsvarende anvendelse på to kvinder, som er gift med
hinanden: den kvinde, der ikke føder barnet, betegnes som medmoder til barnet.
I bemærkningerne til forslaget anføres det
bl.a., at ligebehandling er en af grundværdierne
i det danske samfund, og at formålet med lovforslaget derfor er at indføre ens ægteskabslovgivning uanset seksualitet. Herudover peges der
på udviklingen i andre lande, bl.a. Holland.
Lovforslaget svarer indholdsmæssigt til beslutningsforslag nr. B 76, som blev førstebehandlet her i Folketinget i april 2007, så de emner,
som lovforslaget vedrører, er ikke nye og har allerede tidligere været grundigt diskuteret.
Som bekendt fik vi i 1989 loven om registreret
partnerskab. Siden er der gennemført en.række
ændringer, der yderligere har forbedret retsstillingen for de registrerede partnere. Senest blev
partnerskabsloven således ændret i 2004, så alle
ægteskabslovens regler om indgåelse af ægteskab, bortset fra muligheden for kirkelig vielse,
nu gælder ved indgåelse af registreret partnerskab.
På rigtig mange områder er der altså allerede
i dag ligestilling mellem registrerede partnere og
ægtefæller, noget, som regeringen fuldt ud støtter.
Regeringen kan imidlertid ikke støtte det nu
foreliggende forslag om en fuldstændig ligestilling mellem på den ene side partnerskab mellem
to personer af samme køn og på den anden side
ægteskab mellem to personer af forskelligt køn.
Som der fra regeringens side også blev givet udtryk for under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 76 for knap et år siden, gør der
sig således til dels forskellige hensyn gældende
for henholdsvis ægteskaber, som er mellem to
personer af forskelligt køn, og registrerede part-

2997

nerskaber, som er mellem to personer af samme
køn.
Jeg synes i den forbindelse, det er vigtigt at få
frem, at den lovgivning, som dette lovforslag
lægger op til at gøre fuldstændig kønsneutral,
altså ægteskabsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger og afledt lovgivning i øvrigt, indholdsmæssigt og i sin struktur er udformet ud
fra en forudsætning om, at ægteskab indgås
imellem personer af forskelligt køn.
Det samme gør sig gældende for børneloven,
som i sin grundstruktur hviler på forudsætningen om forskelligt køn og biologien i den sammenhæng.
Der ses ikke med lovforslaget at være taget
stilling til eventuelle overordnede konsekvenser
af disse forhold, og lad mig blot nævne ét eksempel.
Med forslagets ændring af børneloven er der
ikke taget nærmere stilling til, hvordan en biologisk far er stillet, når der fødes et barn i et ægteskab mellem to kvinder: forslaget omfatter nemlig på dette punkt også tilfælde, hvor moderen
blev gravid ved et seksuelt forhold. Den usikkerhed, der sådan er om konsekvenser af lovforslaget, gør i sig selv, at regeringen ikke kan støtte
forslaget.
Når det gælder spørgsmålet om kirkelig vielse, afviste regeringen sidste år under første behandling af B 76 forslaget om kirkelig vielse
mellem to personer af samme køn. Det skete
med henvisning til, at hverken folkekirken eller
de anerkendte trossamfund ønsker en sådan ligestilling. Regeringens holdning har ikke ændret sig på dette punkt.
Regeringen finder også, at den fuldstændige
ligestilling mellem registrerede partnere og ægtefæller, som lovforslaget lægger op til, er betænkelig, når det gælder spørgsmålet om den
tilknytning, der skal være til Danmark, hvis man
ønsker at indgå registreret partnerskab her i landet.
Mange lande har ganske vist indført en lovgivning, der svarer til den danske, og endda tilladt ægteskab mellem to personer af samme
køn. Imidlertid er der fortsat en overvægt af lande, der ikke tillader indgåelse af registreret partnerskab eller ægteskab mellem to personer af
samme køn, og det gælder også i Europa. Hvis
Danmark, sådan som lovforslaget lægger op til,
ændrede sine regler og tillod, at to personer,
som begge er uden særlig tilknytning til Danmark, kan gifte sig her i landet, ville vi som følge
af det anførte risikere, at udenlandske par gifter

2998

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

sig her i landet, selv om dette ingen retsvirkninger vil have i de pågældende personers hjemland. En sådan ordning har jeg meget svært ved
at se det hensigtsmæssige i.
Regeringen har også tidligere afvist forslag
om en fuldstændig ligestilling på dette område
med henvisning til, at vi ikke kan støtte en sådan ligestilling, når det gælder adgangen til
adoption. Lovforslaget vil således have den konsekvens, at to personer af samme køn sidestilles
med to personer af forskelligt køn i forhold til
fremmedadoption af danske og udenlandske
børn. Dette spørgsmål er blevet behandlet her i
Folketinget hvert år siden 2003, og regeringen
har ikke tidligere støttet et sådant forslag og gør
det fortsat ikke. Regeringen kan således fortsat
ikke gå ind for, at to personer af samme køn får
mulighed for at fremmedadoptere sammen. På
den anførte baggrund kan regeringen ikke støtte
lovforslaget.
Regeringen vil dog på et enkelt punkt være
indstillet på at se nærmere på behovet for at ændre de gældende regler. Det drejer sig om muligheden for, at en kvinde på et tidligere tidspunkt
kan adoptere et barn, som efter kunstig befrugtning blev født af en anden kvinde, som vedkommende lever i et registreret partnerskab med. I
dag har kvinden først mulighed for at stedbarnsadoptere partnerens barn efter en periode
på 3 måneder fra fødslen. Men meget taler for at
ændre dette, sådan at et lesbisk par, som i fællesskab har planlagt, at den ene af dem gennem
kunstig befrugtning skal blive gravid og føde et
barn, får en retsstilling, der betyder, at den anden kvinde kan adoptere barnet straks fra fødslen. Regeringen er allerede i gang med at se på
spørgsmålet, med henblik på at et lovforslag vil
kunne fremsættes i den næste folketingssamling.";Lene Espersen
231544;Time;;Kl. 16:29
231579;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
231654;Time;;Kl. 16:29
231681;name_party;":
Nogle gange kan man jo nærmest blive overhalet af virkeligheden. Det seneste vil jeg da gerne
kvittere for, altså at års anstrengelser alligevel
bærer frugt. Så kan man overveje med sig selv,
om det ikke er godt at fremsætte de samme beslutningsforslag og lovforslag år efter år. Så det
vil jeg da gerne have lov til at kvittere for. Men
det er jo den sag, kan man sige. Og det var
egentlig den sag, jeg ville have spurgt justitsmi-

nisteren om, inden justitsministeren pludselig
overraskede mig så positivt.
Men så lad os gribe fat i noget af det andet,
for der er stadig væk to andre elementer i forslaget, kan man sige, nemlig det om kirkelig vielse
og det om adoption for homoseksuelle par. Jeg
har i hvert fald svært ved at se, at man ikke også
kunne rykke sig i forhold til adoption for homoseksuelle par, når man nu lægger op til, at man
kan anerkende forældreskabet i et lesbisk registreret par allerede fra fødslen. Så er vi jo allerede inde og sige ja til homoseksuelle forældre.";Simon Emil Ammitzbøll
232683;Time;;Kl. 16:30
232718;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
232748;Time;;Kl. 16:30
232782;title_name;":
Jeg takker da for de pæne bemærkninger om, at
regeringen i hvert fald på et enkelt punkt har
valgt at sige, at der kan vi godt se, at der er en
problemstilling, som er blevet aktualiseret af, at
et flertal i Folketinget har ændret lov om kunstig
befrugtning. Jeg vil gerne her uddybe, at den
primære årsag til, at regeringen har flyttet sig på
det her punkt, jo er, at der aldrig bliver en biologisk far, der melder sig. Det, der har været indvendingen fra regeringens side indtil videre, har
jo været, at såfremt der var en biologisk far, der
havde mulighed for at melde sig inden for de
første 3 måneder, så skulle der være den mulighed for, at faderen kunne melde faderskab til
barnet. Den mulighed er der ikke, når det gælder kunstig befrugtning, og derfor synes vi også,
at det er logisk at tage det næste skridt og sige,
at der selvfølgelig skal være mulighed for en
adoption umiddelbart efter fødslen, hvis en
række betingelser er opfyldt.
Med hensyn til det andet vil jeg sige, at vi jo
har været igennem den diskussion i flere omgange, og de argumenter, vi tidligere har fremført, er fortsat de argumenter, der vejer tungest i
regeringens vurdering af den her sag.";Lene Espersen
233967;Time;;Kl. 16:32
234002;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for endnu en kort
bemærkning.";Søren Espersen
234069;Time;;Kl. 16:32
234096;name_party;":
Jamen så holder vi os til lesbiske, der lever i registreret partnerskab. Det er en dejligt afgrænset
problemstilling, den må være til at forholde sig
til. Og jeg accepterer og er glad for, at regeringen
nu - i hvert fald i de tilfælde, hvor der er tale om

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)
kunstig befrugtning - er parat til at fremsætte
lovforslag om det. Tak for det.
Men hvori består forskellen, hvis den ene del
af et lesbisk par i et registreret partnerskab skulle være blevet gravid med en mand uden hjælp
af kunstig befrugtning, og så. et heteroseksuelt
par, hvor kvinden i det tænkte par skulle være
blevet gjort gravid af en anden mand, uden at
kunstig befrugtning var indblandet? Jeg tror, at
det forekommer. Hvori adskiller de to situationer sig? Det har jeg i hvert fald lidt svært ved at
se.";Simon Emil Ammitzbøll
234912;Time;;Kl. 16:32
234947;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
234970;Time;;Kl. 16:32
235004;title_name;":
Med en vis frygt for, at det kan blive betragtet
som en upassende morsom bemærkning, vil jeg
sige, at en af de grundlæggende forskelle jo består i, at man i det ene forhold i hvert fald kan
regne ud, at der har været en anden på færde,
hvorimod det ikke nødvendigvis er tilfældet,
hvis det drejer sig om et heteroseksuelt forhold,
hvor kvinden bliver gravid. Der vil der jo ofte
være tale om, at manden forventer at være far til
barnet. Men der vil stadig væk være den mulighed, at der er en anden far, der melder sig på banen, og siger: Det er mit barn. Og så må det tovtrækkeri jo gå sin gang. Men jeg mener stadig
væk, at der er tale om en helt grundlæggende
præmis, der er anderledes, og jeg mener altså
stadig væk, at det må være sådan som udgangspunkt, at det er bedst for et barn at have en mor
og en far. Hvis det viser sig, at der er en biologisk far til barnet, som ved, at den pågældende
har været med til at skabe et nyt liv, så synes jeg
også, det er rimeligt, at den far har en mulighed
for at sige: Jeg ønsker faktisk at anerkende, at
barnet er mit.";Lene Espersen
236080;Time;;Kl. 16:34
236115;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens
Jensen.";Søren Espersen
236178;Time;;Kl. 16:34
236196;name_party;":
Nu skal man selvfølgelig, som hr. Simon Emil
Ammitzbøll gjorde, hæfte sig ved det positive,
og det vil jeg da også gerne kvittere for. Men èllers synes jeg, at ministeren kører lidt på automatpilot. Ja, retten til at få en vielse i folkekirken
har vi diskuteret. Regeringen er imod. Så er det,
som om det nærmest er en diskussion på automatpilot. Det håber jeg ikke det er for ministe-

2999

ren, for det betyder noget for rigtig mange mennesker i det her land. Derfor synes jeg, at man
fortjener en lidt mere rimelig argumentation fra
ministerens side for, hvorfor regeringen ikke
kan støtte den del af lovforslaget: at uanset
hvem vi er som mennesker i det her land, så har
vi ret til at få en kirkelig vielse. Jeg synes, at ministeren skulle svare ordentligt og redeligt på
det.
Så vil jeg spørge ministeren om det her med,
at man er positivt indstillet over for adoptionsloven, og det gør jeg så i næste spørgsmål. Det er
der jo også tid til.";Mogens Jensen
237155;Time;;Kl. 16:35
237190;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237213;Time;;Kl. 16:35
237247;title_name;":
Ofte afhænger det svar, man giver, jo af ørerne,
der lytter til det. Jeg synes sådan set, at argumentationen er knivskarp, når jeg tilkendegiver,
at folkekirken ikke ønsker den mulighed. Jeg synes da ikke, at der er noget bedre argument end
præcis det. Men det er selvfølgelig op til Socialdemokratiet, om man blæser på, hvad folkekirken inener, og siger, at det også på det punkt
ikke er frihed, der bestemmer, men at det er Folketinget, der skal ind og regulere og bestemme,
hvordan lovgivningen skal være.";Lene Espersen
237767;Time;;Kl. 16:35
237802;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for endnu en kort bemærkning.
r Kl. 16:35";Søren Espersen
237881;name_party;":
Nu er det folkekirken, der sådan skal pålægges
ansvaret for det, som egentlig er ministerens ansvar, nemlig at tage politisk stilling til, hvorvidt
der skal være frihed i folkekirken til at vælge,
om man vil det her, for jeg tror udmærket, ministeren er klar over, at der er mange præster i folkekirken, der gerne vil foretage en ægteskabelig
vielse, også af homoseksuelle. Hvorfor skal de
ikke have mulighed for det? Det kan jeg jo ikke
forstå.
Handler det ikke om frihed i det her samfund, også frihed for kirken til at kunne vælge at
gøre det eller ikke gøre det? Det ville jeg mene er
det rimelige med hensyn til at stille alle lige og
ens i samfundet.
Det andet handler lidt om det med adoptionsreglerne. Hvordan stiller ministeren sig til
det problem, at hvis man nu giver medmor mulighed for at adoptere tidligere, er det så ikke ri-

3000

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

meligt, at det sker fra undfangelsestidspunktet?
Der kan jo rent faktisk ske mange ting fra undfangelse til fødsel, bl.a. måske at medmoren dør,
og det pågældende barn bliver så stillet anderledes urimeligt i forhold til bl.a. arveloven og andre forhold.";Mogens Jensen
239029;Time;;Kl. 16:36
239064;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239087;Time;;Kl. 16:36
239121;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensens første spørgsmål, at blot fordi der er et par enkelte, der måtte
have et særsynspunkt, synes jeg stadig væk, at
man må lægge vægt på, hvad det generelle synspunkt er, når det gælder folkekirken. Der har det
været min klare opfattelse, at man ikke efterlyste
et behov for lovændring på det her område. Det
synes jeg man skal respektere. Det er vel egentlig det, demokrati handler om, nemlig at lytte til
flertallet.
For så vidt angår det andet spørgsmål vil jeg
sige, at det ikke er noget, vi har overvejet og
drøftet helt til bunds, men jeg synes sådan set, at
det lyder som en meget rimelig antagelse, som
hr. Mogens Jensen kommer med, så det er selvfølgelig noget, der skal indgå i det videre arbejde om, hvornår - om man så må sige - den
adoption kan finde sted. Det vil jeg meget gerne
lade indgå i det forberedende arbejde, der kommer til at være forud for et lovforslag, der kan
komme i næste samling.";Lene Espersen
240076;Time;;Kl. 16:37
240111;title_name;":
Så er der en bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
240172;Time;;Kl. 16:37
240194;name_party;":
Jeg glæder mig også over ministerens ændrede
holdning til stedbarnsadoption, og SF fremsætter snarest et forslag om det, og så får vi jo at se,
om ministeren lever op til det lovede.
Jeg tror simpelt hen ikke på ministerens argumenter for, at folkekirken ikke selv vil sige ja til
vielse af homoseksuelle i folkekirken. Allerede
før Folketinget blandede sig i 2005 - tror jeg, det
var - var der nogle, der velsignede registrerede
partnerskaber, så jeg tror simpelt hen ikke, at
ministeren har ret i, at folkekirken ikke er med
på det her, eller i hvert fald nogle i folkekirken.
Derfor synes jeg også, at det principielt skal
være frivilligt, om præsterne vil indgå i den her
ordning.";Karina Lorentzen
240891;Time;;Kl. 16:38
240926;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240950;Time;;Kl. 16:38
240984;title_name;":
Jeg vil sige, at det har jeg en anden opfattelse af.
Jeg synes, man må prøve at se på folkekirken
som en samlet kirke og lytte til, hvad folkekirken mener, der er behov for. Men jeg vil sige, at
det jo er lidt meningsløst, at vi her i Folketinget
har en lang diskussion om, hvad vi tror eller mener, at folkekirken vil. Man kan så definere ud
fra den enkelte præst, folkekirken som et hele
osv., hvad deres mening er. Jeg tror, det klogeste
er, at man under udvalgsbehandlingen bl.a. via
spørgsmål også behandler den her diskussion.";Lene Espersen
241528;Time;;Kl. 16:39
241563;title_name;":
Endnu en bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
241620;Time;;Kl. 16:39
241642;name_party;":
Folkekirken er jo netop folkets kirke, må man sige, så den må jo også være kirke for de homoseksuelle, specielt hvis præsterne selv er med på
det, skulle jeg mene. De betaler vel også skat til
folkekirken.";Karina Lorentzen
241859;Time;;Kl. 16:39
241894;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
241917;Time;;Kl. 16:39
241951;title_name;":
Ja, og sådan kunne man jo blive ved. Man kunne
jo også sige, at skulle den store gruppe, som ikke
betragter det som folkekirkens opgave, så ikke
have en mulighed for at sige, at det ønsker de
ikke skal foregå i folkekirken, og så kunne man
blive ved, det ville være den ene gruppe over for
den anden gruppe. Derfor tror jeg altså også, det
er meget klogt, at Folketinget ikke buser ud med
at lave reglerne om, uden at der er et udtrykkeligt ønske om det. Ellers kunne vi hver eneste
gang ende i den situation med en problemstilling, at hvis der bare var én borger, der råbte op
på et område, så skulle der være valgfrihed,
uanset at valgfriheden for den enkelte måske betød, at 99 pet. andre følte sig dybt krænket af
det. Så jeg synes altså ikke, at problemstillingen
kan stilles så enkelt op, som fru Karina Lorentzen forsøger at gøre det her.
Men jeg vil da gerne afslutte med at sige, at
jeg er glad for, at SF trods alt anerkender, at regeringen har flyttet sig, omend kun på et enkelt
punkt. Som jeg kan forstå det, er det i hvert fald

(376)
Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

3001";Lene Espersen
243051;Time;noget, som man i Folketinget kan finde bred tilslutning til.;Kl. 16:43
243130;name_party;:;Mogens Jensen
243141;Time;Jeg forstår ikke helt logikken i det, som Venstres;Kl. 16:40
243227;title_name;":
ordfører siger. For mig lyder det, som om VenDer er ikke flere bemærkninger. Tak til justitsmi- stres ordfører siger, at vi ikke skal pålægge folnisteren. Så er det fru Karen Ellemann som Ven- , kekirken noget. Men vi har jo pålagt folkekirken
stres ordfører.
noget. Vi har pålagt folkekirken, at de ikke må";Søren Espersen
243546;Time;"vie homoseksuelle, så vi har pålagt folkekirken
(Ordfører)
noget. Nu ved jeg jo, at Venstre svinger sig op";Kl. 16:41
243672;name_party;":
for at stå for.frihed og frisind, og vi har en statsJeg står også her og glæder mig over, at regerinminister, der har modtaget Årets laks, og hvad
gen har rykket sig på et punkt.
ved jeg. Er det så ikke rimeligt, at Venstre også
Det her lovforslag er fremsat samlet set for at
indtager det standpunkt, at selvfølgelig skal folændre den eksisterende retstilstand på to afgøkekirken have frihed til selv at bestemme, om de
rende områder. For det første ønsker forslagsvil foretage en vielse eller ikke foretage én vielstillerne, at to personer af samme køn skal kunse, lige så vel som vi giver dem frihed til at bene vies i kirken: for det andet ønsker forslagsstil- stemme, om de vil ansætte kvindelige præster
lerne at ændre fadderskabsreglerne for børn, der eller ikke gøre det, eller om de vil trykke kvindefødes af en kvinde, der er gift med en anden
lige præster i hånden eller ikke gøre det?";Karen Ellemann
244580;Time;"kvinde. På trods af min umiddelbare sympati
for forslaget, er det altså alligevel forbundet";Kl. 16:43
244707;title_name;":
med en række problemer.
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
244764;Time;"I Venstre ønsker vi fortsat ikke at blande os
unødigt i religiøse forhold. På nuværende tidsKaren Ellemann (V):
punkt ønsker hverken folkekirken eller andre
Hr. Mogens Jensen er forhåbentlig enig med mig
trossamfund at åbne for muligheden for kirkelig i, at Folketinget ikke skal blande sig i kirkens anvielse af to personer af samme køn. Når der ikke liggender. Da Folketinget i 1989 vedtog loven
er sådan et ønske, mener vi heller ikke, at vi som om registreret partnerskab, blev det understrelovgivere skal gå ind og ændre på den retstilget, at indgåelse af partnerskab ikke kunne ske
stand. Lovforslaget har så også den konsekvens,
ved en kirkelig vielse. Det skete dengang i reat et barn, der fødes af en kvinde, der er gift med spekt for, at det i folkekirken så vel som i alle anen anden kvinde, får en medmor i stedet for en
dre trossamfund jo er den fremherskende opfatfar, på trods af at undfangelsen er resultat af et
telse, at et ægteskab over for et partnerskab melseksuelt forhold. Det betyder altså så, at den bio- lem to mennesker af samme køn er væsentlig
logiske fars rettigheder forsvinder som ved et
forskellige forhold, og at det derfor ikke er mutrylleslag. Det er efter min mening et temmelig
ligt at ligestille ægteskab og partnerskab i kirkeindgribende forhold. Endvidere vil en eventuel
lig eller i religiøs forståelse og ej heller i praksis.";Kl. 16:44
246143;Time;vedtagelse af dette lovforslag også betyde ændringer i forhold til adoption, et område, der er;Kl. 16:44
246273;title_name;":
til debat i forbindelse med andre forslag, og
Hr. Mogens Jensen for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
246373;Time;"hvor der er delte meninger.
Lovforslaget, som det samlet ligger her, har";Kl. 16:44
246464;name_party;":
direkte konsekvenser for folkekirken, men ikke
Jamen jeg synes ikke ordføreren svarede på mit
kirkens opbakning: det vil have vidtrækkende
spørgsmål. Er det ikke frihed og frisind, også i
konsekvenser: det er simpelt hen ikke fuldt ud
forhold til folkekirken, at lade folkekirken selv
klarlagt, og derfor kan Venstre ikke støtte lovfor- træffe den her beslutning? Vi har i dag pålagt
slaget.
folkekirken, at de ikke kan vie homoseksuelle,";Mogens Jensen
246914;Time;"hvorfor skal den tvang presses ned over folkeAnden næstformand (Søren Espersen):
kirken, hvorfor skal de ikke have frihed til at
Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Mogens
vælge? Har det ikke engang været Venstres sloJensen.
gan? Det tror jeg. Jeg forstår det ikke, og jeg synes ikke rigtigt, at jeg får noget svar fra ordføreren.

3002

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)";Kl. 16:42
247296;Time;;Kl. 16:45
247332;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
247356;Time;;Kl. 16:45
247375;name_party;":
Jeg vil understrege det, som jeg tidligere har
gjort, og som ministeren i øvrigt også understregede, og som jo også senest har været debatteret
for mindre end et år siden: Vi står stadig væk
fast på, at så længe der ikke foreligger et ønske
fra folkekirken om at ændre på det her forhold,
så kommer det ikke til at ske. Det skal altså være
et ønske fra folkekirken: vi går ikke ind og er initiativtagere til at ændre på forhold, som folkekirken ikke ytrer ønske om at ændre på.";Karen Ellemann
247864;Time;;Kl. 16:45
247899;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
247970;Time;;Kl. 16:45
247997;name_party;":
Jeg vil også blive ved emnet kirkelig vielse. Man
kunne jo stille spørgsmålet: Hvordan skal folkekirken udtrykke et ønske til Folketinget? Hvorfra skal dette ønske komme - skal det være fra
en procentdel af menighedsrådene, af biskopperne, af hvad ved jeg?
Problemet med folkekirken er jo, at der ikke
er nogen instans, der kan udtrykke folkekirkens
mening. Derfor bliver det jo sådan et argument,
der bider sig selv i halen, nemlig at når folkekirken ikke udtrykker ønsker, kan vi ikke gøre noget, og når folkekirken ikke kan udtrykke ønsker, kommer vi aldrig til at kunne gøre noget.
Så jeg vil spørge fru Karen Ellemann: Hvordan forestiller man sig, at folkekirken skal kunne udtrykke sine ønsker?";Simon Emil Ammitzbøll
248709;Time;;Kl. 16:46
248744;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
248767;Time;;Kl. 16:46
248786;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål. Jeg
ved, at vi har en kirkeminister, som er præstens
minister på det område, og for mig at se ville det
være den naturlige vej, at et sådant ønske gik til
kirkeministeren - med en samlet folkekirke, der
står bag et sådant ønske.";Karen Ellemann
249069;Time;;Kl. 16:47
249104;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
249172;Time;;Kl. 16:47
249199;name_party;":
Man kan jo sige, at et af de væsentlige problemer
med hensyn til folkekirken faktisk er, at det kan
den ikke.
Det Radikale Venstre har et andet forslag,
som handler om en kirkeforfatning. Det kan vi
diskutere en anden dag, men det vil i hvert fald
være med til at løse problematikken ved, om folkekirken kan udtrykke nogen som helst former
for ønsker.
Jeg må også sige, at jeg lige har læst en bog
om J.C. Christensen, en god gammel Venstremand, som jo indførte menighedsråd for 100 år
siden - også imod brede dele af kirkens ønsker.
Kirken har allerede i dag et ritual, som man
bruger, når det gælder registrerede par. Det kunne man jo i virkeligheden se som et udtryk for,
at folkekirken allerede har lavet et ritual. De
mangler sådan set kun den juridiske kompetence, og den kan de kun få et sted fra, og det er fra
det her hus. Så hvorfor ikke give folkekirken
den juridiske kompetence, der passer til det ritual, som folkekirken selv har indført?";Simon Emil Ammitzbøll
250162;Time;;Kl. 16:48
250197;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
250230;Time;;Kl. 16:48
250249;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvis De Radikale
barsler med en reform på kirkeområdet. Mit
svar på det vil være, at det vil jeg glæde mig til,
for det er måske der et sådant spørgsmål skal
placeres.
Vi ønsker ikke at blande os i folkekirkens anliggende, sådan som situationen er i dag - og
som den også var for et år og for flere år siden.";Karen Ellemann
250600;Time;;Kl. 16:48
250635;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
250708;Time;;Kl. 16:48
250737;name_party;":
Jeg skal først lige høre, om jeg forstod ordføreren rigtigt. Er det rigtigt, at ordføreren for lidt
tid siden sagde, at der er en væsentlig forskel på
forholdet mellem to af samme køn og på forholdet mellem en mand og en kvinde? Jeg er i tvivl
om, om jeg hørte rigtigt, så hvis det er korrekt, at
ordføreren sagde det, vil jeg gerne have det uddybet. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at jeg bliver nødt til at køre
videre i det her med folkekirken. Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, LBL, siger meget

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)
klart, at kirken jo faktisk allerede har indført et
ritual. Problemet er, at man fra Folketingets side
ikke vil give kirken mulighed for at følge op
med en reel ligestilling.
Når mange præster nu allerede har sagt, at de
ønsker at ligestille homo- og heteroseksuelle,
hvorfor kan man så ikke fra regeringens side sige: Vi vil naturligvis også anerkende menneskers ret til at gifte sig, uanset seksualitet?
Det var altså to spørgsmål.";Johanne Schmidt-Nielsen
251730;Time;;Kl. 16:49
251765;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251788;Time;;Kl. 16:49
251807;name_party;":
Til det første spørgsmål kan jeg kun sige, at fru
Johanne Schmidt-Nielsen har hørt forkert. Jeg
synes naturligvis ikke, at der er forskel på mennesker i den henseende.
Med hensyn til det andet spørgsmål medgiver jeg bestemt, at det er en udfordring. Derfor
var det også glædeligt at høre, at der er tænksomme personer i gang med at udtænke en reform på det område, for det er da en udfordring,
hvis der er et flertal af folkekirkens præster, som
rent faktisk ønsker det her. Det tror jeg bare ikke
er tilfældet på nuværende tidspunkt. Men jeg
mærker da bestemt også, at man rykker sig alle
steder.";Karen Ellemann
252416;Time;;Kl. 16:50
252451;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
252491;Time;;Kl. 16:50
252520;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, man behøver at tænke så
meget, for svaret ligger lige for, nemlig at man
med argumentationen om frihed, ønsket om at
give mest mulig frihed, ikke at blande sig for
meget herindefra, vælger at sige: Lad det være
op til den enkelte præst og den enkelte menighed, om man ønsker at vie homoseksuelle mennesker. Som sagt er det jo det, man allerede har
gjort i kirken: man har sagt, at i de menigheder,
hvor der ønskes at give folk muligheden for at få
en eller anden form for religiøst ritual, kan de
udføre det ritual. Hvorfor ikke også give de menigheder og præster mulighed for at få den juridiske del med, uanset om et flertal af præsterne
mener det eller ej? For flertallet er sådan set ikke
vigtigt.
Det, som er interessant med hensyn til friheden, som ordføreren selv argumenterer for, er jo
at sige: Kan vi give den enkelte præst muligheden for at udføre det her ritual, eller ønsker man

3003

fra Christiansborgs side at holde præsterne og
kirken fra muligheden for at vie homoseksuelle
par, som man gør i dag?";Johanne Schmidt-Nielsen
253573;Time;;Kl. 16:51
253608;title_name;":
Ja tak! Vi skal altså overholde taletiderne. Det er
meget væsentligt.
Ordføreren.";Søren Espersen
253701;Time;;Kl. 16:51
253720;name_party;":
Tak for det lange spørgsmål. Jeg kunne godt
tænke mig at tage udgangspunkt i noget helt andet i svaret på det, nemlig i det her med, hvad vi
lægger i forståelsen af et ægteskab. For det, vi jo
gør med det her lovforslag, er, at vi helt konkret
går ind og ophæver det registrerede partnerskab
og erstatter det med ægteskab.
Der er det altså bare, jeg igen må fastslå, at vi
i Venstre altså stadig væk mener, at der er forskel på ægteskab og på registreret partnerskab,
og forskellen er meget, meget enkel, nemlig at et
ægteskab indgås af to personer af forskelligt køn
- ægteskabet er jo altså en forbindelse mellem en
mand og en kvinde - og et registreret partnerskab er forbindelsen mellem to personer af samme køn.
Hvis man mener, at ægteskabet fuldstændig
skal ligestilles med registreret partnerskab hvilket jo er tilfældet her, nemlig at man skal
droppe registreret partnerskab - er det den vej,
vi skal, og det er noget, vi debatterer her. Det er
der ikke opbakning til i min gruppe, det er den,
jeg er ordfører for her, og dermed har jeg ikke
mulighed for at støtte det her forslag.";Karen Ellemann
254821;Time;;Kl. 16:52
254856;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
254983;Time;(Ordfører);Kl 16:53
255012;name_party;":
I den herskende hjemlige værdidebat bliver det
jo ofte fra både højre og venstre side i Folketingssalen understreget, at vi i Danmark skal
forsvare og vedkende os danske værdier. Og en
af de værdier, der oftest peges på, er ligestilling,
og alle de resultater, vi har nået på det her område.
Normalt refereres der jo oftest til den kønsmæssige ligestilling, men med det her lovforslag
står det jo klart, at der stadig væk er langt at gå i
Danmark, når det gælder ligestillingen mellem

3004

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

heteroseksuelle og homoseksuelle. Men med dagens lovforslag kan vi nå langt videre.
Danmark kunne i mange år bryste sig af at
være i front i ligestillingen mellem heteroseksuelle og homoseksuelle, da vi, som de fleste ved,
var det første land i verden, hvor homoseksuelle
i 1989 fik ret til at indgå registreret partnerskab,
og mange har jo også i vores værdidebat fremhævet det her som et lysende eksempel på det
danske frisind.
Men siden da er vi blevet overhalet af en hel
del af vores søsterlande i Europa som f.eks. Holland og Belgien, ja, sågar det katolske Spanien,
hvor regeringerne har været langt mere engagerede i at opnå reel ligestilling og frisind i samfundet. Hvis vi fortsat vil være et land, hvor vi
over for omverdenen vil kunne sige, at vi hylder
ligestillingen, at vi hylder frisindet som en bærende værdi i vores samfund, så er det nødvendigt, at vi nu langt om længe også tager skridt til
at sikre, at ægteskabslovgivningen i Danmark er
lige for alle danske borgere, uanset baggrund,
uanset hudfarve, uanset seksualitet, og at det
bliver muligt for alle danskere at blive gift på såvel rådhus som i kirke. Jeg tror, at alle ved, at et
bryllup, et ægteskab, er noget ganske særligt, og
mange ønsker selvfølgelig, at ægteskab skal
kunne indgås i kirken med den dertil hørende
højtidelighed, uanset hvem man er som borger i
Danmark. Og i ligestillingens navn synes jeg da
virkelig at man må spørge: Ja, hvorfor i alverden
skulle det ikke kunne lade sig gøre i Danmark
anno 2008? Det kan det, hvis Folketinget vedtager det her lovforslag.
Samtidig sikrer lovforslaget, at børn, som efter kunstig befrugtning fødes af en kvinde, som
har indgået ægteskab med en anden kvinde,
ikke stilles i en urimelig og utryg situation, altså
hvad angår forældreskab og arv, såfremt den
biologiske mor dør under eller tidligt efter fødslen eller medmoren dør inden fødslen.
Endvidere ligestiller lovforslaget medmoren
med andre forældre i forhold til at kunne opnå
orlov i forbindelse med barnets fødsel. Jeg mener, at ingen vel kan være interesseret i, at der
skal være usikkerhed og utryghed om et lille
barns fremtid, om forældreskab eller om arv ved
en mors eller medmors tragiske død, som tilfældet er i dag, og at ingen vel kan være interesseret
i, at en forælder ikke har ret til forældreorlov, så
barnet eller børnene kan opleve en samlet familie omkring sig i den første tid. Jeg er selvfølge-

lig glad for de positive toner, der har været i den
retning fra ministerens side.
Men alt i alt er der altså her tale om et lovforslag, der bringer Danmark på højde med vores
egne grundlæggende værdier om ligestilling og
frisind, og som sikrer tryghed for børn omkring
deres forældresituation, uanset hvilke forældre
man er født af.
Der er endnu nogle skridt at gå end det her
med hensyn til at sikre ligestilling, bl.a. i forbindelse med homoseksuelles ret til adoption, som
for længst er indført i Sverige, i Holland, i Spanien og i Storbritannien, men med det her er vi
rigtig godt på vej. Socialdemokraterne bakker
klart og utvetydigt op om forslaget.";Mogens Jensen
258611;Time;;Kl. 16:57
258646;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Ellemann.";Søren Espersen
258707;Time;;Kl. 16:57
258726;name_party;":
Jeg har et meget konkret forslag til hr. Mogens
Jensen. I det tilfælde, hvor en kvinde er gift med
en anden kvinde og bliver gravid - ikke ved
kunstig insemination, men ved et seksuelt forhold - vil det her lovforslag jo medføre, at medmoren kommer ind og får de rettigheder, den
biologiske far rent faktisk har.
Hvad med den biologiske fars rettigheder?
Hvad nu, hvis han lige pludselig er klar over, at
han biologisk er far til et barn, hvad sker der så
med ham?";Karen Ellemann
259202;Time;;Kl. 16:57
259237;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
259260;Time;;Kl. 16:57
259278;name_party;":
Det er klart, at der er nogle konsekvenser af at
lave ligestilling i et samfund, og i det her tilfælde handler det altså om, at man - to kvinder - er
enig om at have forældreskabet over et barn og
anerkende forældreskabet over et barn. Og der
må det være det, som vil være gældende i forbindelse med lovgivningen. Om man så skal se
på, om der kan tilstilles faren muligheder, hvis
faren ønsker det, med hensyn til at have samkvem med og adgang til barnet, så synes jeg
selvfølgelig, at man skal se på det.";Mogens Jensen
259795;Time;;Kl. 16:58
259830;title_name;":
Fru Karen Ellemann for endnu en kort bemærkning.

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

3005";Søren Espersen
259931;Time;om, at f.eks. en lesbisk får et barn med en mand;Kl. 16:58
259999;name_party;":
eller en mand fungerer som donor, selv om man
Jeg konkluderer af svaret, at vi i hvert fald dér er jo ikke må det, hviler der jo ofte nogle aftaler om
enige om, at der er nogle store udfordringer i at
det, der bl.a. kan handle om, at faren ikke ønsker
få det tilpasset.
at have adgang til barnet. Men det kan komme
Et andet spørgsmål i forbindelse med lovforsenere, som ordføreren siger, og der siger jeg baslaget, som jeg synes ministeren var grundigt
re, at det synes jeg vi skal kigge på i den videre
inde på, er i forbindelse med udenlandske par,
behandling af forslaget, nemlig hvordan vi kan
som så vil komme her til landet og indgå ægtesikre den situation, at der så også bliver en muskab. Hvad sker der så i de lande, hvis de komlighed for den biologiske far for at have en eller
mer fra lande, hvor det ingen retsvirkning har:
anden form for samkvem eller adgang til barnet.";Karen Ellemann
260894;Time;hvordan skal det håndteres?;Kl. 17:00
260932;Time;;Kl. 16:58
260967;title_name;:;Søren Espersen
261003;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
261030;Time;"홢
Ordføreren.";Kl. 17:01
261054;Time;;Kl. 16:58
261070;name_party;:;Tom Behnke
261089;name_party;":
Det synes jeg var beroligende på den måde, at
Altså, nu har vi jo en del områder, hvor den rets- nu ved vi i hvert fald, hvor Socialdemokratiet
stilling, vi har i Danmark, ikke nødvendigvis er
står, og Det Konservative Folkeparti er lodret
den retsstilling, man har i udlandet, men det
uenig i det. Hele udgangspunktet bliver altså
skal vi jo ikke lade vores retsforhold afgøre efter. noget teknik og nogle aftaler, og hvad man i øvJeg synes, at det er vigtigere for os, når vi berigt har fået forhandlet sig frem til, og det vægstemmer, hvordan retslovgivningen skal være i
tes stærkere end de biologiske forældre. Jeg syDanmark, at den retter sig mod de borgere, der
nes, at det er fint, at det er blevet slået fast, og nu
er i Danmark, og det er det, det her gør, nemlig
ved vi, at det er Socialdemokratiets politik. Det
at det sikrer en ligestilling, uanset hvem vi er
er vi lodret uenige i, men det er godt at få det at
som borgere i Danmark, i forbindelse med bl.a.
vide, fordi så ved vi og befolkningen, at det er
indgåelse af ægteskab.
der, Socialdemokratiet står. Biologiske forældre";Mogens Jensen
262193;Time;er sådan set bare noget andenrangs noget, vi må;Kl. 16:59
262276;title_name;":
finde ud af at lave lappeløsninger for bagefter.
Der er endnu en bemærkning fra hr. Tom BehnDet er ubehageligt at skulle konstatere, men det
ke.
er godt at få det konstateret.";Søren Espersen
262463;Time;;Kl. 16:59
262473;Time;;Kl. 17:01
262489;name_party;:;Tom Behnke
262525;title_name;":
Jeg skal lige forstå hr. Mogens Jensen helt rigtigt, Ordføreren.";Søren Espersen
262601;Time;for jeg synes, at hr. Mogens Jensen stod og vævede lidt i det ved det første spørgsmål, der blev;Kl. 17:01
262716;name_party;":
stillet af Venstres ordfører. Skal jeg forstå det så- Hr. Tom Behnke kan råbe højt i Folketingssalen,
dan, at Socialdemokratiet virkelig mener, at man men det bliver hans udsagn jo ikke mere rigtigt
skal sætte den biologiske forælders rettigheder
af. Jeg står ikke her og siger, at vi på nogen måde
til side og overdrage dem til en anden, og hvis
vil tilsidesætte de biologiske forældre. Jeg står
det så skulle vise sig at være et problem, må vi
her og taler om en situation, hvor man åbenbart
se på, om vi kan lave nogen lappeløsninger i for- i et forhold er enige om at få et barn: to kvinder
hold til den biologiske forælder? Altså, vil man
er blevet enige om, a't de gerne vil have et barn,
fuldstændig fraskrive biologiske forældre retten en mand stiller sig til rådighed og har et aftaletil deres egne børn, for det er jo det, hr. Mogens
forhold med de to kvinder. Man kan selvfølgelig
Jensen står og siger, eller hørte jeg forkert?
spørge, om det kan holde, hvis manden på et seKl. 17:00 nere tidspunkt fortryder, at han ikke ønskede at";Mogens Jensen
263796;title_name;":
have noget med det barn at gøre. Så jeg synes, vi
Ordføreren.
skal se på, hvad der så sker i det tilfælde, og det";Søren Espersen
263921;Time;"er jeg helt overbevist om at man kan finde ordMogens Jensen (S):
ninger på. Det er noget af det, vi kan kigge på i
Nu tror jeg, at hr. Tom Belmke udmærket er klar
udmøntningen af forslaget. På den måde ønsker
over, at når der indgås aftaler, og det gør der jo,

3006

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

vi altså også at tilgodese, hvis en biologisk far
også ønsker at have adgang til sit barn.";Kl. 17:00
264324;Time;;Kl. 17:02
264359;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
264449;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
264481;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremsat det her lovforslag om ægteskab mellem to personer af samme
køn. Hvis dette lovforslag blev virkelighed, ville
det være muligt for to personer af samme køn,
også kaldet homoseksuelle, at blive viet i den
danske folkekirke. Desuden ville det give en
kvinde, der ikke har født et barn i et lesbisk forhold, den officielle betegnelse som medmor.
Homoseksuelle par kan allerede i dag blive
registrerede partnere, og de har desuden mulighed for at blive kirkeligt velsignet. Derfor mener
vi også det er forkert, når forslagsstillerne i lovforslagets bemærkninger skriver, at der finder
forskelsbehandling sted.
Man skal i denne debat huske på, at det rammer nogle meget etiske forhold, som vi i Dansk
Folkeparti mener er vigtige at holde fast på. For
det første, at et ægteskab er et forhold mellem en
mand og en kvinde, for det andet, at det udelukkende er forholdet mellem to af forskelligt køn,
der gør det muligt at stifte familie ad naturens
vej. Fra naturens hånd er det sådan, at en person
ikke kan få børn, medmindre man ønsker at involvere en person af det modsatte køn, og i
Dansk Folkeparti stiller vi os derfor undrende
over for, at man med lovforslaget ønsker at gøre
en person til medmor, selv om hun ikke har født
barnet. Der kan efter Dansk Folkepartis opfattelse kun være én mor, nemlig den kvinde, der har
født barnet.
Dansk Folkeparti kan ud fra disse betragtninger ikke støtte lovforslaget.";Marlene Harpsøe
265930;Time;;Kl. 17:04
265965;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
266033;Time;;Kl. 17:04
266060;name_party;":
Fru Marlene Harpsøes partiformand, fru Pia
Kjærsgaard, har for nylig udtalt, at i dag går hun
faktisk ind for stedbarnsadoption for homoseksuelle, på trods af at Dansk Folkeparti stemte nej
tilbage i 1999, dengang vi behandlede det. Men
man må gå ud fra, at med fru Pia Kjærsgaards
udtalelser, hvis hun ellers udtalte sig på vegne af

hele partiet, accepterer Dansk Folkeparti nu homoseksuelle forældre. Hvad er forskellen på at
kunne acceptere, at homoseksuelle kan stedbarnsadoptere, og at homoseksuelle kvinder i
lesbiske, registrerede partnerskaber kan få kunstig befrugtning og blive anerkendt som forældre fra begyndelsen?";Simon Emil Ammitzbøll
266700;Time;;Kl. 17:05
266735;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
266758;Time;;Kl. 17:05
266779;name_party;":
For det første kender jeg ikke til den konkrete
udtalelse, som hr. Simon Emil Ammitzbøll hentyder til, og for at man kan give et fair og rimeligt svar på det, er det jo klart, at man er nødt til
at have læst det grundigt, før man kan udtale sig
om den slags.
For det andet er det her med stedbarnsadoption selvfølgelig også noget, der har været vendt
i Dansk Folkepartis gruppe, og der var man meget enig om, at man vender sig imod den udvikling, som man ser, hvor lesbiske i dag har mulighed for at blive kunstigt befrugtet. For Dansk
Folkepartis vedkommende har vi nu engang
den holdning, at et barn har krav på, har ret til
en mor og en far, og barnets tarv er det vigtigste i
den her sag.";Marlene Harpsøe
267483;Time;;Kl. 17:06
267518;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
267556;Time;;Kl. 17:06
267583;name_party;":
Jeg vil henlede fru Marlene Harpsøes opmærksomhed på den artikel fra Nyhedsavisen, som
kun er et par måneder gammel, og hvor fru
Marlene Harpsøes partiformand, fru Pia Kjærsgaard, udtaler sig om, at i dag går hun ind for
stedbarnsadoption for homoseksuelle. Pointen
er jo, at når et samfund skal udvikle sig, når det
skal have ligestilling, er der selvfølgelig altid
nogle, der går foran, og nogle, der er mere fodslæbende. Men det viser sig så åbenbart, at med
9 års forskydning kan selv Dansk Folkeparti,
som var nogle af de mest fodslæbende i 1999,
være med.
Det, jeg i virkeligheden inviterer til, er at række hænderne frem. Denne gang har Dansk Folkeparti chancen for at slå til med det samme og
være med til at udforme lovgivningen. Man anerkender jo homoseksuelle forældre fra Dansk
Folkepartis side, når man anerkender stedbarnsadoption. Jeg kan også afsløre, at homoseksuelle
forældre, også lesbiske, jo vil blive ved med at

Onsdag den 9. april 2008 (L 67 være her. Hvorfor skabe flere ulykkelige situationer for de familier?";Simon Emil Ammitzbøll
268631;Time;;Kl. 17:07
268666;title_name;":
Vi skal gøre vores alleryderste for at overholde
taletiden. Ordføreren.";Søren Espersen
268749;Time;;Kl. 17:07
268770;name_party;":
I Dansk Folkeparti føler vi os ikke forpligtet til at
deltage i det kor, kan man sige, af partier i Folketinget, som går ind for, at lesbiske skal have mulighed for at blive kunstigt befrugtet. Tværtimod
mener vi, at den tilstand skal tilbagerulles. Og
det er også derfor, vi selvfølgelig ikke kan gå ind
for det her med, at stedbarnsadoptionen skal
ændres.
I forbindelse med det med ligestillingen synes jeg altså, at det er lidt absurd at diskutere
det på det her område. For når det er, at man
vælger - hvad hedder det? - at få et barn, uanset
hvilken seksuel baggrund man har, jamen så har
det jo altså ikke noget med ligestilling at gøre.";Marlene Harpsøe
269425;Time;;Kl. 17:08
269460;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
269533;Time;;Kl. 17:08
269562;name_party;":
Ordføreren lægger vægt på, at et barn har krav
på en mor og en far. Så kunne jeg godt tænke
mig at spørge: Hvad med de mange kvinder, der
får børn, uden at der er kontakt til en far - ud
over måske i et enkelt tilfælde eller to? Er Dansk
Folkeparti imod den slags familier, hvor en enlig
kvinde vælger at få et barn? Er Dansk Folkeparti
imod den slags familier?
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at en familie består af en mand og kvinde, fordi der skal en
mand til for at få børn. Mit andet spørgsmål er,
om en familie, hvor man så at sige låner sæden
udefra - det er der brug for i den sammenhæng
- så heller ikke er en familie i Dansk Folkepartis
øjne, idet faren jo så heller ikke er biologisk far,
men man har benyttet sig af kunstig befrugtning.";Johanne Schmidt-Nielsen
270324;Time;;Kl. 17:09
270359;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
270382;Time;;Kl. 17:09
270403;name_party;":
Der er jo tale om en helt anden debat. For her er
der jo tale om den debat, der omhandler, at barnet fra starten er kommet til verden - hvad hedder det? - med en far og en mor.

3007

I forbindelse med det her med enlige kvinder
med børn er det da klart, at der både findes enlige kvinder her i Danmark og enlige mænd her i
Danmark, som har et barn af den ene eller den
anden grund. Det kan f.eks. være, fordi den anden part er gået bort, eller at den anden part hvad hedder det? - har ønsket skilsmisse og helt
har frasagt sig barnet: der kan være mange tragiske skæbner derude. Men samtidig betyder det
jo ikke - det synes jeg egentlig er noget pladder
at sige - at vi ikke anerkender, at en enlig selvfølgelig skal blive ved med at have den ret til
barnet.";Marlene Harpsøe
271174;Time;;Kl. 17:10
271209;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
271278;Time;;Kl. 17:10
271307;name_party;":
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvad der er
pladder, og hvad der ikke er pladder.
Mener Dansk Folkepartis ordfører, at kvinder,
der vælger at få et barn, og som får et barn alene,
eller at børn, der vokser op hos enlige mødre,
nødvendigvis er udsat for tragiske skæbner? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, at jeg har læst på
Dansk Folkepartis hjemmeside, at man mener, at
diskrimination af homoseksuelle skal straffes
hårdt. Den lovgivning, vi har nu, er jo i den grad
diskrimination af homoseksuelle, fordi man ikke
tillader mennesker af samme køn at blive viet i
folkekirken: man kan få en eller anden form for
religiøs - hvad hedder det? - velsignelse, men
man kan ikke blive viet. Det er forskelsbehandling, det er diskrimination. Er Dansk Folkeparti
imod det? For det må man da være ifølge de oplysninger, der ligger på hjemmesiden.";Johanne Schmidt-Nielsen
272182;Time;;Kl. 17:11
272217;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
272240;Time;;Kl. 17:11
272261;name_party;":
Der er tale om to helt - hvad skal jeg sige? - forskellige sager. Den første ting er: Med tragiske
skæbner vil jeg sige, at hvis det er, at man bliver
født, og man har en mor og far, og moren f.eks.
dør, er det da tragisk. Det er tragisk, at moderen
dør, eller at faderen vælger at forlade forholdet
og måske ikke ønsker at se sin datter. Det synes
jeg er tragisk, og det er det, jeg gerne vil pointere
med det.
En anden ting er, at i Dansk Folkeparti mener
vi nu engang, at et barn har visse rettigheder,

3008

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

set, at det skal være op til folkekirken selv at afsom man skal sætte fokus på i det her. Et barn
gøre den slags.
har ret til en mor og en far, og det er det, der er";Marlene Harpsøe
272985;Time;"udgangspunktet for Dansk Folkeparti: det er
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
det, der er vigtigt.
I forbindelse med diskrimination af homosek- Hr. Mogens Jensen for endnu en kort bemærkning.
suelle, som vi i Dansk Folkeparti mener skal";Kl. 17:14
273234;Time;straffes hårdt, er det helt korrekt, men det er en;Kl. 17:14
273303;name_party;":
akavet debat at tage op i forbindelse med det
her, fordi vi netop går ind og rammer nogle helt Ja netop, det skal være op til folkekirken selv at
afgøre den slags. Hvorfor er det så, at Dansk
andre forhold. I Dansk Folkeparti mener vi
f.eks., at hvor det er, at homoseksuelle bliver ud- Folkeparti ikke vil være med til, at det også skal
være op til folkekirken selv at beslutte, om man
sat for hate crimes, det vil sige angreb på grund
af, at de er homoseksuelle, skal man selvfølgelig vil give en kirkelig vielse til homoseksuelle?
Hvis det er op til folkekirken selv, som ordføregå ind via lovgivning og straffe det hårdt.";Mogens Jensen
273940;Time;"ren siger, bør Dansk Folkeparti stemme for det
her lovforslag, fordi det giver folkekirken muligAnden næstformand (Søren Espersen):
hed for både at træffe beslutning om at ville
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens
foretage en vielse og ikke at ville gøre det. Og
Jensen.";Kl. 17:12
274229;Time;det må være det, som ordføreren her giver udtryk for skal være tilstanden.;Kl. 17:12
274322;name_party;":
Så fik jeg ikke svar på, om ordføreren mener,
Jeg vil lige i det første spørgsmål spørge ordførejævnfør det, ordføreren siger om homoseksuelren, om Dansk Folkeparti også er imod enliges
les adgang til adoption, at enlige heller ikke skal
ret til at adoptere. For det må man jo forstå på
den måde, som ordføreren udlægger teksten på i have mulighed for at adoptere, fordi der jo heller ikke er en far.
forhold til homoseksuelle.";Mogens Jensen
274761;Time;"Så vil jeg gerne spørge, når nu der står på
Anden
næstformand
(Søren
Espersen):
Dansk Folkepartis hjemmeside, at man ikke må
Ordføreren.
diskriminere homoseksuelle, om det ikke er en";Kl. 17:15
274954;Time;diskrimination lige præcis over for homoseksuMarlene;Kl. 17:15
275020;name_party;":
elle, at de ikke har adgang til at indgå et ægteskab i folkekirken. Og mener ordføreren ikke, at Hr. Mogens Jensen stiller det meget stramt op og
sætter nogle meget stramme grænser og siger, at
folkekirken skal sættes fri i forhold til selv at
træffe beslutningen om, hvorvidt man ønsker at hvis vi skal give kirken tilladelse til det her, skal
vi bare give det frit. Men for Dansk Folkepartis
vie homoseksuelle eller ej, ligesom den er sat fri
i forhold til at beslutte, om man vil ansætte kvin- vedkommende virker det lidt absurd, at vi skal
sige til kirken, at det bare skal være op til den
delige præster eller give hånd til kvindelige
enkelte præst at vælge, om de vil kirkeligt vie elpræster?";Harpsøe
275730;Time;ler ej. Nej, det skal være op til den samlede folkekirke. Og jeg og Dansk Folkeparti mener ikke,;Kl. 17:13
275862;title_name;":
at vi skal gå ind og lovgive om den slags.
Ordføreren.";Søren Espersen
275928;Time;;Kl. 17:15
275938;Time;"Anden
næstformand
(Søren
Espersen):";Kl. 17:13
275995;name_party;":
Tak til ordføreren. Undskyld, der er en enkelt
Jeg kan godt nævne det igen. I Dansk Folkeparti
mener vi, at et barn har ret til både en mor og en kort bemærkning: der er flere bemærkninger.
Nu melder man sig. Så er det fru Karen Hækkefar. Det er så det. En anden ting er det her med
rup for en kort bemærkning.
diskrimination. Det har ikke noget med diskriKl. 17:15
mination af homoseksuelle at gøre. Jeg synes
Karen";Marlene Harpsøe
276426;name_party;":
egentlig, det er en lidt akavet debat, fordi i dag
Jeg skal beklage, at jeg trækker tiden ud, men
er det sådan set muligt for personer, som er honår ordføreren ikke svarer, må vi jo stille os flere
moseksuelle, at blive registrerede partnere, og
op i køen og stille det samme spørgsmål igen og
de har også mulighed for at blive kirkeligt veligen, til vi måske få et svar. Mener Dansk Folkesignet. Og desuden mener jeg ikke, at vi på den
parti, at den enlige mor ikke kan adoptere et
måde skal gå ind og lovgive i forhold til, hvad
barn, fordi det så ikke er en rigtig familie, fordi
folkekirken skal og ikke skal. Jeg synes sådan

(377)
Onsdag den 9. april 2008 (L 67)
barnet ikke nødvendigvis vil have en far? Var
det det, som ordføreren sagde lige før?";Hækkerup
277193;Time;;Kl. 17:16
277228;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
277251;Time;;Kl. 17:16
277272;name_party;":
Når det er, at vi i Dansk Folkeparti mener, at et
barn har krav på en mor og en far, betyder det jo
ikke, at vi mener, at en enlig eller en homoseksuel for den sags skyld ikke kan være en god forælder, en kærlig forælder, en omsorgsfuld forælder. Det handler om, at barnet har ret til en mor
og en far som udgangspunkt, fordi vi i Dansk
Folkeparti mener, at kernefamilien nu engang er
utrolig vigtig, og vi skal værne om kernefamilien.";Marlene Harpsøe
277719;Time;;Kl. 17:16
277754;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
277785;Time;;Kl. 17:16
277804;name_party;":
Jeg synes også, at kernefamilien er en rigtig dejlig ting, men det er jo bare ikke alle, der lever i
sådan en, og det er jo heller ikke alle børn, der
vokser op i sådan en. Og skal vi ikke give de
børn, der vokser op i en familie, som ikke er en
kernefamilie, mulighed for at vokse op på samme gode vilkår som børn, der vokser op i en kernefamilie, altså sørge for, at forældrene har samme rettigheder f.eks. til at kunne tage orlov i forbindelse med barnets fødsel?
Når Dansk Folkepartis ordfører siger, at man
mener, at en enlig godt kan være en god forælder, hvorfor er det så, at man vil stille sig på
tværs og ikke give enlige forældre samme rettigheder?";Karen Hækkerup
278475;Time;;Kl. 17:17
278510;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
278533;Time;;Kl. 17:17
278554;name_party;":
Først og fremmest har fru Karen Hækkerup helt
ret i, at det ikke er alle, der vokser op i en kernefamilie. Når f.eks. en mor som sagt bliver mor til
et barn og faren vælger at forlade forholdet og
ikke ser hverken moren eller barnet igen, er det
jo klart, at vi må bakke op om både den mor og
det barn og sørge for, at de selvfølgelig har det
godt.
I forhold til det andet mener vi jo ikke i Dansk
Folkeparti, at man skal blive ved med at fremrulle den tilstand, der er i dag med kunstig befrugtning for lesbiske. Vi mener ikke, at det er en

3009

tilstand, som er acceptabel. Tværtimod mener
vi, at den skal tilbagerulles. Og derfor ser vi os
heller ikke forpligtet til at gå ind og se på de områder, som nogle af oppositionspartierne ønsker
at gå ind og se på.";Marlene Harpsøe
279329;Time;;Kl. 17:18
279364;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
279430;Time;;Kl. 17:18
279452;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har dårlige ører, men
der er stadig væk nogle ting, som jeg ikke synes
at jeg har fået et klart svar på, så jeg vender lige
tilbage til det, ordføreren sagde, om, at i Dansk
Folkeparti vender man sig imod den udvikling,
hvor lesbiske kan blive kunstigt befrugtet. Betyder det, ja eller nej, at man så heller ikke synes fordi argumentationen er, at børn har krav på
både en mor og far - at enlige skal have lov til at
blive kunstigt befrugtet, for der er jo så heller
ikke både en mor og en far? Jeg vil gerne have et
klart svar, ja eller nej.";Karina Lorentzen
280032;Time;;Kl. 17:18
280067;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280090;Time;;Kl. 17:18
280111;name_party;":
Jeg synes ellers, jeg har sagt meget klart, at
Dansk Folkeparti vender sig imod, at man kan
blive kunstigt insemineret, lige meget om man
er i et lesbisk parforhold, eller om man som udgangspunkt er enlig. Vi mener fra Dansk Folkepartis side, at et barn har ret til en mor og far, og
det er så udgangspunktet. Hvordan det så foregår ad - hvad skal jeg sige? - naturlige veje, kan
vi jo som sådan ikke blande os i.";Marlene Harpsøe
280536;Time;;Kl. 17:19
280571;title_name;":
Det er fru Karina Lorentzen for endnu en kort
bemærkning.";Søren Espersen
280640;Time;;Kl. 17:19
280662;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at jeg ikke er helt tilfreds
med svaret, men man kan jo så glæde sig over, at
der tilsyneladende nu bliver et flertal for stedbarnsadoption.";Karina Lorentzen
280838;Time;;Kl. 17:19
280873;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280896;Time;;Kl. 17:19
280917;name_party;":
Jeg synes jo, det er sørgeligt, at fru Karina Lorentzen fra SF er ked af, at Dansk Folkeparti har

3010

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

den holdning, vi nu engang har. Og hvis der
danner sig et flertal for det her, vil det jo kun betyde, at vi endnu en gang flytter grænserne for,
hvornår man kan blive insemineret og alle den
slags ting. Det vil kun blive rullet frem, og det
mener vi ikke er den rigtige udvikling, for et
barn har krav på en mor og far.";Marlene Harpsøe
281387;Time;;Kl. 17:20
281422;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det SF's ordfører, fru
Karina Lorentzen.";Søren Espersen
281503;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
281536;name_party;":
Loven om registreret partnerskab var et stort og
nødvendigt fremskridt for ligestillingen af homoseksuelle. Det er nu på tide, at vi tager fat i de
sidste udeståender vedrørende ægteskaber for
bøsser og lesbiske, og det er præcis, hvad lovforslaget lægger op til. Det har man allerede gjort i
tre andre EU-lande, og det ville være smukt, om
Danmark blev det næste land.
Jeg er med på, at homoseksualitet og kirke er
en meget kontroversiel sag, og at det er et meget
følsomt spørgsmål for nogle troende. Men for
andre udvikler kirken sig, samtidig med at samfundet også gør det, og derfor finder SF det altså
positivt, hvis det bliver frivilligt for præster, om
de vil vie to personer af samme køn.
De præster, som anser det for foreneligt med
deres gerning, bør have lov til at foretage sådan
en vielse, ligesom de homoseksuelle, der føler et
tilknytningsforhold til folkekirken, skal have lov
til at blive viet her.
Dermed vil det blive muligt at behandle alle
ægteskaber i Danmark lige, ligesom vi gerne vil
behandle alt andet i det danske demokrati lige.
Og det sker, samtidig med at vi respekterer den
enkelte præsts ret til at gøre, hvad der er foreneligt med hans tro.
Vi synes også, det er vigtigt, at lovforslaget
tager hul på spørgsmålet om stedbarnsadoption.
Det er glædeligt, at der tilsyneladende nu bliver
flertal for det her forslag, og SF hilser det radikale forslag varmt velkommen.";Karina Lorentzen
282946;Time;;Kl. 17:22
282981;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Og så er det Det Konservative
Folkepartis ordfører, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
283126;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
283153;name_party;":
Som det så ofte er tilfældet, når vi diskuterer de
her etiske spørgsmål, kan det jo være rart at starte med lige at understrege, at gruppens medlemmer er fritstillet i den type spørgsmål. Det betyder så også, at jeg ikke nødvendigvis taler på
hele gruppens vegne: der kan være enkelte medlemmer, der har andre synspunkter, og det skal
de selvfølgelig også have lov til. Jeg skal også
som indledning sige, at i virkeligheden burde
det jo have været vores familieretsordfører, fru
Vivi Kier, der havde stået her, men hun kunne
desværre ikke være til stede, så jeg har lovet at
prøve at fylde tiden ud imens.
Sagen er, at forslaget her kan man dele op i
forskellige underemner, og det ene emne, som jo
allerede har været diskuteret meget, er spørgsmålet om folkekirkens mulighed for kirkelig vielse af homoseksuelle par. Der er vores opfattelse den, at så længe kirken ikke selv giver udtryk
for, at man har et sådant ønske om at have den
mulighed, føler vi ikke noget stærkt behov for at
lave en lovgivning, der giver den mulighed.
Skulle der vise sig at være et sådant stærkt
behov fra kirkelig side - det kunne f.eks. være
fra menighedsrådenes eller præsternes eller
provsternes eller biskoppernes side - vil vi se på
det til den tid, men så tror jeg i øvrigt, at vi skal
have vores kirkepolitiske ordfører ind over, når
vi tager den diskussion. Men som det ser ud i
dag, har vi altså ikke hørt et sådant ønske udtrykt, og derfor er vi heller ikke til sinds at lave
en sådan regel.
Til gengæld er det jo sådan, at man i 2004 ændrede partnerskabsloven, sådan at alle ægteskabslovens regler om indgåelse af ægteskab altså lige bortset fra det her med den kirkelige
vielse - gælder ved indgåelse af registreret partnerskab. Og det vil sige, at der altså er fuldstændig ligestilling - samme spilleregler, samme muligheder, samme grundlag osv. - bortset fra lige
præcis den kirkelige vielse, og det har jeg argumenteret for.
Så er der spørgsmålet om faderskabsreglerne
i børneloven. Der synes jeg nok, at forslagsstillerne, selv om man nu har gjort beslutningsforslaget til et lovforslag, kommer lidt hurtigt hen
over det spørgsmål. For skal vi til sådan mere
konsekvent at ændre spillereglerne, faderskabsreglerne, i børneloven, så tror jeg, at det får en
lang række konsekvenser - også flere konsekvenser, end forslagsstillerne har beskrevet i de-

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)
res forslag. Så i det omfang man skal have en
mere - hvad skal man sige? - tilbundsgående
drøftelse af substansen i præcis sådan nogle ændringer, tror jeg, det forudsætter, at vi får langt
mere information om alle de konsekvenser, en
sådan ændring vil have.
Til gengæld er der et enkelt punkt - og det
hører jo så under det - hvor vi ser positivt på, at
man laver en ændring. Det er i forhold til den situation, hvor man i dag som medmor først kan
stedbarnsadoptere, når barnet er 3 måneder
gammelt. Vi har set på, om det nu også i alle tilfælde er rimeligt, at der skal gå de her 3 måneder. Vi vil gerne være med til at se positivt på, at
der kan ske stedbarnsadoption allerede ved
fødslen, men det må være ud fra nogle bestemte
kriterier og betingelser, der skal være opfyldt,
før det kan lade sig gøre.
For det første må det være sådan, at graviditeten er planlagt og aftalt, og at det er planlagt
og aftalt, at det sker ved kunstig befrugtning.
For det andet må det også være et kriterium, at
det sker med to kvinder, som er i et registreret
partnerskab. Og for det tredje er det meget, meget væsentligt, at det må være en forudsætning,
at der er tale om en anonym sæddonor, altså en
absolut ukendt far. Med hensyn til de situationer
er vi meget indstillet på at få løsnet op, således
at der kan ske en stedbarnsadoption allerede
ved fødslen.
Jeg hørte også, at ministeren gav udtryk for,
at det vil regeringen se på, og at regeringen allerede i næste folketingssamling vil fremsætte et
lovforslag, der kommer med præcis den her ændring, og det er vi fra konservativ side meget tilfredse med.
Men samlet set kan vi ikke støtte lovforslaget
som det ligger her.";Tom Behnke
287207;Time;;Kl. 17:26
287242;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
287310;Time;;Kl. 17:26
287337;name_party;":
Tak for det sidste. Det er vi selvfølgelig glade for
at høre, også når det kommer fra den konservative ordfører og ikke kun fra den konservative
minister.
Jeg synes, at et af de argumenter, som hr. Tom
Behnke kom med, næsten var som at høre et
ekko fra en EU-debat fra 1970'erne, nemlig det
her glidebaneargument, at hvis vi gør noget, så
kan det være. Her tænker jeg på det her om børneloven og anerkendelse af faderskab osv. Hvad

3011

er det for ting, som hr. Tom Behnke forestiller
sig? Enhver kan jo stille sig op og sige, at man
kunne tænke sig en hel masse situationer. Jeg
kunne godt tænke mig, at hr. Tom Behnke ville
prøve at ridse nogle af de problematikker, som
han frygter, op.";Simon Emil Ammitzbøll
288040;Time;;Kl. 17:27
288075;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
288098;Time;;Kl. 17:27
288114;name_party;":
Det er sådan set ikke nødvendigt. Det, der er sagen, er, at som forslaget ligger her, har forslagsstillerne med et hurtigt pennestrøg lavet nogle
hurtige konsekvensændringer. Det, som jeg synes mangler i forslaget, er, at man til bunds har
analyseret og tænkt sig frem til, hvilke sidekonsekvenser det her får. Hvordan er det f.eks. i forhold til pater est-reglen? Hvordan skal den
håndteres i forhold til det her? Der kan være
mange andre ting, som man lige er nødt til at
forholde sig til.
Jeg mener, at man meget vel kunne sætte nogle kloge mennesker til at finde ud af det. Det egner sig ikke til en første behandling, som er en
principiel stillingtagen til et lovforslag. Derefter
er der mulighed for en udvalgsbehandling, hvor
vi netop kan grave os ned i det, hvis der er et ønske om at gøre det.
Hvis det er sådan, at forslagsstillerne vil overbevise os Konservative om, at vi skal støtte lovforslaget, må man altså lave den udredning, der
skal til, for at vi føler, at der er et sikkert grundlag at træffe beslutning på. Det her er simpelt
hen for svævende og for usikkert.";Tom Behnke
289207;Time;;Kl. 17:28
289242;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
289280;Time;;Kl. 17:28
289307;name_party;":
Vi vil gerne være med til at lade hr. Tom Behnke
og andre stille alle de spørgsmål, som skulle
være nødvendige for, at vi diskuterer det her på
et oplyst grundlag.
Lige præcis det spørgsmål, som hr. Tom
Behnke tager op, har vi sådan set overvejet, for
vi mener, at medmoderen i enhver sammenhæng, når der er tale om kvinder, der lever i et
registreret partnerskab, skal anerkendes på lige
fod med, at en far i et heteroseksuelt parforhold
bliver anerkendt som far. Jeg ved godt, at vi her i
lovforslaget laver en fuldstændig parallel, men
det er sådan set også det, vi har tænkt os. Det
kan man så være uenig i, det forstår jeg at hr.

3012

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

Tom Behnke er, men pointen er ikke, at vi ikke
Tom Behnke går ind for, selv om han bare står
har overvejet det.
her for at fylde tiden ud?";Simon Emil Ammitzbøll
290133;Time;;Kl. 17:29
290143;Time;;Kl. 17:31
290178;title_name;:;Søren Espersen
290214;title_name;":
Ordføreren.
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
290259;Time;;Kl. 17:29
290269;Time;;Kl. 17:31
290285;name_party;:;Tom Behnke
290302;name_party;":
I dag er det muligt at lave stedbarnsadoption ef- Det er lidt imponerende, at hr. Mogens Jensen
ter 3 måneder. Når det er sket, har den, der har
bliver ved med at stille de samme spørgsmål til
adopteret, forældremyndigheden, eller delt forordfører efter ordfører og får svar efter svar,
ældremyndighed må det jo være, og alle de retmen alligevel i endnu en runde kaster sig ud i at
tigheder, der følger af det. Der er jo ingen forspørge. Selv om både justitsministeren, fru Elskel.
lemann og fru Harpsøe har svaret på de spørgsDet, som regeringen og ministeren har lovet,
mål, forsøger hr. Mogens Jensen endnu en gang.
er i næste folketingssamling at fremsætte forslag Jeg har sådan set tænkt mig at svare det samme,
om, at den stedbarnsadoption under nogle benemlig at kirkerne i dag har muligheden for at
stemte forudsætninger kan finde sted allerede
foretage en kirkelig velsignelse. Det er der nogle
ved fødslen. Når det så sker, gælder alle spillepræster der vælger at gøre, andre vælger at lade
reglerne. Men hvis forslagsstillerne derudover i
være. Men derfra og så til at give mulighed for
det hele taget og altid og ikke kun ved de kriteri- egentlig vielse er der en forskel. Hvis vi skal
give kirkerne mulighed for at lave kirkelige vieler, som jeg opstiller, vil sige, at der skal være
se, så synes jeg, at det som minimum må være et
fuldstændig parallelitet, får det nogle konsekvenser for den biologiske far. Det er de konseønske fra kirkernes side. Hvis der ikke er noget
ønske om det, hvorfor så give den mulighed?
kvenser, vi er nødt til at have fuldstændig overKl. 17:32
blik over. Jeg tror på forhånd, at vi vil være imod";Tom Behnke
291978;title_name;":
det, fordi vi vægter den biologiske fars rettigheder højere - det gør vi - indtil han fraskriver sig Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
292109;Time;dem. Derfor tror jeg ikke, at det vil overbevise;Kl. 17:32
292176;name_party;":
os.
Det, som jeg bare påpeger, er, at forslaget som Nu siger hr. Tom Behnke det jo selv: Der er mulighed for at foretage en velsignelse. Hr. Kim
forslag er for svævende præcis på det punkt.";Mogens Jensen
292377;Time;"Behnke synes åbenbart, at det er udmærket, at
kirkerne har den mulighed. Så er det, at jeg";Kl. 17:30
292503;title_name;":
spørger om, hvorfor kirkerne ikke skal have muDer er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jenlighed for at lave en vielse. Hvori består forskelsen.";Søren Espersen
292659;Time;"len?
Som hr. Kim Behnke sikkert også husker, så er";Kl. 17:30
292728;name_party;":
ønsket om at kunne foretage en velsignelse opDet gælder den kirkelige vielse, for jeg forstår
rindelig ikke startet i kirken, men kommer fra
ikke helt hr. Tom Behnkes udsagn. Hvad er det,
andre gode kræfter i det her samfund blandt de
hr. Tom Behnke ikke vil give kirken mulighed
homoseksuelle, som også i relation til folkekirfor? Jeg forstår nemlig, at hr. Tom Behnke ikke
ken ønskede blot nogen forbedringer.
vil give kirken mulighed for selv at træffe beKl. 17:32
slutning om at kunne foretage en vielse af hoTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
moseksuelle. Hvorfor kan man ikke give kirken
Det er hr. Tom Behnke.
mulighed for det, når man kan give kirken muKl. 17:32
lighed for selv at træffe beslutning om, hvorvidt";Mogens Jensen
293473;name_party;":
de vil ansætte kvindelige præster, eller for den
Hr. Tom Behnke. Undskyld.
sags skyld beslutning om, at mandlige præster";Mogens Jensen
293605;Time;skal give hånd til kvindelige præster? Hvad er;Kl. 17:32
293668;name_party;":
forskellen? Hvorfor kan kirken have frihed til at
træffe beslutning om det ene og ikke om det an- Ja, det er svært at stå her for alle mulige andre,
det, når det i øvrigt handler om at skabe ligestil- men det skal man jo nogle gange gøre.
Det, der er sagen, er, at de homoseksuelle har
ling for alle borgere i Danmark, også i relation til
et ønske om, at nogle andre leverer en ydelse.
vielse og ægteskab, som jeg må formode at hr.

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)
Det er fair nok at have det ønske. Det er udmærket. Men det, som vi taler om her, er, om kirkerne, som skal levere ydelsen, har givet udtryk for,
at de synes, at det ville være fint at have mulighed for at have den vare på hylderne i butikken,
i deres forening. Det har de ikke.
Kirkerne kan jo godt give udtryk for deres
ønsker, deres synspunkter, deres holdninger, deres meninger, der er Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, præsterne har mulighed
for at snakke sammen, det samme har provsterne og biskopperne osv., så hvis de ønskede det
her, ville det ønske jo være kommet, men det er
ikke kommet. Og så længe der ikke er et ønske
fra dem, der skal levere ydelsen, har vi heller
ikke tænkt os at pålægge dem, at de skal gøre
det.";Tom Behnke
294885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Kl. 17:33
294994;Time;;Kl. 17:33
295023;name_party;":
Ordføreren nævner, at der ikke er forskel på registreret partnerskab og ægteskab. Det mener
jeg nu nok der er, bl.a. i forbindelse med adoption. Men også i forbindelse med kirken og muligheden for at blive viet i kirken er der forskel. I
folkekirken har man anerkendt, at nogle præster, nogle menighedsråd ønsker at give homoseksuelle par en velsignelse. Det har man tilladt,
også selv om det ikke er alle præster, alle menighedsråd, som ønsker at gøre det her. Det vil sige,
at man har taget et første skridt i folkekirken.
Man er forhindret i at tage næste skridt, nemlig
at lade det være op til den enkelte præst, til det
enkelte menighedsråd at finde ud af, om man
ønsker at udføre en egentlig vielse. Man er forhindret i at tage næste skridt på grund af lovgivning herindefra. Hvordan kan det være, at den
konservative ordfører ikke vil lade folkekirken
få mulighed for at tage det næste skridt? Man
har taget det første skridt.";Johanne Schmidt-Nielsen
295968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:34
296030;Time;;Kl. 17:34
296046;name_party;":
Nu er jeg nok nødt til at præcisere over for fru
Johanne Schmidt-Nielsen, at det, jeg talte om,
var ægteskabslovens regler. Ifølge ægteskabsloven har man altså lavet partnerskabsloven på en
sådan måde, at den fuldstændig følger ægteskabslovens regler. Det var det, jeg sagde. Så sy-

3013

nes jeg ikke, man behøver at inddrage alt muligt
andet og prøve at så tvivl om det, jeg siger, for
det, jeg sagde, var fuldstændig krystalklart og i
øvrigt helt rigtigt.
Lad mig så sige: Jeg tvivler på, at det er rigtigt, men fru Johanne Schmidt-Nielsen må jo
ikke have hørt, hvad jeg svarede lige før. Hr.
Mogens Jensen har stillet præcis det samme
spørgsmål. Det svarede jeg på, og nu stiller fru
Johanne Schmidt-Nielsen præcis det samme
spørgsmål, og nu gider jeg ikke at svare.";Tom Behnke
296829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 17:35
296908;Time;;Kl. 17:35
296937;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge: Hvad skal der helt konkret til, før ordføreren mener, at folkekirken er
kommet med et ønske om at få mulighed for at
udføre en kirkelig vielse? Hvad skal der til, hvor
mange præster skal der til, skal der biskopper
til? Kan jeg få et helt konkret svar på, hvordan
folkekirken skal ytre ønske om at kunne udføre
kirkelig vielse, så ordføreren mener - hvad skal
man sige - at der er kommet et ønske?";Johanne Schmidt-Nielsen
297371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:35
297433;Time;;Kl. 17:35
297449;name_party;":
Jeg har svaret på det, og andre ordførere før mig
har svaret på det. Det er, som om man bare vil
have den her debat til at vare længst muligt. Så
lad os da gøre det.
Menighedsrådsmedlemmerne har en forening, hvor dé kan træde sammen og diskutere
de her ting, og de har et årligt møde, hvor de
diskuterer alle mulige kirkelige anliggender. I
den forbindelse kunne man jo tage en drøftelse
af det her og give udtryk for, om det er noget,
man ønsker, eller om det er noget, man ikke ønsker.
Præsterne har mulighed for igennem deres
samvirke at træde sammen og sige, at det her er
noget, vi ønsker. Provsterne har den samme mulighed. Biskopperne kan træde sammen, de mødes jævnligt alligevel og diskuterer forskellige
kirkelige anliggender, de ville også kunne træde
sammen og sige, at det her er et ønske. Kirkeministeren ville kunne sige, at hun får en stribe af
henvendelser fra kirkelige personer og ansatte i
øvrigt, som giver udtryk for, at det her er et
brændende ønske fra deres side. Men det er ikke
sket. Hvis der kommer en almindelig debat i of-

3014

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

fentligheden, hvor præst efter præst giver udtryk for, at man ønsker det her, jamen så er der et
udtalt behov. Men der er ikke noget udtalt behov. Der er måske en enkelt eller to præster, der
har givet udtryk for, at de synes, det ville være
fair nok, men det er det, og det er altså ikke et
udtalt behov.";Tom Behnke
298860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som
ordfører.";Kl. 17:36
299018;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
299058;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Jeg vil også gerne
benytte lejligheden til at sige tak til De Radikale
for at fremsætte et så gennemarbejdet forslag
som det, vi behandler i dag.
I den seneste tid har der været en sådan lidt
spøjs tendens til, at alle mulige politikere fra højrefløjen er sprunget ud som feminister og homoforkæmpere. Det er selvfølgelig dejligt, for vi er
jo glade for, at der kommer flere med på holdet.
Nu har vi så i dag muligheden for at se, om det
bare er pæne ord, eller om der følger handling
med ordene.
Som jeg tidligere har nævnt, har jeg bemærket, at der på Dansk Folkepartis hjemmeside
står, og jeg citerer:
»Hate crimes og diskrimination af homoseksuelle skal straffes hårdt.«
Derfor regner jeg selvfølgelig også med, at
Dansk Folkeparti stemmer for det her forslag,
der lige præcis handler om at arbejde aktivt
imod diskrimination. Det her forslag handler
om at behandle mennesker lige, uanset hvem de
forelsker sig i, uanset hvilket køn de forelsker
sig i.
I Enhedslisten kæmper vi altså for, at alle
mennesker har lige rettigheder og lige muligheder. Det er dybt pinligt, at vi i dag har en ægteskabslovgivning, som udelukkende anerkender
heteroseksuelle forhold, for det sender jo nogle
helt klare signaler, nemlig at homoseksuelle eller
biseksuelle er mindre værd, mindre o.k. end heteroseksuelle. Der er behov for, at vi i Danmark
sender et helt klart signal om, at vi ikke accepterer forskelsbehandling på baggrund af seksualitet, og det signal har man mulighed for at sende
ved at stemme for det forslag, som kommer fra
Det Radikale Venstre.
Et af de steder, hvor vi i dag forskelsbehandler, er i forhold til medmoderens mulighed for at

få barselorlov. Hvis to kvinder i dag får et barn,
er den ikkefødende mor tvunget til at vente de
her 3 måneder, før hun kan stedbarnsadoptere.
Det er selvfølgelig helt urimeligt, og derfor er
det også vældig, vældig positivt, at ministeren i
dag har tilkendegivet, at man vil fremsætte et
lovforslag på det her område.
Jeg vil gerne sige, at jeg mener, at de mange,
der har kæmpet for det her i mange år, de organisationer, som har organiseret de homoseksuelle, de enkeltpersoner, som har kæmpet for deres
rettigheder, godt kan klappe sig selv på deres
egne skuldre og hinandens skuldre. Det er rart,
når det lykkes at få rykket holdninger.
I forhold til det element, der handler om, at
præster skal have mulighed for at sige nej til at
vie to mennesker af samme køn, til at foretage
lysning, mægle osv., vil jeg sige, at vi er skeptiske over for det. Normalt blander Enhedslisten
sig ikke i diverse trossamfunds interne anliggender, men så længe kirken er en del af staten, mener jeg sådan set ikke, at man skal have mulighed for at diskriminere på baggrund af køn. Det
er så en anden diskussion om kirke og stat.
Det er klart, at vi stemmer for det her forslag,
fordi det er en klar forbedring i forhold til at
styrke ligestillingen mellem mennesker i vores
samfund. Det er på høje tid at droppe ideen om,
at det skulle være mere rigtigt at leve sammen
som mand og kvinde end som kvinde og kvinde
eller som mand og mand. Og i dag har alle partier altså mulighed for at vise, om det der med ligestilling mellem mennesker, det der med homokamp mellem mennesker bare er noget, vi taler om, når vi fortæller indvandrere, der kommer hertil, at vi er meget tolerante i Danmark,
eller om det også er noget, vi praktiserer.";Johanne Schmidt-Nielsen
302464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er par korte bemærkninger. Først fra fru Marlene Harpsøe.";Kl. 17:40
302596;Time;;Kl. 17:40
302617;name_party;":
Jeg synes jo, det er mærkværdigt, at fru Johanne
Schmidt-Nielsen omtaler homoseksuelles rettigheder, men totalt negligerer barnets rettigheder.
Der er ikke nogen tvivl om, at homoseksuelle
selvfølgelig skal have en række rettigheder. Man
kan så diskutere, hvorvidt det skal være på alle
områder - det mener Dansk Folkeparti godt at
man kan tage en meget, meget principiel debat
om - men hvad med barnets rettigheder? Er de
fuldstændig ligegyldige for ordføreren, for det
er jo det, man må forstå at ordføreren mener, når

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)
ordføreren udelukkende taler om homoseksuelles rettigheder?";Marlene Harpsøe
303243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:41
303305;Time;;Kl. 17:41
303334;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at jeg negligerer barnets rettigheder. Jeg mener, at et barn kan have det så
udmærket, når det vokser op med en mor og en
mor, ligesom barnet kan have det så udmærket,
når det vokser op med en far og en far. Jeg mener sådan set, at det der med forældreskab
handler om alt muligt andet end seksualitet, så
jeg mener bestemt ikke, at jeg negligerer barnets
rettigheder. Jeg mener bare, at en familie - og en
god familie - kan se ud på mange forskellige
måder.";Johanne Schmidt-Nielsen
303824;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 17:41
303895;Time;;Kl. 17:41
303916;name_party;":
Men det er jo lige præcis det, der er tale om, for
et barn har jo krav på og har ret til en mor og en
far, ligesom det fra naturens hånd har en mor og
en far, sådan som det har været i mange tusind
år her i verden. Så derfor kan jeg kun udlede af
det, som Enhedslistens ordfører siger, at homoseksuelles rettigheder står over alle andres rettigheder og dermed også et barns rettigheder.";Marlene Harpsøe
304314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:42
304376;Time;;Kl. 17:42
304405;name_party;":
Nej, spørgeren hører simpelt hen ikke efter,
hvad jeg siger. Det, jeg siger, er, at om man er en
god forælder og om et barn vokser op i en god
familie, handler ikke om forældrenes seksualitet, og jeg vil fastholde, at jeg mener, at et barn
kan have det akkurat lige så godt med en mor
og en mor eller med en far og en far som med en
far og en mor.";Johanne Schmidt-Nielsen
304764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann for en kort bemærkning.";Kl. 17:42
304857;Time;;Kl. 17:42
304876;name_party;":
Tak for det. Jeg vil blot være sikker på, at jeg nu i
det her tilfælde har forstået ordføreren korrekt:
Ønsker Enhedslisten at tvinge præster til at foretage vielser, ifald det her forslag skulle blive
vedtaget - så ønsker Enhedslisten måske at gå

3015

endnu videre med det, altså simpelt hen at tvinge præster - hørte jeg korrekt? Det var det ene
spørgsmål.
Jeg har så fornøjelsen af igen at stille det samme spørgsmål, som jeg også stillede til Socialdemokraternes ordfører og fejlagtigt desværre ikke
fik lov at stille, da SF var på talerstolen - min
hånd var ikke lang nok åbenbart. Det spørgsmål,
som jeg også stillede til hr. Mogens Jensen, da
han var på, var netop: Hvad med fædrenes rettigheder? I det tilfælde, at to kvinder er registrerede partnere, og den ene kvinde helt bevidst
har et seksuelt forhold til en mand og får et barn
ud af det, men altså er registreret med en anden
kvinde, hvad så med hans rettigheder i den forbindelse, hvis den far ønsker kontakt til barnet?";Karen Ellemann
305876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:43
305938;Time;;Kl. 17:43
305967;name_party;":
Til det første: Ja, så længe kirken er en del af staten. Så mener jeg sådan set ikke, at man skal acceptere, at folkekirken diskriminerer.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi selvfølgelig
kan støtte det her forslag, som i første omgang
ville være en stor, stor forbedring, netop at man
siger: De mange præster, som gerne vil have
mulighed for at vie homoseksuelle, skal selvfølgelig have lov til det. Det var den ene ting.
Den anden ting er om fædres rettigheder. I
langt de fleste tilfælde er det jo sådan, at det er
to kvinder, der indgår en aftale med en mand,
de kender, om, at man får et fælles barn. I de situationer er jeg sikker på, at man kan finde en eller anden form for juridisk aftale, hvor alle parter er sikrede: det er jo noget af det, vi kan diskutere i udvalgsarbejdet.
Når det er sagt, så er det klart, at man som far
har ret til at kræve sine rettigheder i forhold til et
barn, også selv om moren til barnet indgår i et
registreret partnerskab med en anden kvinde ligesom det i øvrigt er, når en mand og en kvinde får et barn, og det viser sig at der måske har
været en anden mand på spil.";Johanne Schmidt-Nielsen
307089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Ellemann.";Kl. 17:44
307159;Time;;Kl. 17:44
307178;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at få belyst, om ordføreren er klar over antallet af præster, som rent faktisk ønsker muligheden for at
kunne vie homoseksuelle par, for jeg har gen-

3016

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

nem hele debatten her hørt oppositionen udtale,
at der er et udbredt ønske, og at folkekirken vil
det her. Jeg har bare aldrig hørt det her ønske fra
et flertal af landets præster, og dermed tænkte
jeg, at det da kunne være, at ordføreren kendte
antallet eller procentdelen af præster, der rent
faktisk ønsker det her, for det er da en interessant oplysning i så fald.";Karen Ellemann
307787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:45
307849;Time;;Kl. 17:45
307878;name_party;":
Nej, jeg er ikke klar over antallet, men vi kan da
prøve at undersøge det under udvalgsarbejdet.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det afgørende
er sådan set ikke, om der er flertal eller ej. Jeg
mener, at det afgørende er, at man med det her
forslag giver den enkelte præst i folkekirken
mulighed for at foretage en vielse af to mennesker af samme køn, det vil sige at tage skridt
nummer to, hvor folkekirken i dag siger, at det
er op til den enkelte præst at finde ud af, om
man ønsker at udføre et kirkeligt ritual.";Johanne Schmidt-Nielsen
308412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 17:45
308503;Time;;Kl. 17:45
308521;name_party;":
Jeg blev meget imponeret over ordførerens frejdighed med hensyn til lighed: at alle er lige og
der overhovedet ikke må være forskel. Jeg kunne fristes til at stille ordføreren det spørgsmål,
om mænd er blevet i stand til at føde børn, om vi
er fuldstændig lige. Det er ikke gået op for mig,
men det er måske en form for reaktionær holdning, som ordføreren ganske givet vil anklage
mig for.
Men jeg vil godt vende mig til det, ordføreren
bruger, når hun taler om statskirke. Kender ordføreren grundlovens § 4? Ved ordføreren, hvordan forholdet mellem stat og kirke er? Tror ordføreren, at vi har statskirke her i landet, sådan at
det er statsministeren, der bestemmer, hvad
præsterne skal forkynde på søndag, og altså
også hvordan ægteskabet skal forstås af folkekirken?";Søren Krarup
309302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:46
309364;Time;;Kl. 17:46
309393;name_party;":
Til det første: Nej, jeg er ikke blevet oplyst om, at
mænd skulle være i stand til at føde børn. Det er

da en spændende oplysning, hvis der skulle
være noget om det, men jeg tror det ikke. Jeg har
svært ved at forestille mig det.
Statsministeren bestemmer ikke, hvad der
skal siges i prædikenen i kirken, men jeg tror
godt, at hr. Søren Krarup ved, at Enhedslisten
ønsker en total adskillelse af kirke og stat.";Johanne Schmidt-Nielsen
309816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 17:47
309884;Time;;Kl. 17:47
309902;name_party;":
Nu er det jo ikke et spørgsmål om, hvad Enhedslisten ønsker. Ordføreren taler om, at statsministeren og staten simpelt hen kunne bestemme, at præsterne skulle anerkende det, der ikke
er noget ægteskab, men som ordføreren kalder
et ægteskab, nemlig mellem to af samme køn.
Men forholdet er jo altså, at forholdene ikke
er sådan i øjeblikket. Løfter og hensigter, især
hos Enhedslisten, er ganske givet meget vidtgående, men altså, jeg synes nok, når man stiller
som et krav, at kirken skal indrette sig på en bestemt måde og forholde sig på en bestemt måde,
og samtidig kalder den en statskirke, så må man
være berettiget til at spørge: Kender ordføreren
grundlovens § 4, og ved hun, hvordan forholdet
mellem stat og kirke er?";Søren Krarup
310639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:47
310701;Time;;Kl. 17:47
310730;name_party;":
Ja, jeg mener, at jeg ved, hvordan forholdet mellem stat og kirke er, men jeg kan selvfølgelig altid blive klogere.
Jeg ønsker sådan set ikke, at staten skal stille
krav til kirken - det ønsker jeg sådan set ikke problemet er bare, at kirke og stat er meget tæt
knyttet sammen i Danmark, og så mener jeg ikke, at man skal acceptere diskrimination. Men
som hr. Søren Krarup ved, så ville jeg synes, at
det måtte være fuldstændig op til kirken at bestemme, hvordan man ønsker, at tingene skal
foregå, hvis man fik en total adskillelse af kirke
og stat.";Johanne Schmidt-Nielsen
311292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Hr. Naser Khader som ordfører.

(378)
Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

3017";Kl. 17:48
311486;Time;"disk retsvirkning med det samme, men det skal
klares på rådhuset. Det er altså den lovgivning,
(Ordfører)
vi har vedtaget her i Folketinget, der forhindrer,";Kl. 17:48
311661;name_party;":
at man har den mulighed. Det er ikke folkekirI Ny Alliance støtter vi ligestilling i forholdet
ken, der forhindrer det, og det er heller ikke det
mellem to personer af samme køn. Til ligestilling hører også muligheden for at få foretaget vi- enkelte trossamfund, der forhindrer det: det er
den lovgivning, som vi har lavet. Derfor vil vi
else i kirken, i synagogen, i moskeen og i tempgive mulighed for, at de præster, der har lyst til
lerne. Vi mener dog også, at det skal være muat vie homoseksuelle, eller de trossamfund, der
ligt for den enkelte præst at sige nej til at foretage en sådan vielse. Man skal ikke tvinges til det. har lyst til at vie homoseksuelle, kan gøre det,
men også med retsvirkning.
Vi ser heller ikke nogen problemer i, at i et
Der har her i dag været en del diskussion om
ægteskab mellem to kvinder skal den kvinde,
der ikke er biologisk mor til et barn, kunne blive faderskabsreglerne i børneloven. Jeg vil i forhold til det emne gerne kvittere for både justitsregistreret som medmor. Det må være naturligt,
ministerens udmelding og de udmeldinger, der
at vi i Danmark følger trop med de andre lande,
der har ligestillet hetero- og homoseksuelle i de- kom fra Venstre og Konservative, om, at man
har bevæget sig. Det synes jeg selvfølgelig er
res ægteskabslovgivninger. I Danmark gik vi i
sin tid forrest med at indføre registreret partner- utrolig vigtigt.
Vi betragter det som et vigtigt skridt i den rigskab, men det forekommer mig, at vi nu halter
tige retning, at man nu vil anerkende, at for to
lidt bagefter på det her område. I det hele taget
kvinder, der lever i et registreret partnerskab og
kunne vi godt trænge til at give vores lovgivning et grundigt eftersyn for forskelsbehandling får foretaget kunstig befrugtning, kan mor nummer to eller medmoren - et ord, som jeg endda
af homoseksuelle par.
hørte den konservative ordfører tog i sin mund,
Med Det Radikale Venstres forslag her tager
vi et skridt på vejen. Ny Alliance kan derfor støt- og det er jeg også glad for - faktisk blive anerkendt som mor fra barnets fødsel. Jeg vil gerne
te forslaget.";Naser Khader
313764;Time;"takke både regeringen og VK-partierne for, at
man har bevæget sig i den retning. Det vil få
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
utrolig stor betydning for rigtig mange menneTak til ordføreren. Så er det ordføreren for forsker, som har problemerne med, at man i dag
slagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 17:49
314086;Time;"skal vente 3 måneder, før man kan stedbarnsadoptere. Så det er et rigtig stort skridt i den rig(Ordfører for forslagstillerne)
tige retning.";Kl. 17:50
314254;name_party;":
Desværre er der altså andre problemer i børTak for de mange kommentarer og bemærkninger til det forslag, vi har fremsat fra radikal side. nelovens regler, som ikke bliver løst med det
forslag. Det vil stadig væk være sådan, at hvis to
Jeg vil starte med at takke Socialdemokraterkvinder, der lever i et registreret partnerskab, får
ne, SF, Enhedslisten og Ny Alliance for opbaket barn, og det ikke er ved kunstig befrugtning,
ningen, men jeg takker selvfølgelig også for de
øvrige kommentarer, som jeg vil komme ind på i skal de stedbarnsadoptere. De vil altså stadig
have problemerne med, at de ikke kan få 14 daløbet af min gennemgang af forslaget.
ges barsel, fordi det er sådan, at faren jo er en
Forslaget her, som handler om en ligestilling
rigtig person, kan man sige, der lever ude i sammellem homoseksuelle og heteroseksuelle par,
således at det også vil blive muligt for to menne- fundet. I dag er det sådan, at hyis kvinden i et
heteroseksuelt parforhold bliver gravid, men
sker af samme køn at indgå ægteskab, indeholden biologiske far ikke er ægtemanden, så anerder jo tre hovedelementer.
kender man i udgangspunktet stadig ægtemanFørst handler det om kirkelig vielse. Det
den som far. Vi synes sådan set, at det også ville
handler om muligheden for, at religiøse samvære rimeligt, at man paralleliserede det med to
fund eller præster i folkekirken vil kunne vie to
kvinder, der lever i et registreret partnerskab, såpersoner af samme køn. Allerede i dag kan man
dan at de to kvinder bliver anerkendt som foræljo lave forskellige ritualer både inden for folkedre fra starten - hvis de altså lever i et registreret
kirken og inden for andre trossamfund. Den
eneste forskel, der er mellem et homoseksuelt og partnerskab - også selv om der er en biologisk
far derude.
et heteroseksuelt par i religiøse sammenhænge,
er, at det for det homoseksuelle par ikke får juri-

3018

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)

Jeg har utrolig svært ved at se, hvor forskellen er i de to situationer. Justitsministeren nævnte, at forskellen består i, at hvis den ene af kvinderne i et registreret parforhold mellem to kvinder pludselig blev gravid, var man hundrede
procent sikker på, at det ikke var den anden
kvinde, der var faren, mens man, hvis det var et
heteroseksuelt par, måtte formode, at manden
var faren. Jeg synes altså, det er en absurd argumentation. Hvis man skulle føre den helt til ende, betyder det jo, at hos heteroseksuelle par,
hvor kvinden bliver gravid og manden er steril,
skal man ikke længere anerkende manden som
far. Det er et noget fortænkt eksempel, men det
findes jo i virkeligheden, og jeg synes sagtens,
man kan drage parallellen, hvis man lader sig
drive ud i den argumentation.
Jeg synes, at det vigtige og det perspektiv, vi
skal have, er barnets perspektiv, barnets tarv.
Sandheden er jo den - selv også med den indrømmelse, regeringen kommer med - at der stadig vil være situationer, hvor der er to kvinder,
der lever sammen og skal have et barn, og hvor
den ene mor f.eks. ikke kan få de 14 dages barsel, dvs. mindre forældretid til barnet. Set i barneperspektivet, set fra barnets udgangspunkt er
det altså dårligere, end hvis man gennemførte
det forslag, vi her har lavet.
Det sidste element i forslaget handler om homoseksuelle pars mulighed for adoption. Det
har der ikke været så megen debat om. Vi har
tidligere argumenteret for, at vi mener, homoseksuelle kan være lige så kærlige forældre som
alle andre, og det viser erfaringer fra Sverige og
Norge sådan set også, men jeg har ikke tænkt
mig at gå yderligere ind i den diskussion nu, for
det har ikke været den væsentlige diskussion
her i dag.
Til sidst vil jeg bare endnu en gang appellere
til, at vi i udvalgsarbejdet kan gå ind og drøfte
nogle af de her spørgsmål nærmere, også hvis
der er nogle tvivlsspørgsmål, som måske kunne
være med til at rykke om ikke hele partier, så
måske enkelte medlemmer - også i Venstres og
Konservatives folketingsgrupper. Det ville jo
være rigtig rart.
Kan det ellers lade sig gøre teknisk, er vi sådan set også parate til at dele forslaget op i forskellige dele, hvis det kan gøre det mere spiseligt for nogle af Folketingets medlemmer.
Så synes jeg, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, at man skal være opmærksom på, at der allerede er andre EU-lande,

der har taget det her skridt. Der er tre EU-lande
- det er Spanien, det er Belgien, og det er Holland - hvor man har gjort det her, og jeg tror faktisk ikke, konsekvenserne har været så forfærdelige, som man forestiller sig. Til gengæld har
man løst en masse praktiske problemer, og det
synes vi må være på sin plads.
Danmark var det første land, der tilbage i
1989 indførte registreret partnerskab: vi var foregangsland. Jeg tror, at vi på vanlig dansk maner
har lullet os ind i en forestilling òm, at vi er bedre end andre, mens resten af verden har udviklet
sig i mellemtiden.";Simon Emil Ammitzbøll
319141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er par korte bemærkninger. Først fra fru Marlene Harpsøe.";Kl. 17:57
319273;Time;;Kl. 17:57
319294;name_party;":
Nu, hvor ordføreren, hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre, går så meget op i
ligestilling, mener ordføreren så ikke også, at det
bør være muligt for homoseksuelle at blive gift
inden for andre religioner, f.eks. inden for den
muslimske religion? For hvis der ud fra ordførerens synspunkt skal være tale om ægte ligestilling, så må det vel også gælde alle religioner.
Kl: 17:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Marlene Harpsøe
319748;Time;;Kl. 17:58
319775;name_party;":
Der er tale om fuld ligestilling i den forstand, at
det, vi foreslår her, er at give en mulighed for at
foretage vielser, ægteskaber mellem homoseksuelle. Inden for folkekirken vil det få den konsekvens, at en præst kan vælge, om han eller hun
vil vie homoseksuelle. Det er op til den enkelte
præst. Præsten har mulighed for at sige nej.
Inden for de anerkendte og godkendte trossamfund, altså de øvrige trossamfund, vil det
være sådan, at det er op til trossamfundet, om
det vil bestemme det. Det Radikale Venstre har
intet som helst ønske om at bestemme, hvordan
man skal gøre ting, hverken i folkekirken eller i
andre trossamfund. Det, vi siger, er, at Folketinget ikke skal bestemme, at man ikke må. Det vil
vi sådan set lade være op til trossamfundene og
lade være op til præsterne.";Simon Emil Ammitzbøll
320574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)";Kl. 17:58
320679;Time;;Kl. 17:58
320700;name_party;":
Så det, ordføreren egentlig siger, er, at det er op
til det enkelte trossamfund, om det vil vie homoseksuelle eller ej, og det vil ordføreren sådan
set ikke tage, konkret stilling til. Ordføreren vil
slet ikke gå ind på at lovgive om, at de skal vie
homoseksuelle, mens folkekirken så åbenbart er
helt fritaget. Hvordan hænger det hele sammen i
forhold til ligestilling, for det er vel det, som Det
Radikale Venstre ellers går så meget op i?";Marlene Harpsøe
321153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:59
321215;Time;;Kl. 17:59
321242;name_party;":
Nu kan man jo ikke både blæse og have mel i
munden. Når man accepterer og gerne vil have,
at folkekirken har en særstatus, så kan man ikke
samtidig sige, at der skal være fuldstændig lige
regler for folkekirken og de øvrige trossamfund.
Vi synes også, at trossamfundene gerne må forestå begravelser eller konfirmationslignende
handlinger eller hvad ved jeg. Vi ville aldrig pålægge dem at skulle udføre bestemte ritualer eller bestemte handlinger. Det er jo en mærkelig
snak.
Det, der må være tale om, er, at vi giver muligheden for det. Så kan det være, at nogle trossamfund vælger, at de vil have homoseksuelle
ægteskaber, at det er noget, de vil tage del i, og
at andre ikke vil, men det er jo op til trossamfundene, ligesom det er med hensyn til kvindelige
forkyndere. Der er det også op til det enkelte
trossamfund, i hvert fald i øjeblikket, om de kan
have kvindelige forkyndere eller ej, mens der i
hvert fald i øjeblikket er forskel i folkekirken.";Simon Emil Ammitzbøll
322209;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 18:00
322304;Time;;Kl. 18:00
322326;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at staten og
Folketinget ikke skal bestemme, at præsterne
ikke må. Der skal være fuldstændig frihed. Jamen det skal staten da, det skal Folketinget da.
Det er jo klart, vi har vedtaget her til lands, at
der er en vis orden, og der er faktisk et enormt
folkeflertal, der går ind for, at staten har den rolle, at Folketinget understøtter folkekirken ved at
lovgive. Det kan man jo se på, hvor mange medlemmer der er i folkekirken, et stort flertal. Men
det skal de ikke have lov til, folkekirkemedlemmerne skal ikke have lov til at være i flertal, for

3019

hr. Simon Emil Ammitzbøll vil have frihed, fuldstændig frihed. Vel vil han ej, han vil have tvang.";Jesper Langballe
323026;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:01
323088;Time;;Kl. 18:01
323115;name_party;":
Ja, og sådan kan en trekant blive til en firkant og
rød til blå. Altså, man kan jo argumentere på alle
mulige måder, men vi er jo nødt til at forholde
os til det faktuelle. Det faktuelle er, at hverken
hr. Jesper Langballe eller jeg eller nogen som
helst anden kan udtale sig om, hvad de 80 pct. af
den danske befolkning, der er medlemmer af
folkekirken, måtte mene om dette eller hint. Det
er der ikke nogen, der er repræsentant for, heller
ikke hr. Jesper Langballe.
Min pointe er, at for min skyld må alle præsterne i folkekirken jo ende op med at sige, at de
ikke vil vie homoseksuelle. Det vil jeg ikke bestemme. Men som det er i dag, er der altså præster, som foretager ritualer for homoseksuelle,
der skal have registreret partnerskab, men som
ikke kan give det juridisk gyldighed, alene med
den begrundelse at det har vi besluttet herinde i
Folketinget. Det er altså ikke noget, man har besluttet i kirken, det er noget, man har besluttet i
Folketinget. Der mener jeg, det er forkert, at vi
vil bestemme, hvad man ikke må gøre i folkekirken.";Simon Emil Ammitzbøll
324176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 18:02
324248;Time;;Kl. 18:02
324270;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll forstod enten overhovedet ikke, hvad det var, jeg sagde, eller hørte
ikke efter: jeg ved ikke, hvad forklaringen er.
Det, jeg sagde, var jo, at der er et massivt folkeligt ønske om - det kan man se på folkekirkens
medlemstal - at staten bliver ved med at tjene
kirken ved at sætte nogle grænser, ved at holde
en vis orden. Det må alle de folkekirkemedlemmer, som udgør ca. 90 pet. af befolkningen, ikke
have lov til. Ifølge hr. Simon Emil Ammitzbøll
må der ikke være den frihed for folkekirkens
medlemmer til at give sig ind under en begrænsning, hvor man har nogle regler for, hvem der
holder orden. Hvad er da det for et tyranni i frihedens navn? Jeg kan ikke forstå, at hr. Simon
Emil Ammitzbøll ikke selv kan se eller - i hvert
fald når jeg siger det - høre, hvad det er,, jeg prøver på at sige.
I

3020

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)";Jesper Langballe
325149;Time;;Kl. 18:03
325160;Time;;Kl. 18:06
325187;name_party;":
Jeg kan give fru Pia Christmas-Møller fuldstænKl. 18:03 dig ret. Det, som vi lægger op til på det her";Simon Emil Ammitzbøll
325317;name_party;":
punkt i forslaget, er, at de præster og de medNu er der jo sket ting og sager, siden hr. Jesper
lemmer af folkekirken, der enten måtte ønske at
Langballe var præst i folkekirken, bl.a. er der
foretage en vielse af homoseksuelle eller få forekun 80 pet. af den danske befolkning, og ikke 90 taget en vielse, kan gøre det med juridisk virkpet., der er medlem af folkekirken.
ning. De kan sådan set allerede i dag gennemføDet, der er pointen, er, at der jo ikke er nogen
re et ritual, det gør de allerede med et ritual, folsom helst modstrid mellem det her lovforslag og kekirken selv har udarbejdet. Det har bare ingen
så ønsket om, at staten skal bakke op om folkejuridisk gyldighed.
kirken. Med loven om registreret partnerskab
Det, vi gerne vil have med det her, er, at vi sifra 1989 gik Folketinget ind og lavede en undtager, at i stedet for at folk først skal gå i kirken og
gelse, der sagde: Her må folkekirken ikke agere,
derefter på rådhuset eller omvendt, kan de få
folkekirken må ikke foretage vielser mellem to
foretaget begge dele ved samme dør, ved kirmennesker af samme køn. Det er og bliver et for- kens dør, hvis ellers præsten har lyst til at gøre
bud, som Folketinget har vedtaget mod det, som det. Hvis præsten ikke har lyst til at gøre det, så
folkekirken kan lave.
bliver det ikke til noget, for der er stadig muligHvordan tvang kan blive frihed i hr. Jesper
hed for at sige nej for hver enkelt præst, der har
Langballes mund og hoved, forstår jeg ikke,
lyst til det.";Simon Emil Ammitzbøll
326815;Time;"men det er der vel heller ingen, der forventer, jeg
skal kunne redegøre for fra Folketingets talerTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
stol.
Fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 18:06
326995;Time;;Kl. 18:05
327005;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 18:06
327072;name_party;":
Ja, taletiden er opbrugt. Fru Pia Christmas-MølSå kan forslaget på dette punkt kun opfattes
ler for en kort bemærkning.
som en frihedsudvidelse for såvel nogle præster";Pia Christmas-Møller
327251;Time;"i folkekirken som for medlemmerne. Det kan alPia Christmas-Møller (UFG):
drig blive opfattet som et indgreb af tvangsmæsJeg har meget svært ved at følge hr. Langballes
sig karakter. Er vi enige om den tolkning af forudlægning af det her forslag. Jeg kan simpelt
slaget på det her punkt?";Kl. 18:05
327548;Time;"hen slet ikke se, hvordan forslaget kan blive fortolket som et indgreb af tvangsmæssig karakter
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
over for folkekirken. Har jeg ikke forstået forsla- Ordføreren.";Kl. 18:07
327758;Time;"get korrekt, når jeg læser det sådan, at der alene
er tale om at give folkekirkens præster lov til at";Kl. 18:07
327887;name_party;":
give de af folkekirkens medlemmer, der har lyst Jeg er fuldstændig enig med fru Pia Christmastil at blive viet som et homoseksuelt par, den juMøller i, at vi med dette forslag giver frihed til
ridiske legitimitet til at blive anerkendt som et
nogle præster i folkekirken, og vi giver frihed til
ægteskab i det danske samfund? Er det ikke ale- nogle medlemmer af folkekirken, som gerne vil
ne det, forslaget handler om på det her punkt?
have en kirkelig velsignelse, der også kan få juriJeg har meget sympati for det forslag, vil jeg
disk gyldighed. Det er den frihed, vi giver. Der
gerne sige. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen
er kun frihedselementer i det her forslag, intet af
og det videre forløb og noterer mig, at forslagsdet modsatte.";Simon Emil Ammitzbøll
328643;Time;"stillerne også er villige til at dele forslaget op,
dersom det kan fremme processen. Jeg må sige,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at jeg står uforstående over for den udlægning,
Ja, jeg kan forstå, at hr. Jesper Langballe følte, at
Dansk Folkeparti kommer med af forslaget, som han blev angrebet af fru Pia Christmas-Møller.
det er blevet præsenteret her, både i tekst og
Undtagelsesvis vil hr. Jesper Langballe få lov til
mundtligt af ordføreren.
at få en enkelt kort bemærkning til ordføreren.";Kl. 18:07
329157;Time;"Hr. Jesper Langballe.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Onsdag den 9. april 2008 (L 67)";Kl. 18:06
329327;Time;;Kl. 18:07
329349;name_party;":
Lad den korte bemærkning så bare gå ud på en
undren over, at fru Pia Christmas-Møller efter
mange år i Folketinget ikke ved, hvordan man
ter sig i Folketinget, når hun i en kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll giver sig til
at angribe mig, som ikke kan svare.
I øvrigt var den korte bemærkning fra fru Pia
Christmas-Møller så indholdsløs, at når jeg skal
være helt ærlig, må jeg sige, at der faktisk heller
ikke var noget at svare på. Men tak, hr. formand.";Jesper Langballe
329826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg går ud fra, at det var en bemærkning til ordføreren. Det her er korte bemærkninger til ordføreren. Ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 18:08
330016;Time;;Kl. 18:08
330043;name_party;":
Nu skal man jo passe på med, hvilket spændingsfelt man kan komme ind i i sådan en debat.
Jeg kan kun konstatere, at fru Pia ChristmasMøller og jeg er enige i, at det her forslag giver
mere frihed til præster og til folkekirkens medlemmer, mens hr. Jesper Langballe åbenbart mener, at frihed er tvang.";Simon Emil Ammitzbøll
330355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for én kort bemærkning.";Kl. 18:08
330446;Time;;Kl. 18:08
330464;name_party;":
For en meget kort bemærkning: Jeg vil også begynde med at rose formanden for hans bevilling
af en mulighed for hr. Jesper Langballe til at svare på et angreb, han ellers var afskåret fra at besvare.
Men jeg vil lige sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, som jeg altid lytter til med stor interesse og velvilje, at forholdet jo simpelt hen er det,
at spørgsmålet om, hvad der er ægteskab eller
ikkeægteskab afgøres derved, at man siger: Ægteskab er mellem mand og kvinde, dvs. det er et
ægteskabsstiftende forhold. Man kan lege alt
muligt, og jeg vil ikke forbyde hr. Simon Emil
Ammitzbøll at lege alle mulige ting. Men altså
det korte af det lange er, at et ægteskab er mellem mand og kvinde. Det er det, der fastholdes i
folkekirken, og derfor er der ikke tale om en kirkelig vielse. Der er tale om kirkelig velsignelse,
det er der til hver eneste gudstjeneste, men et
ægteskab er mellem mand og kvinde, og derfor
er det andet ikke noget, der kan finde sted i kirken.

3021";Søren Krarup
331448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:09
331512;Time;;Kl. 18:09
331539;name_party;":
Man kan jo sige, hvad man vil. Vi lever jo heldigvis i et land med ytringsfrihed. Men nu er det
sådan, at i både Spanien, Belgien og Holland anerkender man allerede, at parforhold mellem to
mennesker af samme køn er et ægteskab på lige
fod med et ægteskab mellem mand og kvinde,
altså findes det allerede.
Det, vi taler om, er, at vi gerne vil give et indhold, der gør, at ægteskabslovgivningen i virkeligheden bliver fuldstændig ens for par af forskelligt køn som for par af samme køn. Der er
tre undtagelser tilbage i den nuværende lovgivning. De handler om adoption, de handler om
nogle af anerkendelsesreglerne i forlængelse af
insemination, og så handler de om, hvorvidt en
kirkelig eller religiøs vielse vil kunne få juridisk
gyldighed. Det er den ligestilling, vi vil have, og
man kan sige, at lige meget, hvad hr. Søren Krarup eller andre leger, er der jo allerede denne
form for ægteskaber, lige meget om vi kalder
dem ægteskaber eller partnerskaber.";Simon Emil Ammitzbøll
332510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup ønskede ikke en yderligere
kort bemærkning. Fru Pia Christmas-Møller ønsker en kort bemærkning, kunne jeg forstå. Der
skal være ligestilling også her i Folketinget. En
enkelt kort bemærkning til ordføreren. Fru Pia
Christmas-Møller.";Kl. 18:11
332810;Time;;Kl. 18:11
332837;name_party;":
Jeg tror, at enhver kan høre forskel på det, jeg
sagde, og det, som hr. Langballe kom med før.
Jeg vil bare sige til hr. Langballe, at jeg er fuldt
på det rene med Folketingets forretningsorden,
og jeg gebærder mig fuldstændig inden for de
rammer, der er sædvanlig praksis her. Det synes
jeg egentlig også godt lige man kunne kvittere
for fra formandens side.
Jeg brugte alene hr. Langballes tolkning af et
forslag som baggrund for mit spørgsmål til ordføreren for at få klarhed over, hvad forslaget går
ud på. Og det har hr. Langballe selv brugt som
metode et utal af gange. Så ærlig talt synes jeg,
at indlægget vendt mod mig mest beskriver hr.
Langballes egen opfattelse af, at der åbenbart
skal være forskel på folk her i salen. Det er der
heldigvis ikke, når det gælder forretningsordenen.

3022

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)";Pia Christmas-Møller
333684;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er der bestemt ikke. Ønsker ordføreren en
bemærkning?";Kl. 18:11
333792;Time;;Kl. 18:11
333819;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Christmas-Møller.";Simon Emil Ammitzbøll
333872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 18:12
333964;Time;;Kl. 18:12
333982;name_party;":
Det er fremkommet på baggrund af hr. Søren
Krarups bemærkninger om definitionen af ægteskab. Der vil jeg bare spørge ordføreren, om ordføreren kan bekræfte, at da man behandlede
B 76, som går forud for dette lovforslag, modtog
man et svar fra familieministeren om definition
af ægteskab, hvori der står, at begrebet ægteskab
ikke er defineret i den nugældende lovgivning.
Ej heller i den første version af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning fra 1922 findes der en
definition.";Mogens Jensen
334474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:12
334536;Time;;Kl. 18:12
334563;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bekræfte, at et svar, der er
afgivet af den tidligere familieminister, er afgivet. Jeg synes også bare, at det i forlængelse af
hr. Mogens Jensens spørgsmål er værd at holde
fast i, at det, vi laver, er en ændring af ægteskabslovgivningen, hvor man ikke tager, stilling
til de kønsmæssige forhold og dermed åbner
mulighed for, at ægteskabslovgivningen kan
gælde for par, der består af en mand og en kvinde, men også for par, der består af to mennesker
af samme køn.";Simon Emil Ammitzbøll
335061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2008).";Kl. 18:13
335624;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 18:13
335729;Time;;Kl. 18:13
335763;title_name;":
Det fremsatte lovforslag går ud på at ophæve
straffelovens § 140 om blasfemi. Efter denne bestemmelse straffes med bøde eller fængsel indtil
4 måneder den, der offentligt driver spot med
eller forhåner noget her i landet lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse.
Der er tale om et lovforslag, der også blev
fremsat i sidste folketingssamling og i folketingsåret 2004-05. Vi har således her i Folketinget flere gange inden for de seneste år diskuteret
en ophævelse af blasfemibestemmelsen i straffeloven. Ved disse lejligheder tilkendegav jeg, at
det var regeringens opfattelse, at der fortsat er
behov for straffelovens blasfemibestemmelse.
Det er også i dag regeringens opfattelse.
Som jeg redegjorde for ved behandlingen af
de tidligere lovforslag, er religiøse spørgsmål for
nogle mennesker noget af det mest betydningsfulde og grundlæggende i tilværelsen. Det gælder, uanset om der er tale om kristne, muslimer,
jøder eller andre. Straffelovens § 140 sikrer, at
personer, der føler sig krænket over offentlige
ytringer om deres troslærdomme eller gudsdyrkelse har mulighed for at få myndighedernes og
eventuelt i sidste ende domstolenes vurdering
af, om konkrete ytringer har været spottende eller forhånende og har overskredet grænsen for,
hvad der er acceptabelt.
Det er således på den måde muligt via retssystemet at få en uvildig vurdering af de pågældende ytringer, og det er vigtigt, at vi hermed
har en mekanisme, der bl.a. mindsker risikoen
for, at personer, der føler sig stærkt krænket, griber til voldsomme modtræk som f.eks. selvtægt
på grund af de religiøse spørgsmåls centrale betydning for dem. Heri ligger en væsentlig offentlig interesse, der ikke bør undervurderes.

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
Man bør i den forbindelse også have for øje,
at straffelovens § 140 ikke er undergivet privat
påtale, som det er tilfældet med den overvejende del af bestemmelserne i straffelovens kapitel
27 om freds- og ærekrænkelser. Det understreger, at bestemmelsen ikke i første række beskytter rent private interesser, men derimod nogle
mere overordnede offentlige interesser.
Bestemmelser, der som blasfemibestemmelsen vedrører straf for ytringer, kan rejse spørgsmål i forhold til ytringsfriheden, herunder om
bestemmelsen forhindrer en fri debat om religiøse spørgsmål.
Jeg vil i den forbindelse understrege, at
ytringsfriheden er en af de helt centrale frihedsrettigheder i vores demokratiske samfund. Jeg
mener imidlertid ikke, at straffelovens § 140 om
blasfemi fratager os muligheden for en fri debat.
Det viser det forhold, at der ikke siden 1938 er
faldet dom for overtrædelse af bestemmelsen.
Det er da også sådan med al ønskelig tydelighed.
Bestemmelsen omfatter alene ytringer, der
må karakteriseres som spot, dvs. latterliggørelse, eller forhånelse, dvs. foragt eller nedgørelse
på en ondskabsfuld måde af noget her i landet
lovligt bestående religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse.
Det er således ikke det, at man kritiserer, men
måden man udtrykker sig på, som er afgørende
for, om blasfemiparagraffen kan anvendes. Det
betyder, at adgangen til offentligt at kritisere et
religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse ikke begrænses, når blot der ikke er
tale om spot eller forhånelse.
Bestemmelsen er desuden, hvilket fremgå
klart af forarbejderne, begrænset til alvorlige tilfælde.
Som bekendt var de nævnte spørgsmål bl.a.
fremme i sagen om Muhammedtegningerne i
Jyllands-Posten. Rigsadvokaten afviste i marts
2006, at der forelå en overtrædelse af straffelovens § 140. Rigsadvokaten fandt således, at betingelserne for straf efter bestemmelsen ikke var
opfyldt. Rigsadvokaten anførte bl.a., at nogle af
tegningerne vedrørte sociale forhold, kvinders
stilling i det muslimske samfund, og ikke den islamiske troslærdom eller gudsdyrkelse.
For så vidt angår en af tegningerne, udtalte
Rigsadvokaten, at den med god grund kunne
opfattes som en krænkelse og fornærmelse rettet
mod profeten Muhammed, men at den efter anklagemyndighedens opfattelse ikke var udtryk

3023

for spot eller latterliggørelse og næppe heller
forhånelse i forstand af straffelovens § 140.
Jeg vil også fremhæve, at straffelovens blasfemibestemmelse skal fortolkes under hensyn til
bestemmelsen om ytringsfrihed i den europæiske menneskerettighedskonvention, fÙldstændig på linje med hvad der f.eks. gælder i relation
til straffelovens såkaldte racismeparagraf. I den
konkrete anvendelse af straffelovens blasfemibestemmelse må domstolene derfor foretage en
afvejning af hensynet til ytringsfriheden over for
hensynet til de interesser, som bestemmelsen
har til formål at beskytte.
At hensynet til ytringsfriheden vejer tungt,
understreges af den yderst beskedne anvendelse
af bestemmelsen i praksis. Sammenfattende er
der, af de grunde jeg har været inde på, efter regeringens opfattelse fortsat behov for straffelovens blasfemibestemmelse, og regeringen kan
derfor ikke støtte lovforslaget.";Lene Espersen
340710;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Det er hr. Kim Andersen som
ordfører.";Kl. 18:18
340818;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
340846;name_party;":
Som ministeren lige har redegjort for, er det jo
ikke just et nyt forslag, vi her har til behandling.
Det er vel faktisk tredje gang inden for en kort
årrække, forslaget her fremsættes. Det kunne jo
få en til at tro, at straffelovens § 140 er en meget
indgribende bestemmelse, som har vidtrækkende konsekvenser for den frie debat. Men det er
ingenlunde tilfældet.
Som det også fremgår af forslagets bemærkninger, og som det i øvrigt har været nævnt i forbindelse med tidligere behandlinger af forslaget,
har paragraffen ikke ført til domfældelse siden
1938. Det på trods af, at man jo sandt for dyden
må sige, at vi i dette land har en meget åbenhjertig og bramfri debat også om religionernes rolle
i vores samfund. Der var f.eks. ikke grundlag for
at gøre paragraffen gældende i forbindelse med
de tegninger, der førte til den såkaldte Muhammedkrise.
Paragraffen kan kun gøres gældende for den,
der bespotter eller håner andres religioner, tro
og gudedyrkelse. Der er dannet præcedens for,
at dette fortolkes meget snævert. Der skal altså
være tale om virkelig alvorlige krænkelser af andres religion, før loven kan praktiseres.
I Venstre har vi ikke tidligere ment, at paragraffen skulle afskaffes. Det mener vi fortsat

3024

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

ikke at den skal. Den repræsenterer en relevant
begrænsning af ytringsfriheden. Vi kan derfor
ikke stemme for forslaget. Paragraffen skal ses i
sammenhæng med netop ytringsfriheden og de
andre frihedsrettigheder, vi har, og den er på ingen måde til nogen form for begrænsning af
ytringsfriheden. Vi kan ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
342446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Jesper Langballe.";Kl. 18:21
342568;Time;;Kl. 18:21
342590;name_party;":
Det er i og for sig interessant, at hr. Kim Andersen forsvarer, at vi beholder en blasfemiparagraf
med den begrundelse, at den overhovedet ingen
betydning har, den er fuldkommen ligegyldig.
Det sidste er jeg enig med hr. Kim Andersen i,
men det er dog en mærkelig begrundelse.
En gang imellem plejer lovgivere at rydde op.
Det siges, at der engang var en, der en dag fandt
en lov, der forbød, at man drev får over Knippelsbro. Så kan man, når man får øje på sådan en
lov, spørge, om det så ikke var en idé at sige: Der
er vist ikke mere så mange får, der går over
Knippelsbro, så vi slår en streg over den lov.
Det er en fuldkommen ligegyldig lov. Hvorfor vil hr. Kim Andersen beholde den med den
begrundelse, at den aldrig nogen sinde bliver
brugt?";Jesper Langballe
343351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:22
343413;Time;;Kl. 18:22
343430;name_party;":
Allerførst kan jeg ikke lade være med at undre
mig en lille smule over, at hr. Jesper Langballe
synes, at det er vældig interessant, at jeg på Venstres vegne afviser forslaget og dermed afviser
at annullere paragraffen. Det kan jo ikke komme
som nogen vældig stor overraskelse for hr. Jesper Langballe. Det har Venstre faktisk sagt, hver
gang hr. Jesper Langballe og hans fæller har ført
det her forslag frem.
Som jeg også sagde i mit indlæg, skal det jo
ses i en sammenhæng med netop ytringsfriheden og de andre frihedsrettigheder, vi har. De
indgår alle i en balance. Jeg er meget enig i, at vi
skal have en absolut ytringsfrihed her i Danmark, og det må man også sige at vi har, men vi
skal ikke sende et signal om at ophæve blasfemiparagraffen og dermed risikere at sende et signal til nogle ekstremistiske kræfter om, at det
bare er o.k. at sige hvad som helst af ondskabs-

fulde ting om andre menneskers religion eller
gudebilleder. Det er der ingen grund til. Det tjener ikke ytringsfriheden. Det er i virkeligheden
slet ikke en reel ytringsfrihed. Derfor indgår det
i en meget fin balance, som vi ikke på nuværende tidspunkt er indstillet på at rokke ved.";Kim Andersen
344606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 18:23
344701;Time;;Kl. 18:23
344723;name_party;":
Hr. Kim Andersen og ministeren fatter ikke, at
vi bliver ved med at genfremsætte dette forslag,
men det gør vi, og vi vil blive ved, og vi vil blive
ved og blive ved, for sagen er nemlig den, at der
er sket noget siden første gang, vi fremsatte det.
Der har været en Muhammedkrise, som pludselig har stillet alle danskere i et valg mellem
ytringsfrihed og omsorg for de krænkede religiøse følelser, og det er vel at mærke en omsorg,
der skal bruge magt - enten lovgivningsmagt eller den rå pøbelmagt, som vi har set. Det er derfor, at vi genfremsætter forslaget.
Det er også, fordi - det kan jeg godt føje til at SF, første gang vi fremsatte det, fremsatte
præcis det samme forslag på præcis det samme
tidspunkt, men trak sig. Som bekendt har SF's
formand på det sidste været meget drabelig i
sine udtalelser om muslimerne, der må overholde det danske værdisæt. Det bliver spændende
at høre, hvad han siger nu.";Jesper Langballe
345645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:25
345707;Time;;Kl. 18:25
345724;name_party;":
Det var vel, hr. formand, mere et indlæg, vi hørte her, end det egentlig var et spørgsmål til mig,
men det giver mig anledning til at få ordet, så
tak for det.
Jeg kan sige til hr. Jesper Langballe, at jeg jo
ikke udtrykte undren over, at Dansk Folkeparti
fremsatte forslaget. Jeg undrede mig lidt over, at
det kunne undre hr. Jesper Langballe så voldsomt, at vi er modstandere af det. Det kan nemlig ikke undre, al den stund vi også har været
imod det de andre gange, hr. Jesper Langballe
har fremsat det her forslag.
Jeg kan jo et stykke ad vejen godt forstå
Dansk Folkepartis bevæggrunde, og jeg medgiver gerne hr. Jesper Langballe, at der bestemt er
sket noget i den mellemliggende periode. Men
det ændrer ikke ved vores grundsynspunkt,
nemlig at blasfemibestemmelsen i straffeloven

(379)
Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
på ingen måde er en hindring for en reel og fri
ytringsfrihed i vores land, og at denne bestemmelse indgår i en hårfin balance med andre rettigheder, som vi ikke mener det vil være hensigtsmæssigt at rokke ved på nuværende tidspunkt. For den, der lytter, er der faktisk også i
det, jeg her siger, en refleksion over det, der er
passeret, siden Dansk Folkeparti fremsatte dette
forslag første gang. Det tror jeg også at hr. Jesper
Langballe må medgive.";Kim Andersen
347014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 18:26
347105;Time;;Kl. 18:26
347123;name_party;":
Hr. Kim Andersen sagde i sin begrundelse for, at
Venstre ikke ville gå med til det forslag, at man
ikke ville risikere at sende et sådant signal.
Vil hr. Kim Andersen ikke indrømme, at han
dermed jo også har givet til kende, at han for så
vidt allerede har bøjet sig for en ydre pression?
Han ligger under for en frygt, som betyder, at
han ikke vil risikere det.
Er det ikke dermed dokumenteret, hvad der
ligger i blasfemiparagraffen, nemlig at det til syvende og sidst er forsøget på at diktere den offentlige debat? Det er jo faktisk det, der ligger i
det. Og det kom jo - synes jeg - også frem i ministerens redegørelse, hvor hun lægger vægt på
den måde, der tales på.
Det er jo i virkeligheden at bøje sig for ufriheden, og det er jo i modstrid med, vil jeg sige,
hele den danske tradition, hvor hr. Kim Andersen selvfølgelig lige så godt som jeg ved, hvordan man har omtalt kristendommen og folkekirken. Han kan f.eks. prøve at læse Hans Kirks
forfatterskab. Der er ingen grænser for de injurier, som kristendommen har måttet finde sig i.
Det er et signal, der er blevet udsendt dengang,
og da var man ikke bange.
Vil hr. Kim Andersen ikke indrømme, at det i
virkeligheden er en afslørende formulering, han
kommer med?";Søren Krarup
348358;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:27
348420;Time;;Kl. 18:27
348437;name_party;":
Nej, det vil jeg bestemt ikke. Det er ikke udtryk
for frygt. Og man kan heller ikke sige, at den bestemmelse i straffeloven om blasfemi i alle de år,
hvor vi har haft den, har været hindrende for
den frie debat og for ytringsfriheden, bestemt ik-

3025

ke. Det tror jeg heller ikke at hr. Søren Krarup
ville kunne få sig selv til at påstå er tilfældet. Det
er ikke udtryk for frygt.
Det er udtryk for en erkendelse af, at gudsdyrkelse, religion, betyder utrolig meget for
mange mennesker. Og ligesom vi har vores
ytringsfrihed og skal stå ubrydelig fast på vores
ytringsfrihed, ja, så skal vi naturligvis også bl.a.
respektere, at gudsbilledet, troen, har stor betydning for andre mennesker, og at denne blasfemibestemmelse indgår i en hårfin balance med en
lang række andre rettigheder, som danner vores
normsæt her i vores samfund. Og vi mener ikke,
at der er grundlag for at ændre på den afvejning,
der udgør det normsæt, og vi mener ikke, at vi
på nuværende tidspunkt skal appellere til nogle
ekstremistiske kræfter om at lade hånt om den
værdighed, hvormed man omgiver sig med
ytringsfriheden og respekterer ytringsfriheden,
når man virkelig tager den alvorligt og holder
den kær.";Kim Andersen
349635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 18:29
349703;Time;;Kl. 18:29
349721;name_party;":
Blot et ord, vil jeg sige til hr. Kim Andersen, som
ordet værdighed antyder jo straks den ramme,
det hele skal presses ind under, og det vil sige, at
det jo dermed også er som med den tidligere formulering om, at vi kan risikere at afsende et signal: det er jo et vidnesbyrd om, at man allerede
ligger under for en frygt, som betyder, at debatten i dette land ikke længere er fri. Der er altså
kræfter, som bruger § 140 til at søge at tyrannisere debatten i dette land, og så bøjer man sig, for
man vil ikke risikere noget.
Hr. Kim Andersen og jeg er i fællesskab engageret i Sydslesvig via Femmandsudvalget. Hvis
hr. Kim Andersen læser den danske Sydslesvighistorie, så vil han f.eks. se, hvordan Flensborg
Avis' redaktør Jens Jessen måtte tilbringe 4 år i et
preussisk fængsel, fordi han også. faldt ind under alle disse krænkende betegnelser eller betragtninger, som den preussiske stat kunne finde
på.
Kan hr. Kim Andersen ikke se forbindelsen,
altså hvordan det at lukke op for disse krænkende muligheder betyder, at ufriheden holder sit
indtog, og at den frie debat umuliggøres?";Søren Krarup
350817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3026

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)";Kl. 18:30
350920;Time;"tale om meget grove angreb, før man kan dømKim Andersen (V):
mes efter blasfemiparagraffen. Som vi allerede
Jeg synes, det er et forkert spor, som hr. Søren
har hørt, er det ikke sket siden 1938, hvor en
Krarup fremturer i her. Man kan på ingen måde
gruppe nazister blev dømt for at uddele løbesige, at den frie debat og ytringsfriheden er truet
sedler med ondskabsfulde angreb på den jødieller krænket i vores land, tværtom. Og man kan ske tro.
heller ikke sige, at § 140 i straffeloven igennem
Socialdemokraterne kan således ikke se,
alle disse år, hvor den har eksisteret, har været
hvordan blasfemiparagraffen skulle forhindre
en hæmsko. Jeg mener, at det er udtryk for proen fri debat, og vi kan heller ikke finde nogen
portionsforvrængning, når hr. Søren Krarup
eksempler på, at ytringsfriheden er blevet bekommer med disse synspunkter.
grænset af blasfemiparagraffen. Endvidere meJeg har svaret hr. Jesper Langballe, og jeg har
ner vi ikke, at religiøse overbevisninger skal ligogså kvitteret for og haft en forståelse for, at
ge til grund for at ændre straffeloven, hvilket
Dansk Folkeparti også i denne sag er vedholdette forslags bemærkninger i høj grad bærer
dende og fremsætter deres forslag igen og igen.
præg af.
Jeg anerkender også, at der er sket noget i de
Vi kan derfor ikke se nogen fornuftig grund
til at afskaffe § 140, og vi kan derfor heller ikke
mellemliggende perioder. Men vi mener altså
virkelig reelt ikke, at paragraffen er hæmmende
støtte lovforslaget fra Dansk Folkeparti.";Kl. 18:30
352434;Time;"for ytringsfriheden her i landet, og vi mener, at
det vil være et forkert signal at sende at ophæve
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe for en
den på dette tidspunkt, fordi vi mener, at den
indgår i en hårfin balance, som netop sikrer os
kort bemærkning.";Kl. 18:33
352744;Time;den ytringsfrihed, som vi definerer, og som vi;Kl. 18:33
352813;name_party;":
synes er så væsentlig.
Ja, det er en kort bemærkning og ikke et spørgsI øvrigt vil jeg gerne kvittere for vores udmål. Der er åbenbart nogle folketingsmedlemmærkede samarbejde i Femmandsudvalget omkring det danske mindretal i Sydslesvig. Det er i mer, bl.a. hr. Kim Andersen, der tror, at man i
korte bemærkninger skal stille spørgsmål. Det
den sammenhæng meget pragmatisk, tak for
indgår ikke i Folketingets forretningsorden.
det.";Jesper Langballe
353256;Time;"Men det er sådan en bemærkning, som jeg også
kunne være kommet med til andre ordførere.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Når nu fru Karen Hækkerup bruger udtrykTak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som
ket hån, spot og latterliggørelse, som man skal
ordfører.";Kl. 18:32
353534;Time;"undgå, så ved vi jo, hvordan vandene delte sig
under Muhammedkrisen. Vi ved, at statsmini(Ordfører)
steren stod i den ene lejr, og i den anden lejr stod";Kl. 18:32
353706;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at ytringsfriheden hans forgænger som partiformand for Venstre,
Uffe Ellemann-Jensen. Der delte vandene sig.
er et urokkeligt grundprincip i det danske samDet, der var kernepunktet i det, var jo Jyllandsfund, og som på ingen måde står til diskussion.
Postens ord om - i forbindelse med de tegninger
Det er helt essentielt, at man i et demokratisk
samfund har ret til at sige sin mening, så der kan - at muslimer såvel som kristne og alle andre,
der bor i Danmark, må finde sig i hån, spot eller
føres en fri debat. I et åbent samfund som det
latterliggørelse. Det betyder ikke, at den slags er
danske, hvor forskellige religioner eksisterer
side om side, er det en helt naturlig ting, at vi frit pænt eller anbefalelsesværdigt, men det er fakkan diskutere og også kritisere hinandens religi- tisk, hvad man må finde sig i i et land, der har
ytringsfrihed. Hvordan forholder fru Karen
oner.
Hækkerup sig til det?
Men hos Socialdemokraterne mener vi altså";Karen Hækkerup
354703;Time;"ikke, at blasfemiparagraffen forhindrer, at der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
bliver ført en fri debat. Paragraffen forhindrer jo
Ordføreren.
ikke kritik af religion som sådan, den sætter kun";Kl. 18:35
354915;Time;"nogle grænser for måden, den kritik kan ytres
på. Så længe der ikke er tale om direkte spotten- Karen Hækkerup (S):
Jeg mener egentlig, at jeg allerede har slået fast,
de eller forhånende angreb, er der intet i vejen
at ytringsfriheden er et urokkeligt grundprincip.
for at kritisere, og der skal vel at mærke være

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
Vi har mange andre regler, som vel ligger tæt op
ad ytringsfriheden. Vi har en racismelovgivning,
og vi har en blasfemiparagraf, som jeg egentlig
alt i alt synes sætter nogle meget naturlige og
fornuftige rammer for, hvordan man kan undgå
at genere hinanden.
Der er jo ikke nogen pligt til at genere hinanden, heller ikke her i Folketinget, hvor klokken
efterhånden er blevet mange. Denne debat er jo
heller ikke ny, så der er ingen, der bliver rokket,
tror jeg. Jeg tror egentlig, at man må sige, at alle
har fundet deres stilling i denne sag.
Vores stilling er i hvert fald gjort op, og den er
præcis den samme, som den var, sidst vi diskuterede forslaget fra Dansk Folkeparti, og forrige
gang, vi diskuterede forslaget fra Dansk Folkeparti, ja, selv ordførertalen er den sammen. Vi
støtter ikke, at man fjerner blasfemiparagraffen.";Kl. 18:35
356109;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 18:36
356181;Time;;Kl. 18:36
356203;name_party;":
Jo, det er meget godt, men når fru Karen Hækkerup er i vanskeligheder, kan hun bare henvise
til, at det har været diskuteret før. Så meget desto mere må fru Karen Hækkerup da være i stand
til at give et klart svar.
Det, jeg hører i fru Karen Hækkerups svar, er
jo det evige omkvæd, som vi har kendt siden
Muhammedkrisen, fra folk, der siger: Ytringsfriheden, halleluja, den går jeg hundrede procent
ind for, hundrede procent. Så kommer der lige
en tankestreg og et men, og så kommer alle de
forbehold, som viser, at man mener, at ytringsfriheden kan gradbøjes. Jeg synes, det var den
der dobbelthed, der lå i fru Karen Hækkerups
ordfører tale.";Jesper Langballe
356858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:37
356920;Time;;Kl. 18:37
356939;name_party;":
Jeg ser egentlig ingen grund til at kritisere det,
jeg sagde, for jeg sagde det fra det inderste af
mit hjerte, og jeg mener egentlig, at det er meget
naturligt. Selvfølgelig har vi ytringsfrihed. Man
må sige, hvad man vil, og nogle gange vil man
ramle ind i straffelovens bestemmelser, hvis
man siger, hvad man vil, hvad man tænker, og
hvad man mener, fordi vi har nogle regler, der
skal sikre, at vi ikke nødvendigvis går rundt og
taler til hinanden på den måde, som vi nogle
gange har lyst til.

3027

Det gælder altså også for hr. Jesper Langballe,
og selv om han er meget irriteret over ikke at
kunne sige, præcis hvad han vil, om alle i det
her samfund, er der nogle regler, der sætter nogle grænser, og de grænser støtter Socialdemokraterne. Det er ikke, fordi man ikke må sige noget grimt om andre: man skal bare tænke sig om
og holde sig inden for lovens rammer. Når man
kritiserer, skal man gøre det fornuftigt og med
hovedet og ikke bare med had. Det er jo det, der
er forbudt.";Karen Hækkerup
357939;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 18:38
358030;Time;;Kl. 18:38
358048;name_party;":
Jeg vil begynde med at aflevere en kompliment.
Jeg har med stor glæde set fru Karen Hækkerup
udtale sig netop i spørgsmål om lov og ret her i
landet med megen, jeg var lige ved at sige robusthed, i hvert fald kontant og klart, og jeg synes nok, det har været en glæde at se Socialdemokratiets ordfører på det område.
Men jeg vil gerne spørge: Når vi nu har en injurielovgivning, som dermed sikrer, at man ikke
kan sige hvad som helst uden at blive draget til
ansvar for det, er der så nogen grund til, at vi
skal have den blasfemiparagraf?
Jeg kan også spørge: Hvis nu fru Karen Hækkerup havde været minister, da blasfemiparagraffen blev indført, ville hun så have indført
den, når der faktisk eksisterede en injurielovgivning?
Er det ikke et knæfald for en billig form for,
jeg kunne godt sige Indre Mission, dem med de
små sko, som altid føler sig trådt over tæerne,
dem, der har skabt den form for paragraf?
Er der nogen som helst grund til at indføre en
blasfemiparagraf?";Søren Krarup
359035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:39
359097;Time;;Kl. 18:39
359116;name_party;":
Næ, der er ingen grund til at indføre den, al den
stund den allerede er indført. Men det, vi debatterer, er, om vi skal fjerne den, og der er det Socialdemokraternes klare overbevisning, at det
skal vi ikke. Det kan være, at vi en dag vil få god
brug for den. Uanset hvad sender den nogle klare signaler om, at man ikke skal træde på andre
mennesker, alene fordi man ønsker at træde på
dem. Man skal behandle hinanden med respekt
og værdighed. Det skal man også, når det drejer

3028

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

sig om ytringsfriheden, og det støtter vi sådan
set at man fortsat skal.";Karen Hækkerup
359719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 18:39
359787;Time;;Kl. 18:39
359805;name_party;":
Det var lidt udenom. Jeg spurgte faktisk, om fru
Karen Hækkerup ville have indført den, og så
svarer hun, at den er indført.
Jeg kunne have lyst til at opfordre fru Karen
Hækkerup til at læse, skal vi sige dagbladet Politiken igennem de sidste 100 år, måske især omkring forrige århundredskifte, og se, hvordan
folkekirke og præster der blev omtalt. Det var jo
en ganske systematisk krænkelse. Hvis man der
havde haft de samme fornemmelser, som i dag
udfolder sig i det offentlige Danmark, kunne der
have været endeløse retssager. Men det er jo måske, fordi man både i et kristent land og i et demokratisk land ved, at det nu er vilkårene i en
debat.
Derfor vil jeg gentage mit spørgsmål og håbe,
at fru Karen Hækkerup vil forstå det rigtigt: Ville hun, hvis hun stod der i begyndelsen, selv
være kommet i tanke om at lave en blasfemilovgivning, når der var en injurielovgivning?";Søren Krarup
360696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:40
360758;Time;;Kl. 18:40
360777;name_party;":
Det skal jeg hverken kunne svare ja eller nej til.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, der generelt er for
meget religion i det offentlige rum, og på det
punkt er jeg fuldstændig enig med statsministeren, som har ytret sig om lige præcis det.
Men jeg må også bare sige, at hr. Søren Krarups religiøse kompas er et, som hverken Socialdemokraterne eller jeg styrer efter, og derfor er
det heller ikke til at sige, hvorvidt vi ville have
truffet en beslutning om, at der skulle være en
blasfemiparagraf. Vi ville nok have skruet loven
anderledes og mere nutidigt sammen, hvis vi
skulle være startet forfra. Det tror jeg vi alle
sammen ville have gjort. Men der er ingen
grund til at fjerne blasfemiparagraffen, som den
står, for den står meget fint i en enighed med de
andre bestemmelser, der skal sikre, at vi behandler hinanden ordentligt i det danske samfund,
og det synes Socialdemokraterne naturligvis
fortsat er meget vigtigt at vi gør.";Karen Hækkerup
361726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen
som ordfører.
Ordføreren for forslagsstillerne er på til sidst
og får længere taletid i øvrigt, så det er et privilegium.";Kl. 18:41
361949;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
361982;name_party;":
Det er vigtigt af og til at revidere love, hvis de
mister deres funktion. Blasfemiparagraffen i
straffeloven har ikke været i brug siden 1938, og
der er noget, der taler for dens afskaffelse. Det,
der kunne tale for afskaffelsen, er, at man ikke
bør beskytte religion mere end andre opfattelser
af, hvordan verden hænger sammen, eller støtte
en enkelt religiøs opfattelse på bekostning af andre religiøse eller ikkereligiøse opfattelser.
Tværtimod må det være muligt at diskutere religion, uden at det skal opfattes som værende
blasfemi, og en fjernelse af paragraffen betyder
ikke, at man bare kan diskriminere en bestemt
tro eller religion, som man lyster.
I et land med ytringsfrihed skal alle ideer,
også de religiøse, principielt kunne afprøves
gennem debat. Det giver da ikke mening at give
en religion en særlig beskyttelse, da en sådan afprøvning altid vil være en anstødssten for religionsfølelsen. Det handler om ytringsfriheden, og
det er en demokratisk værdi, som man skal beskytte.
Men selv om vi har en vis beskyttelse mod
forfølgelse af religion i straffelovens § 266 b,
hvorefter det er forbudt i en videre kreds at true,
forhåne eller nedværdige en persongruppe på
grund af dennes race, hudfarve, nationale eller
etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering, er vi i SF ikke helt overbevist om, at den
alene er tilstrækkelig. Af den offentlige debat
kan man også forstå, at der er juridisk betænkelighed ved en afskaffelse af blasfemiparagraffen.
Vi synes, det er yderst vigtigt, at der findes en
balance mellem ytringsfrihed og en anstændig
debat. SF kan derfor ikke umiddelbart stemme
for forslaget. Vi er usikre, og det er afgørende for
os, at vi i Retsudvalget holder en høring og inviterer en række kloge mennesker på området til
at belyse blasfemiparagraffens nødvendighed,
konsekvensen af at fjerne den og eventuelle bud
på, om det er nødvendigt at supplere lovgivningen i den henseende. Det sidste, vi i hvert fald
ønsker os i SF, er at slå bunden ud af debatten
om islam.

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
SF ser frem til en god og saglig debat i Retsudvalget.";Karina Lorentzen
364087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe for en
kort bemærkning.";Kl. 18:44
364202;Time;;Kl. 18:44
364224;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg egentlig godt kunne
drømme om at være en flue på væggen i SF's
gruppeværelse, for der sker altså mange spændende ting, det er helt sikkert.
Nu holdt ordføreren sådan et nydeligt, principielt foredrag, men dengang vi fremsatte forslaget første gang, fremsatte SF det også med glødende begejstring. Så trak man sig bagefter, angiveligt på grund af Dansk Folkepartis forslags
bemærkninger, så nu har vi fremsat det uden bemærkninger.
SF's formand er jo gået ud med nogle drabelige ord om, at de kan gå ad helvede til, de der islamister, og at de må følge dansk ...";Jesper Langballe
364821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil gøre opmærksom på, at selv om det er et
citat, er der også grænser for ytringsfriheden her
i Folketingssalen som anført i forretningsordenen. Men hr. Jesper Langballe har lov til at omskrive SF's formands udtryk.";Kl. 18:45
365092;Time;;Kl. 18:45
365114;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt på, at når man citerer SF's
formand, risikerer man repressalier fra formanden ad h... til, det må jeg godt sige her.
Derfor har jeg været utrolig spændt på, hvad
SF mener om spørgsmålet nu, men nu kan jeg
forstå, at der skal en høring til, hvor eksperter
.skal udtale sig om konsekvenserne af at afskaffe
paragraffen. Jeg brugte tidligere billedet med en
lov om, at det er forbudt at drive får over Knippelsbro. Hvorfor ikke lave en eksperthøring om
det spørgsmål, nemlig hvad konsekvenserne ville være, hvis man ophævede forbuddet mod at
drive får over Knippelsbro?";Jesper Langballe
365713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:46
365775;Time;;Kl. 18:46
365797;name_party;":
Der er jo forskel på en saglig debat og så det bevidst at forfølge en bestemt religion som f.eks.
islam, og det mener jeg bestemt ikke at vores
formand har været ude at gøre.

3029

Vi er, som jeg sagde, og det vil jeg gentage,
meget usikre på, om bunden ikke går helt ud af
debatten om islam, og det er simpelt hen det sidste, vi ønsker os i SE Hvis den her høring viser,
at man uden videre kan fjerne blasfemiparagraffen, jamen så vil vi da stemme for. Men jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får de personer
ind, både dem, som taler for blasfemiparagraffens afskaffelse, og dem, som taler imod. Det er
helt essentielt, at vi alle sammen bliver klogere.";Karina Lorentzen
366467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 18:47
366539;Time;;Kl. 18:47
366561;name_party;":
Ytringsfriheden i funktion består jo deri, at den
enkelte ytrer sig. Det der med, om debatten er
saglig, afhænger altså ikke af, hvilke love vi laver her i Folketinget, men altid af, om debatdeltagerne holder sig til sagen eller slår om sig med
skældsord, eller hvad de gør. Det er slet ikke det,
vi skal tage stilling til her.
Det, vi skal tage stilling til her, er, om der skal
være grænser for ytringsfriheden, ikke hvordan
Petersen og Poulsen skal forvalte deres ytringsfrihed. Hvis vi lavede love for det, ville vi jo afskaffe ytringsfriheden. Og der er det, at ordføreren fra SF nu siger - hvor SF jo altså tidligere
sagde, at ytringsfriheden skulle være ubegrænset - at der alligevel skal være grænser, for det
kan også blive for galt. Det er et politisk synspunkt, at ytringsfriheden kan gradbøjes, at den
ikke er ubegrænset. Fint nok, så ved vi, at i dag
er det SF's synspunkt.";Jesper Langballe
367459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:48
367521;Time;;Kl. 18:48
367543;name_party;":
Spørgeren kan mene, hvad han vil, men i SF indstiller vi stadig til en høring, hvor vi gerne vil
tage det her lovforslag op. Og hvis vi via den
høring kan blive overbevist om, at vi har mulighed for at holde en anstændig tone i debatten
kun med § 266 b, jamen så vil stemme for forslaget.";Karina Lorentzen
367843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 18:48
367934;Time;;Kl. 18:48
367952;name_party;":
Jeg har nævnt før, at ministeren jo i sin indledende redegørelse understregede, at det hele handler om måden, man taler på. Det vil naturligvis

3030

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

sige, og det vil ordføreren sikkert give mig ret i,
at dermed har man også sagt, at det afgørende i
en debat er formen.
Nu brugte ordføreren lige udtrykket anstændighed. Vil ordføreren ikke give mig ret i, at når
man gør anstændigheden til det afgørende, når
man gør formen til det afgørende, har man forskrevet sig til noget, der i egentlig forstand er
usagligt, for så handler det ikke om det, man siger, men om måden, man siger det på?
Vil ordføreren ikke give mig ret i, at det faktisk - og der vil jeg tillade mig at tale på basis af,
jeg er lige ved at sige 50 års erfaring - er ødelæggende for en saglig debat, at det hele kommer til
at handle om formen? Det betyder, at man lægger op til en fornærmethed, som udelukker, at
der netop kan tales frit om den sag, det hele drejer sig om.";Søren Krarup
368940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:50
369002;Time;;Kl. 18:50
369024;name_party;":
Det handler naturligvis ikke kun om formen.
Det handler også i høj grad om indholdet, og jeg
mener faktisk ikke, at man kan skille de to ting
ad.";Karina Lorentzen
369181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 18:50
369249;Time;;Kl. 18:50
369267;name_party;":
Så synes jeg, at jeg har lyst til at sige, at det faktisk er det, der sker, når man laver en blasfemi.paragraf, som jo lægger op til, at det er hele formen, der skal føre til, at man kan anklage sin
modpart for at være uanstændigt krænkende. Et
ord som krænkelse, det er dog utroligt, at det
skal kunne danne baggrund for en lovgivning.
Man kender jo små børn, der er fornærmede. Giver man sig så til at frede deres fornærmelse?
Jeg synes altså - og det er jeg sikker på at ordføreren i en rolig stund vil give mig ret i - at
denne blasfemiparagraf og hele denne dyrkelse
af formen lægger op til en afsporing af en saglig
debat offentligt set, som giver mulighed for virkelig at tale frit til hinanden. Det er og bliver og det er jeg fuldstændig sikker på at ordføreren
er enig med mig i - en krænkelse af friheden,
der ligger i denne dyrkelse af at være krænket.";Søren Krarup
370142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:51
370205;Time;;Kl. 18:51
370227;name_party;":
Nu er det jo ikke en hvilken som helst krænkelsessag, som kan rejses efter paragraffen om blasfemi. Der skal tilsyneladende være tale om meget, meget grove krænkelser, så der er jo ikke noget til hinder for ytringsfriheden som sådan.";Karina Lorentzen
370472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Kl. 18:51
370619;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
370646;name_party;":
Lovforslaget her er jo en genfremsættelse, og jeg
vil i det store og hele henvise til, hvad jeg sagde
på Det Konservative Folkepartis vegne ved førstebehandlingen af L 131 torsdag den 19. maj
2005 og ved førstebehandlingen af L 88 tirsdag
den 27. februar 2007, og så vil jeg ikke trætte Tinget med at stå og gentage alt, hvad jeg sagde ved
de lejligheder.
Sagen er jo, at der ikke er sket nogen som
helst forandring siden da, der skulle medføre, at
vi har truffet en anden beslutning eller fået en
anden holdning. Intet som helst er sket, der kan
begrunde, at vi skulle ændre holdning. Der er
heller ikke noget, der har fået forslagsstillerne til
at ændre holdning, og indtil nu har jeg ikke hørt,
at der er en eneste ordfører, der har ændret holdning i forhold til tidligere debatter.
Ikke i dag, men ved tidligere behandlinger
mener jeg at have hørt, at der var nogle, der i
forbindelse med § 140 gav udtryk for, at det nu
var rart nok med en mentalhygiejnisk bremseklods. Se, sådan et udtryk ville jeg jo aldrig kunne finde på at bruge, men jeg syntes alligevel, at
det var en malende beskrivelse i den sammenhæng.
Når vi fra konservativ side fortsat holder fast
i, at vi ønsker en § 140, at vi altså har en sådan
blasfemibestemmelse, er det, fordi vi synes, det
er gavnligt, og det er godt. Bestemmelsen er
egentlig aldrig sådan rigtig trådt i funktion eller
i karakter, i hvert fald er ingen blevet dømt for
overtrædelse af den, men det kunne måske netop være, fordi den står der og folk respekterer, at
vi har en sådan bestemmelse, der siger, at vi skal
tale pænt og ordentligt. Vi kan tale frit om tingene, vi har ytringsfrihed, men der er altså en
grænse, for man må ikke med sine ytringer eller
med sin fri tale drive spot med eller forhåne et

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

3031

lovligt bestående religionssamfunds troslærSå en § 140 eller ikke en § 140 havde ikke ændomme eller gudsdyrkelse.
dret et komma i disse vilde menneskers sætten
Det har vi fra konservativ side intet behov for, ild til hele byen i anledning af Muhammedtegoverhovedet ikke. Der har ikke på noget tidsningerne, overhovedet ikke. Det er jo ikke det, vi
punkt været så meget som skyggen af behov for taler om. Vi taler om § 140, og den har ikke forat drive spot med eller forhåne et lovligt beståhindret tegninger af nogen art, og derfor er der
ende religionssamfund. Det har der ikke.
ikke nogen grund til at ophæve den paragraf.
Jeg har heller ikke hørt andre have behov for
Så vi har fulgt med, men vi har fulgt med i reat kunne drive spot med og forhåne. Det har jeg
aliteterne og sammenhængen mellem det, der er
ikke hørt nogen andre have behov for. Så hvis
sket, og § 140.";Tom Behnke
373324;Time;"der ikke er nogen, der har det behov, hvis der
ikke er nogen, der ønsker det, er der jo ingen
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
grund til at fjerne en sådan bestemmelse: så er
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 18:56
373561;Time;"'
det sådan set fint nok, at den står der. Det medfører og bevirker, at vi har en god og saglig og";Kl. 18:56
373682;name_party;":
sober debat, og det ønsker vi fra konservativ siDet er jo en utrolig begrebsforvirring, når hr.
de, og derfor afviser vi forslaget igen.
Tom Behnke mener, at for at slås for ytringsfriKl. 18:54 heden på det lovgivningsmæssige plan, sikre
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ytringsfriheden mest muligt i Folketinget - i det
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.
her tilfælde ved at gå ind for en afskaffelse af";Jesper Langballe
374115;Time;blasfemiparagraffen - skal man selv have nogle;Kl. 18:54
374184;name_party;":
vilde lyster i retning af at udstøde saftige blasfeJeg må sige, at jeg tror, jeg tabte underkæben
mier. Hr. Tom Behnke kender ikke nogen, der
lidt, da hr. Tom Behnke sagde, at siden vi fremhar det behov, og det har jeg sandelig heller iksatte dette forslag første gang, er der ikke sket
ke.
noget som helst, der har ændret situationen.
Kunne hr. Tom Behnke ikke forestille sig, at
Det er jo altså et åbent og ærligt vidnesbyrd
der kunne være en lovgivningsmæssig interesse
om, at Det Konservative Folkeparti har meldt
i at sige, at ytringsfriheden ikke kan gradbøjes.
sig fuldstændig ud af den verden, der har
Hr. Tom Behnke har jo ret i, at blasfemiparagrafbrændt omkring dets vugge. Det Konservative
fen ikke betyder en pind. Det kunne jo også
Folkeparti har overhovedet ikke bemærket, at
være en grund til at afskaffe den. Somme tider
der har været en Muhammedkrise, og at der har
fejer man flueligene ud fra under køleskabet, de
været vilde kræfter i gang. Det Konservative
skal ikke ligge der til evig tid. En død lov skal
Folkeparti har ikke lagt mærke til, at spørgsmåvæk. Det kunne jo være, at den sendte et signal
let om ytringsfriheden pludselig - så at sige - er
til visse mennesker om, at de bare skal pleje deblevet et spørgsmål om daglig kamp. Hvis jeg
res krænkede religiøse følelser, og så vil de få
må være lidt grov, er det faktisk også det indmedhold af samfundet.";Jesper Langballe
375579;Time;tryk, jeg har haft af Det Konservative Folkeparti.;Kl. 18:58
375640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 18:55
375742;Time;Ordføreren.;Kl. 18:58
375764;Time;;Kl. 18:55
375780;name_party;:;Tom Behnke
375797;name_party;":
§ 140 forhindrer ikke en eneste ytring. Den forhindrer ikke, at man kan tale frit om tingene, om
Det var da en fantastisk sammenrodning af begivenhedernes gang i dette land. Tænk at svinge forskellige emner, også religiøse emner.
sig så højt op som til: Verden står i brand, vilde
Det, som § 140 forhindrer i sin ordlyd, er at
kræfter, Muhammedtegninger.
drive spot med eller forhåne et lovligt bestående
§ 140 har ikke forhindret, at der blev tegnet en religionssamfunds troslærdomme eller gudsdyrkelse. Det ønsker vi at holde fast i. Så enkelt
Muhammedtegning: § 140 har ikke bevirket, at
nogen er blevet straffet for at have tegnet en Mu- er det.
Til argumentet om, at paragraffen ikke har
hammedtegning: § 140 har på ingen måde stået i
vejen for det, der er sket under hele den proces,
været brugt, og at vi derfor lige så godt kan ophæve den, vil jeg sige, at hvis der ikke var nosom hr. Langballe her taler om.
gen, der slog hinanden ihjel, skulle vi så også

3032

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

ophæve straffelovens § 237 om, at det er ulovligt
at slå ihjel, bare fordi den ikke blev brugt? Nej,
selvfølgelig skal man ikke gøre det.
Det er da smukt, at man for en gangs skyld
har formået at vedtage en paragraf, som befolkningen retter sig efter. Tænk, hvis det var gældende for alle de andre paragraffer, vi laver her i
huset, at befolkningen simpelt hen sagde: Det er
i orden, det respekterer vi, det retter vi ind efter.
Det ville være skønt.";Tom Behnke
377265;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Kl. 18:59
377408;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
377446;name_party;":
Dansk Folkeparti har ment, at vi endnu en gang
skal diskutere en ændring af straffeloven med
henblik på at ophæve straffelovens blasfemibestemmelse.
Den bestemmelse har jo ikke været brugt, i
hvert fald ikke ført til dom, siden 1938.
Man kan altså på den ene side argumentere
med, at når den ikke har været brugt i så mange
år, hvorfor så overhovedet gøre sig nogen anstrengelser for at afskaffe den? Man kan også argumentere imod forslaget ved at sige, at der skal
være mulighed for at sætte grænser for, hvor
meget man kan svine andre menneskers religiøse følelser til. Man kan være for bestemmelsen
med begrundelsen, at uenighed om religiøse
spørgsmål ikke berettiger til at nedgøre andre eller forhåne deres religion. Med den argumentation kan man komme frem til, at man skal afvise
forslaget.
På den anden side kan der også være argumenter, der taler for forslaget. Det kan tale for
forslaget, at blasfemiparagraffen giver religion
og religiøse følelser en særstilling, som vi ikke
ønsker. Det kan også tale for, at vi allerede beskytter mennesker gennem bl.a. straffelovens
§ 266 b eller via injurielovgivningen.
Men lige meget hvad, så er det vigtigt for os
at understrege, at vi sådan set synes, at man i
udgangspunktet skal opføre sig ordentligt over
for andre mennesker, tale ordentligt til andre
mennesker, tale ordentligt om andre mennesker,
lige meget om man bevarer eller afskaffer blasfemiparagraffen.
Det er ikke nogen hemmelighed, og derfor er
det heller ikke nogen stor afsløring, at der også
denne gang i den radikale folketingsgruppe er
folk, der synes, at det kunne være en god idé at

afskaffe blasfemiparagraffen, og at der ligesådan
er folk, der mener, at det ville være en god idé at
bevare blasfemiparagraffen. Der er såmænd
også folk i den radikale folketingsgruppe, der er
i tvivl om, hvorvidt man skal bevare eller afskaffe blasfemiparagraffen. Der er måske ligefrem
folk, der er i bevægelse i begge retninger, hvem
ved.
Pointen er, at vi synes, at SF's forslag om, at vi
i Retsudvalget får lavet en høring om, hvilke
konsekvenser det egentlig vil få, hvis vi afskaffer blasfemiparagraffen, er en rigtig god idé. Så
kan vi få et bedre grundlag, et mere oplyst
grundlag at tage stilling til det her spørgsmål på.
For ellers ender vi jo med at stå her hvert halvandet år, når hr. Jesper Langballe igen fremsætter forslaget, og tale om, hvad vi tror der vil ske,
hvilke konsekvenser vi tror det kan have. Vi synes, at det kunne være interessant at få en sådan
høring, og på den måde har vi forenet de forskellige synspunkter i den radikale folketingsgruppe.";Simon Emil Ammitzbøll
380041;Time;;Kl. 19:03
380076;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
380132;Time;;Kl. 19:03
380154;name_party;":
Det er jo en ejendommelig oplevelse at høre, at
Det Radikale Venstre - nu skal jeg være retfærdig og sige nogle i Det Radikale Venstre, for jeg
kan forstå på ordføreren, at Det Radikale Venstre
er delt - og hele venstrefløjen er blevet så omsorgsfulde over for krænkede religiøse følelser,
at de slår syv kors for sig ved tanken om at afskaffe blasfemiparagraffen.
Synes hr. Simon Emil Ammitzbøll egentlig
ikke selv, at det er et mærkeligt billede, at den
venstrefløj, der afskyr al religion, pludselig er
blevet så omsorgsfuld? Man må beskytte de religiøse følelser. Hvorfor mon? Det er et helt åbent
spørgsmål til hr. Ammitzbøll. Skulle det være,
fordi det er politisk korrekt, og fordi det er islamisterne, der raser og vil bruge blasfemiparagraffen?";Jesper Langballe
380919;Time;;Kl. 19:04
380954;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
380977;Time;;Kl. 19:04
381004;name_party;":
Det Radikale Venstre bekæmper altså de politiske islamister, og vi tager afstand fra dem. Andet har jeg ikke at sige til det. I forhold til hvad
venstrefløjen har af overvejelser om blasfemiparagraffen, så er det jo så dejligt, at når jeg træder

(380)
Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
ned fra Folketingets talerstol, så træder Enhedslistens ordfører op på Folketingets talerstol, og
så kan hr. Jesper Langballe jo selv spørge venstrefløjen om det. Jeg opfatter mig på ingen
måde som en repræsentant for venstrefløjen.
Jeg kan sige, at Det Radikale Venstre for 103
år siden blev stiftet af hovedsagelig to grupper,
ateister og grundtvigianere, og partiet havde i
øvrigt også en del jøder blandt sine første medlemmer. Vi har altid været et parti, hvor forskellige religiøse grupper og folk, der ikke tror på
Gud, har kunnet mødes. Og om de slår syv kors
for sig, eller hvad de gør, det skal jeg ikke kunne
tage stilling til. Det, jeg siger, er, at på trods af
vores uenigheder så afviser vi forslaget fra
Dansk Folkeparti i fællesskab, indtil vi har fået
foretaget den høring, så vi på et bedre og oplyst
grundlag kan træffe en beslutning.";Simon Emil Ammitzbøll
382155;Time;;Kl. 19:05
382190;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
382223;Time;;Kl. 19:05
382245;name_party;":
Det er helt fair, at Det Radikale Venstre ikke rigtig ved, hvilket ben de skal stå på, og at man
ikke kan opnå enighed: Og så er det jo en rigtig
radikal specialitet at foreslå helst uvildige kommissioner, der skal afgøre et eller andet, man
ikke selv kan finde ud af. Nu er det altså en høring, der skal til. Den skal tage stilling til, hvilke
konsekvenser det får at ophæve en blasfemiparagraf, der ikke har været brugt siden 1938. Jeg
har tidligere brugt det der paralleleksempel med
forbuddet, man pludselig opdager man har i
lovgivningen, mod at drive får over Knippelsbro. Har man tænkt sig, at det skulle anbringes i
en eksperthøring, der nu skulle finde ud af, hvilke konsekvenser det vil have, hvis man ophæver
forbuddet mod at drive får over Knippelsbro?
Synes hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke, at det er
en lille smule komisk?";Jesper Langballe
383092;Time;;Kl. 19:06
383127;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
383150;Time;;Kl. 19:06
383177;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Jesper Langballe trækker debatten ned på et intellektuelt niveau, som jeg
egentlig ikke synes er rimeligt over for hr. Jesper
Langballes eget intellekt, forstået på den måde
at det jo er meget simpelt at finde ud af, hvad
konsekvensen ville være, hvis man afskaffede en
lov om at drive får over Knippelsbro. Så ville det
sandsynligvis være tilladt at drive får over

3033

Knippelsbro, men om det ville være en god idé,
vil jeg ikke rigtig forholde mig til lige nu.
Hvis vi afskaffer blasfemiparagraffen, hvad
ville konsekvenserne så være? Det glæder jeg
mig til at høre hr. Jesper Langballe fortælle Folketinget og offentligheden om, når hr. Jesper
Langballe skal afrunde. Vil det betyde, som nogle jo har fremført, at der kan komme nogle andre
grænser for, hvad man ville kunne gøre i f.eks.
religiøse skrifter i forhold til, hvor man kan gøre
i dag? Jeg ved det ikke. Hr. Jesper Langballe ved
det, og jeg glæder mig til svaret.";Simon Emil Ammitzbøll
384140;Time;;Kl. 19:07
384175;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, fru Line Barfod.";Søren Espersen
384262;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
384290;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at ytringsfriheden er en
af de mest afgørende bestanddele af et demokrati. Det at have ytringsfrihed er fuldstændig afgørende for, at man frit kan diskutere og kritisere
de til enhver tid herskende magthavere, og at
man frit kan diskutere alle de problemer, der
måtte være i samfundet. Derfor ønsker vi, at der
er så få begrænsninger af ytringsfriheden som
muligt.
Vi anerkender, at det også er nødvendigt at
have nogle begrænsninger, at det f.eks. kan være
nødvendigt at have regler om injurier, regler
om, at hvis nogen fremsætter nogle direkte løgnagtige beskyldninger, direkte løgnagtige sigtelser osv., har man en mulighed for at sanktionere
det.
I forhold til blasfemiparagraffen har vi den
holdning, som vi også har givet udtryk for tidligere, at vi skal have afskaffet blasfemiparagraffen. Vi ønsker en fuldstændig adskillelse af kirke
og stat og ønsker som led i det også at afskaffe
blasfemiparagraffen - det fremgår også af det
beslutningsforslag, vi har fremsat.
Vi har også overvejelser om, hvorvidt vi skal
stemme for det lovforslag, der nu ligger fra
Dansk Folkepartis side. Vi synes faktisk, det er
fornuftigt - som andre har været inde på - at få
lavet en høring om, hvad konsekvenserne er.
Når vi vedtager et lovforslag i Folketinget, har
det jo normalt været igennem en forudgående
lovbehandling: der har været undersøgelser af
konsekvenserne, og det har været ude til høring
hos en række forskellige organisationer osv., der
sidder og beskæftiger sig med spørgsmålet i
dagligdagen. Der ønsker vi, at vi har en høring,

3034

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

hvor vi får det belyst. Hvis det havde været et
beslutningsforslag, kunne det være, at sagen
stillede sig anderledes, men ved en egentlig lovgivning ønsker vi at få belyst, hvad konsekvenserne er.
Så har vi et problem med at forstå, hvad
Dansk Folkepartis ærinde egentlig er med det
her forslag. Vi har svært ved til fulde at tro på, at
Dansk Folkeparti kæmper for ytringsfriheden,
når Dansk Folkeparti samtidig fremsætter krav
om, at folk, der ytrer sig imod demokratiet, skal
udvises af landet: når Dansk Folkeparti samtidig
fremsætter et forslag om, at man skal kunne
straffes, hvis man brænder det danske flag af:
når Dansk Folkeparti samtidig fremsætter forslag om, at trossamfund skal fratages deres anerkendelse, hvis de bruger deres ytringsfrihed
til at ytre sig antidemokratisk. Så har vi svært
ved at se, at Dansk Folkeparti virkelig helhjertet
mener, at man ikke skal have begrænsninger af
ytringsfriheden.
Tidligere har Dansk Folkeparti jo også stemt
for terrorpakken, der har indført censur for den
danske presse. Det er svært at få de to forhold til
at harmonere. Derfor vil vi gerne have afklaret,
hvordan det vil blive opfattet i en samlet vurdering af, hvad det er for nogle tiltag, Dansk Folkeparti kommer med, og den sammenhæng, som
Dansk Folkeparti tidligere har ønsket at lade
dette indgå i, samt de bemærkninger, der har
været tidligere. Kunne vi få et flertal, der ophævede blasfemiparagraffen og satte det i en anden
sammenhæng?
Derfor synes vi, det er fornuftigt at få en høring, for som sagt mener vi principielt, at man
ikke skal have sammenblandingen af kirke og
stat. Vi mener ikke, at der er nogen trossamfund,
der skal anerkendes, og dermed mener vi heller
ikke, at der er nogen trossamfund, der skal beskyttes. Vi mener, at det at have en voldsom optagethed af nisser eller en bestemt filosofi eller
en fodboldklub eller andet lige så meget kan gøre, at man føler sig krænket, som hvis man har
en religiøs tro. Derfor kan vi ikke se, at der skulle være en særlig begrundelse for at have en
blasfemiparagraf.
Men vi mener, at der er behov for at se nærmere på, hvordan det vil blive opfattet i forhold
til de andre bestemmelser, der er - racismeparagraffen, injurieparagraffen osv. - hvis vi ophæver blasfemiparagraffen.";Line Barfod
388158;Time;;Kl. 19:11
388193;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
388277;Time;;Kl. 19:11
388299;name_party;":
Det var dog en fantastisk masse uforståelige omsvøb for at forklare, at Enhedslisten - dette socialistiske, revolutionære, antireligiøse parti ikke kan beslutte sig til at stemme imod en blasfemiparagraf, ikke kan beslutte sig til at stemme
for, at religiøse følelser ikke skal have en særstilling her i landet.
Så tyer man til - da man ikke rigtig ved, hvad
man skal gøre ved det - at klynge sig til det
halmstrå at støtte en høring. En høring om
hvad? Hvad er det egentlig, folk skal høres om?
Hvad sker der, når man stryger blasfemiparagraffen? Man sætter bare en streg over den - den
er væk - og så er det slut med det. Hvad skulle
der ske ved det?
Så kommer til sidst det sidste figenblad, som
er: Vi er bange for, hvad Dansk Folkepartis holdning er.
Hvad Dansk Folkepartis holdning er, vil fru
Line Barfod få at vide i min ordførertale om lidt,
men det kommer ikke fru Line Barfods motiver
ved.";Jesper Langballe
389211;Time;;Kl. 19:13
389246;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
389269;Time;;Kl. 19:13
389286;name_party;":
Jeg ville ønske, at jura var så let, at bare man
strøg en paragraf, fandtes den ikke længere, og
så havde det ingen indflydelse på fortolkningen
af nogen andre paragraffer, at man havde strøget den. Det ville være dejlig enkelt, men desværre er juraen ikke altid så enkel, som man
godt kunne ønske sig.
Jeg mener, at jeg har sagt meget klart, at vi
ønsker at få afskaffet blasfemiparagraffen. Vi har
selv fremsat et forslag nu om adskillelse af kirke
og stat og ønsker, at blasfemiparagraffen skal afskaffes, og det har vi skrevet ind i vores forslag.
Det, vi gerne vil være sikre på, er at vide, hvis
nu Dansk Folkepartis lovforslag bliver vedtaget,
som det ligger nu, uden andre bemærkninger i
det eller betænkninger eller noget andet, hvilken
konsekvens det så vil have for, hvordan man
fortolker de resterende paragraffer i straffeloven, der udgør begrænsninger for ytringsfriheden. Det vil vi gerne have afklaret, og det synes
vi er rimeligt at sige. Vi vil gerne vide, hvad kon-

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
sekvenserne er af et lovforslag, før vi afgør,
hvordan vi stemmer til det.";Line Barfod
390391;Time;;Kl. 19:14
390426;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Jesper
Langballe.";Søren Espersen
390495;Time;;Kl. 19:14
390517;name_party;":
Vi ønsker afskaffelse af blasfemiparagraffen,
men vi stemmer ikke for det, fordi vi ikke samtidig kan få kirke og stat adskilt. Sikke dog noget
ævl.
Så kommer det, som jeg kaldte det sidste figenblad: Vi er lidt bange for, hvad Dansk Folkepartis motiver egentlig er til at fremsætte det
her. Jamen det kommer da ikke fru Line Barfod
ved. Fru Line Barfod kan da have sin egen mening.
Det svarer i øvrigt fuldstændig til situationen,
da SF fremsatte forslaget, som var fuldstændig
enslydende med vores og kom på samme tid,
men så trak det tilbage, fordi Dansk Folkeparti
vistnok havde nogle skumle motiver med det.
Jamen sådan er det jo her på Christiansborg,
man steminer sammen: to parter trykker på den
røde eller den gule eller den grønne knap, selv
om de i præmisserne, som de stemmer ud fra, er
fuldstændig uenige. Det kalder man demokrati,
vil jeg sige til fru Line Barfod.";Jesper Langballe
391407;Time;;Kl. 19:15
391442;title_name;":
Man skal også overholde taletiderne, og det gælder alle.
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
391532;Time;;Kl. 19:15
391549;name_party;":
Nu er det sådan, at når man skal fortolke loven,
går man ind og ser på, hvad baggrunden var for,
at den blev indført. Det er derfor, vi står her og
diskuterer: vi sætter os ikke bare ned og stemmer med det samme, men vi diskuterer faktisk
og prøver også nogle gange i nogle betænkninger at beskrive, hvorfor vi stemmer, som vi gør.
I forhold til terrorpakken f.eks. har vi - både
de partier, der var enige i terrorpakken, og de
partier, der var uenige i terrorpakken - lavet
nogle fortolkninger af, hvordan det her skulle
opfattes, som vi har skrevet i en betænkning, og
som rent faktisk har fået betydning for udfaldet
af retssager.
Det er muligt, at hr. Jesper Langballe synes, at
det ikke burde være sådan, men sådan er virkeligheden altså, og vi vil gerne være sikre på, at
når vi går ind og stemmer for et lovforslag, bli-

3035

ver den forståelsesramme, som det skal anvendes efter ude i virkeligheden, en forståelsesramme om at tilgodese ytringsfriheden og ikke om,
at man kun vil tilgodese ytringsfriheden for
nogle og ikke vil tilgodese ytringsfriheden for
andre.";Line Barfod
392634;Time;;Kl. 19:16
392669;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
392731;Time;;Kl. 19:16
392749;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Line Barfod, der spurgte
om demokratier, og om Dansk Folkeparti ville
udvise folk, der var udemokratiske. Demokrati
er ikke nogen ideologi eller nogen idé. Der er
tale om at udvise dem, der krænker dansk lovgivning, når de i øvrigt ikke er danske statsborgere. Der er ikke tale om, at man gør demokrati
til demokratisme, som om det netop var en ideologi.
Fru Line Barfod taler om at skille stat og kirke, fordi hun så vil skabe et, om man så må sige,
renere offentligt rum. Er fru Line Barfod ganske
uden viden om, at den klarhed, den rene tone,
den saglige facon, der består i, at man taler uden
at blive fornærmet, hænger meget nøje sammen
med, at det er en evangelisk-luthersk kirke, der
sætter betingelserne? Hvis hun læste lidt Martin
Luther, ville hun opdage, at det ikke var fromme
ord og pæne følelser, der drev ham, men at det
var klarhed og viljen til at sige en ubehagelig
sandhed. Og det er måske netop det, der hænger
sammen med, at der er en kirke, som sætter betingelserne her i landet.";Søren Krarup
393788;Time;;Kl. 19:17
393823;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
393856;Time;;Kl. 19:17
393873;name_party;":
Først til det om Dansk Folkepartis krav om udvisning: Dansk Folkeparti har rejst krav om, at
man kan udvise folk, der er kommet med demokratifjendtlige ytringer, i kølvandet på den embedsmandsrapport, der kom i 2005, hvor embedsmændene nævnte det som et blandt mange
tiltag, man kunne iværksætte. Det har Dansk
Folkeparti flere gange presset på for skulle gennemføres: der har heldigvis endnu ikke været
flertal for det. Alene på baggrund af folks ytringer skulle de kunne udvises.
Hvad angår kirken, har jeg ikke lyst til at gå
ind i nogen teologisk diskussion. Jeg mener, at
der skal være bred mulighed for, at man har

3036

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)

ytringsfrihed til at diskutere - også diskutere
hårdt nogle gange. Jeg mener, at det er lige så
vigtigt, at vi bruger vores ytringsfrihed til at gå
imod de ytringer, vi er imod. Jeg mener, det er
utrolig vigtigt, at vi går ud og demonstrerer
mod nazister, mod Hizb-ut-Tahrir og mod mange andre, som er imod demokratiet. Det mener
jeg er en langt bedre måde at bekæmpe dem på
end ved at forbyde dem, som Dansk Folkeparti
ønsker.";Line Barfod
394974;Time;;Kl. 19:18
395009;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
395067;Time;;Kl. 19:18
395085;name_party;":
Det med, at Dansk Folkeparti skulle udvise
dem, der ikke har demokratiske meninger, er
det rene nonsens. Det er og bliver et spørgsmål
om lov, om overtrædelse af loven, og selvfølgelig ikke, om man har nogle bestemte meninger.
Vi ved nemlig godt, hvad frihed betyder, også
ytringsfrihed.
Jeg kan selvfølgelig ikke begynde at ridse
hele det åndshistoriske perspektiv op, men jeg
kan kun sige ganske kort og afsnuppet, at det
kun er der, hvor kristendommen skriver dagsordenen og derfor afviser blasfemiparagraffer, at
der er en fri og åben debat. Det kunne fru Line
Barfod f.eks. se ved at læse lidt enten fra reformationstiden eller måske af moderne dansk kirkehistorie: jeg skal gerne give hende en redegørelse for eksempler på Tidehvervs polemiske facon, som også hænger sammen med, at man
ikke har nogen fine fornemmelser.";Søren Krarup
395922;Time;;Kl. 19:19
395957;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
395980;Time;;Kl. 19:19
395997;name_party;":
Det kunne være, vi skulle sætte os ned og lave
en studiekreds på et tidspunkt: så kunne hr. Søren Krarup jo se på, hvordan blasfemiparagraffen er blevet brugt igennem tiden: hvordan man
tidligere havde dødsstraf, hjul og stejle osv. som
straf for dem, som man mente havde overtrådt
blasfemiparagraffen, altså hvordan folk blev
dømt for en lang række udtalelser imod kirken,
også for 100 år siden. Jeg synes, det er væsentligt
at gå ind og se på, hvor ofte bestemmelsen blev
brugt, også efter at grundloven blev indført. Jeg
synes, det er nogle meget voldsomme domme,
man er kommet med igennem tiden, og mig bekendt har man i den periode haft en holdning

om, at Danmark var et kristent land. Jeg mener,
at det taler for, at vi holder op med at beskytte
det: både statsanerkendte samfund og andre har
en opdeling med adskillelse af kirke og stat, så
folk kan have deres religion og religionsfrihed
for sig selv. Det er ikke noget, vi som stat skal gå
ind og deltage i.";Line Barfod
396976;Time;;Kl. 19:20
397011;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
397129;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:20
397183;name_party;":
Nu tilkommer det jo egentlig ikke mig at indlede min ordførertale med at kritisere Folketingets
dagsorden, men jeg skal ikke nægte, at det er
frustrerende, at man skal skydes en masse motiver i skoene, som man så må afvise med korte
bemærkninger og så først til sidst får lejlighed til
at redegøre for, hvad meningen egentlig er. Men
sådan er vilkårene.
Jeg vil sige, at det, at blasfemiparagraffen har
fået lov til at blive stående i straffeloven, selv om
den ikke er blevet brugt siden 1938, jo er et vidnesbyrd om, at den retsligt er fuldkommen ligegyldig. En glemt paragraf fra en fjern fortid,
hvor lovgivningen bl.a. havde til opgave sådan
for syns skyld at vogte over den pæne, gudelige
tone. De, for hvem ordet Gud blot var en glose,
som fromme folk pyntede deres religiøse følelser med, var selvfølgelig ligeglade med den
glemte paragraf, og ordentlige kristne mennesker vidste, at den Gud, det kristne evangelium
taler om, ikke har brug for lovgivningsmagtens
beskyttelse mod hån, spot og latterliggørelse, og
at han for øvrigt ifølge det selv samme evangelium kom til verden just for at lade sig håne, spotte, latterliggøre og dræbe.
Vel har der indimellem været fromme kredse,
der har forargedes over såkaldte blasfemiske
udsagn og har ønsket dem straffet, men i overensstemmelse med vores danske tradition har
omverdenen sagt til sådan nogle mennesker: Gå
hjem og vug.
I et samfund, der er sekulært, fordi det kulturelt er præget af kristendommen, har der udtalt
eller uudtalt været en folkelig konsensus om, at
begrebet strafbar blasfemi er en meningsløshed,
mens ytringsfriheden, hvor den trues, er værd at
værne om.
Med Muhammedkrisen blev det hele pludselig anderledes. Nogle fik med ét øje på den

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)
glemte paragraf, nemlig de fanatiske islamister,
som dyrker deres krænkede religiøse følelser, og
som finder, at folk, der tegner eller kritiserer eller gør grin med profeten Muhammed, bør lide
lovens strengeste straf. Det er deres interesser,
og kun deres interesser, som alle de partier, der
ikke tør stemme for ophævelsen af blasfemiparagraffen, forsvarer. Der er nemlig ikke andre
end islamisterne, der har interesse i den paragraf.
Lovens vigtigste funktion er jo ifølge islamisternes tankegang at beskytte deres religiøse følelser mod krænkelser og forurettelser. Det, vi
andre kalder den verdslige lov, er for dem et udtryk for Allahs vilje lagt i hænderne på myndigheder, der, hvad enten de selv erkender det eller
ej, har den samme opgave at varetage som et kalifat eller som præstestyret i Iran.
Da vi første gang fremsatte lovforslaget, var
SF så begejstret, at de skyndte sig at fremsætte
det samme forslag samtidig med os, men da vi
nåede frem til førstebehandlingen, havde SF fået
kolde fødder og trak sig. De forklarede det med,
at bemærkningerne i Dansk Folkepartis lovforslag fik SF til at tvivle på deres eget forslag. Ganske mærkværdigt. Siden har vi fremsat det uden
bemærkninger og været lidt spændte på at se,
om SF, efter sin formands drabelige opfordring
til islamisterne om - og nu vil jeg så passe på
Folketingets forretningsorden - at gå ad h til eller godtage det danske værdisæt, ville stå fast på
det, eller om hele hr. Villy Søvndals agitation
bare var spin og hykleri. Jeg kan godt indrømme, at vi havde en anelse om, hvad svaret ville
blive.
Islamisterne fik jo ikke dømt Jyllands-Posten
for blasfemi, for hverken Rigsadvokaten eller de
danske dommere var jo pludselig blevet islamister. Det er tænkeligt, at den glemte paragraf aldrig nogen sinde bliver nogen virksom retskilde, i hvert fald ikke før den dag, da vi måtte leve
i et kalifat, sådan som de, der kræver straf for
blasfemi, ønsker sig det. Sikkert er det derimod,
at med denne paragraf som begrundelse vil retssager igen og igen bliver rejst, også selv om kravet om straf over formastelige blasfemikere igen
og igen måtte blive afvist af retten.
Derfor var det måske på tide at lade paragraffen dale ned i den historiske skraldespand, hvor
den rettelig hører hjemme, og så fjerne enhver
signalforvirring om den kendsgerning, at loven
her i landet ikke værner om krænkede religiøse
følelser, men at den værner om den ytringsfri-

3037

hed, der er vores retssyns basis og vores kulturs
salt.";Jesper Langballe
401430;Time;;Kl. 19:27
401465;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er
fra fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
401549;Time;;Kl. 19:27
401571;name_party;":
Dansk Folkeparti har indtil flere gange i løbet af
debatten i dag hævdet, at den her paragraf om
blasfemi er ubetydelig, så derfor kan vi lige så
godt slå en streg over den, fjerne den. Det kan
derfor undre mig, at Dansk Folkeparti lægger så
meget energi i at få den fjernet, og jeg kunne da
godt have en ond fornemmelse af, at selv om
man har streget bemærkningerne til sidste forslag, ligger de stadig væk som en eller anden
ond skygge over det her forslag.
Til kritikken vil jeg sige, at SF er et parti, der
er åbent over for samfundet. Vi er åbne over for
de professorer, som har hævdet for og imod afskaffelsen af blasfemiparagraffen. Vi synes, at
det er uendelig meget vigtigere, at vi lytter, bliver kloge og finder ud af, om det er mere forsvarligt at afskaffe blasfemiparagraffen end at
gå ud og lave en handling, som måske får nogle
utilsigtede konsekvenser.";Karina Lorentzen
402451;Time;;Kl. 19:28
402486;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
402519;Time;;Kl. 19:28
402541;name_party;":
Man kan godt blive sådan lidt modfalden, når
man lige har holdt en ordførertale og så får en
kort bemærkning, der viser, at den pågældende
ikke har hørt mere end halvdelen. Jeg sagde jo
godt nok, at denne blasfemiparagraf er og for så
vidt altid har været fuldstændig ligegyldig og
ubetydelig, men jeg sagde jo sandelig også, at
der er nogle, den ikke er ligegyldig for, nogle,
den ikke er ubetydelig for, nemlig de fanatiske
islamister, som under og efter Muhammedkrisen har sat verden i brand, og som samtidig ønsker at bruge blasfemiparagraffen til at få dømt i
dette tilfælde Jyllands-Posten. Det er simpelt
hen noget, man kan tage stilling til. Paragraffen
er ligegyldig, bare ikke for dem, og jeg ved ikke,
hvilken interesse i SF har i at beskytte lige netop
disse voldsmænds religiøse følelser mod at blive
stødt på manchetterne.";Jesper Langballe
403389;Time;;Kl. 19:29
403424;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Karina
Lorentzen.

3038

Onsdag den 9. april 2008 (L 90)";Søren Espersen
403534;Time;;Kl. 19:29
403556;name_party;":
Jeg har skam ikke noget udtalt behov for at beskytte voldsmænd, og jeg synes måske, at det er
en lidt hård anklage mod de personer, som forsøgte at bringe sagen om Muhammedtegningerne for retten for blasfemi. Jeg synes, at ordvalget
fortæller alt om, hvor vi er henne i debatten, og
hvad der er Dansk Folkepartis motiver med at
bringe blasfemiparagraffen op igen.";Karina Lorentzen
403931;Time;;Kl. 19:30
403966;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
403989;Time;;Kl. 19:30
404011;name_party;":
Det er sådan noget, man siger, når man ikke rigtig ved, hvad man skal sige - ordvalget viser,
hvor vi er henne: hør efter, hvad der bliver sagt,
og så svar på, hvad der bliver sagt, ikke sandt.
Men med hensyn til det her kan det godt være,
at lidtrykket voldsmænd var lidt stærkt, men
når jeg bruger det, er det, fordi det under alle
omstændigheder var folk, der mener, at man i
trosspørgsmål kan bruge magt, enten lovens
magt eller også den rå pøbelmagt. Det er jo altså
en kerne i islamismen, nemlig det dér, hvor det
for alle danskere - også folk, der er meldt ud af
folkekirken - er en fuldkommen selvfølge, at
man ikke kan det. I trosspørgsmål skal magten
holde sig langt væk, både lovens regulerede og
regulære magt og den rå magt. Derfor talte jeg
om voldsmænd, fordi det jo var det, man ville.
Man ville have straffet Jyllands-Posten med
magt.";Jesper Langballe
404874;Time;;Kl. 19:31
404909;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til fru Karina Lorentzen - desværre. Så er den næste hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
405037;Time;;Kl. 19:31
405064;name_party;":
Det vil nok være umuligt for mig at nå at kommentere på alle de ting, hr. Jesper Langballe fik
sagt i løbet af 10 minutter. Jeg synes i øvrigt, at
der blev sagt ufattelig meget om kristendom i
den tale, hvilket jeg er helt uforstående over for:
der blev sagt, at det var en ukristen paragraf, og
hvad ved jeg. Man må gå ud fra, at de fleste af
Folketingets medlemmer, der i sin tid vedtog paragraffen, i hvert fald dengang var medlem af
den danske folkekirke: men det er måske bare,
fordi jeg er for interesseret i den historiske baggrund.

Jeg synes, hr. Jesper Langballe hører for dårligt efter. Her har Det Radikale Venstre, men også, så vidt jeg har hørt, både SF og Enhedslisten
rakt en hånd ud imod hr. Jesper Langballe.
Hvorfor har vi ikke fået et svar på ønsket om en
høring i forhold til blasfemiparagraffen? Det
kunne jo være en udstrakt hånd, men den er
man nok ikke interesseret i, for så kan man ikke
opretholde konflikten.";Simon Emil Ammitzbøll
406012;Time;;Kl. 19:32
406047;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
406070;Time;;Kl. 19:32
406092;name_party;":
Det kan godt være, det var en udstrakt hånd. Jeg
tillader mig at grine af det. Jeg synes simpelt
hen, det er usselt, at man ikke ved, hvilket ben
man skal stå på over for et lovforslag, man vist
egentlig burde, men alligevel ikke rigtig tør
stemme for, og så foreslår man en høring, en
eksperthøring, om hvilke konsekvenser det vil
have at afskaffe blasfemiparagraffen. Det kan
godt være, jeg burde være et rart menneske, der
tog imod den udstrakte hånd osv., men jeg kan
altså ikke lade være med at more mig over det:
jeg synes, det er lidt komisk.";Jesper Langballe
406653;Time;;Kl. 19:33
406688;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Søren Espersen
406755;Time;;Kl. 19:33
406782;name_party;":
Jeg har ingen illusioner om, at hr. Jesper Langballes intention med at være i Folketinget er at
være rar over for Det Radikale Venstre, men hr.
Jesper Langballe afslører jo sig selv, og masken
falder endda på Folketingets talerstol. Dansk
Folkeparti er jo ikke interesseret i at få en dialog
om det her, at få en høring, som måske kan ende
med at rykke partier i Folketinget.
Der er mig simpelt hen en gåde, hvordan man
kan fremsætte det samme forslag i 2005, 2007 og
2008, og når der endelig begynder at komme bevægelse i sagerne, er det eneste, man kan finde
ud af, at udsætte sine politiske modstandere for
hån, spot og latterliggørelse. Helt ærligt, hr. Jesper Langballe, kom nu ind i kampen.";Simon Emil Ammitzbøll
407490;Time;;Kl. 19:34
407525;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
407558;Time;;Kl. 19:34
407580;name_party;":
Nu bliver jeg simpelt hen rørt til tårer. Jeg skal
altså virkelig være dybt taknemlig over, at hr. Si-

Onsdag den 9. april 2008 (L 91)
mon Emil Ammitzbøll og folk på venstrefløjen
er ved at flytte sig lidt. Altså, sikke dog en gang
pladder. At tage stilling til, om blasfemiparagraffen skal afskaffes, er det mest enkle i verden.
Det er bare at fjerne den. For en gangs skyld
fremsatte vi et lovforslag og ikke et beslutningsforslag, fordi det er så teknisk enkelt, det er bare
at slå kryds over den, så er den væk.
Hvad det får af konsekvenser, ved vi da på
forhånd. Det får ingen, for paragraffen har ikke
været brugt siden 1938. Men det vil være surt for
de islamister, som havde gået og håbet på, at de
ved hjælp af den lov kunne få bremset ytringsfriheden og f.eks. få forbudt Jyllands-Postens
tegninger.";Jesper Langballe
408403;Time;;Kl. 19:35
408438;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger. (Autorisationsordning for installation
af og kontrol med tv-overvågnings-anlæg, krav
om anmeldelse til Datatilsynet ved behandling
af personoplysninger i forbindelse med tvovervågning og indførelse af godtgørelse for
krænkelser ved tv-overvågning i strid med loven).
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2008).";Søren Espersen
409201;Time;Forhandling;Kl. 19:36
409248;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
409302;Time;;Kl. 19:36
409336;title_name;":
Med lovforslag nr. L 91 lægges der på tre punkter op til ændring af de gældende regler i lov om

3039

tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger.
For det første foreslås det, at der indføres en
autorisationsordning for personer, som foretager installation af tv-overvågnings-anlæg, og at
der skal ske løbende kontrol med, at installatørerne følger gældende lovgivning. For det andet
foreslås det, at ansatte og andre skal være berettiget til en godtgørelse, hvis der foretages tvovervågning i strid med lovens bestemmelser.
Endelig foreslås det for det tredje, at der indføres en ordning, hvorefter privates og offentlige
myndigheders tv-overvågning skal anmeldes til
Datatilsynet.
De pågældende forslag svarer til de ændringsforslag, som Socialdemokraterne stillede
under behandlingen af lovforslag nr. L 162 om
ændring af tv-overvågnings-loven og persondataloven i foråret 2007. Endvidere indgik de tre
nævnte elementer i beslutningsforslag nr. B 101
fra Socialdemokraterne, som blev behandlet
sammen med lovforslag nr. L 162. Der er således
tale om forslag, vi tidligere har drøftet her i Folketinget.
Regeringen har ikke ændret opfattelse i løbet
af det lille år, der er gået, siden vi indgående
drøftede de pågældende forslag her i Folketinget, og regeringen kan derfor ikke støtte det
fremsatte lovforslag.
For så vidt angår det første forslag, som går
ud på, at anlæg, som anvendes til tv-overvågning, kun må installeres af personer, som er
autoriseret hertil, vil jeg henvise til, hvad jeg anførte under behandlingen af beslutningsforslag
nr. B 101 sidste år.
Her fremhævede jeg, at regeringen naturligvis er enig i, at medarbejdere i virksomheder,
der opsætter eller sælger tv-overvågnings-udstyr, bør vejledes grundigt om udstyrets lovlige
anvendelse. Som jeg også nævnte i den forbindelse, finder jeg det meget positivt, at sikkerhedsbranchen har indført en certificeringsordning for medlemsvirksomheder, som beskæftiger sig med installation af tv-overvågnings-udstyr.
Samtidig må det efter regeringens opfattelse
nødvendigvis være sådan, at den, der ønsker at
iværksætte en konkret overvågning, må sætte
sig ind i og overholde de regler, som gælder på
dette område. Dette opnås efter regeringens opfattelse bedst ved bl.a. at oplyse om de regler,
der gælder, således at både installatører og de,
som ønsker at foretage overvågning, kan gøres

3040

Onsdag den 9. april 2008 (L 91)

bekendt med, hvilke krav der følger af lovgivningen.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Justitsministeriet i samarbejde med Datatilsynet netop
har udgivet en pjece, særlig med henblik på at
informere om de regler som skal iagttages i forbindelse med tv-overvågning. Regeringen finder på den anførte baggrund ikke, at der er anledning til at indføre den foreslåede autorisationsordning.
Dernæst stilles der som nævnt forslag om, at
en lønmodtager skal have krav på godtgørelse,
hvis arbejdsgiveren foretager tv-overvågning af
lønmodtageren i strid med lovens bestemmelser.
Endvidere foreslås det, at den, som groft krænker en anden med tv-overvågning i strid med lovens bestemmelser, skal betale godtgørelse til
den krænkede. Det anføres, at bestemmelserne
bl.a. foreslås indsat i lovgivningen for at forebygge misbrug og for at give den krænkede oprejsning.
Regeringen kan heller ikke støtte disse forslag. Baggrunden herfor er, at et krav om godtgørelse allerede i dag kan gøres gældende efter
den almindelige regel om godtgørelse i erstatningsansvarslovens § 26.
Denne bestemmelse foreskriver, at den, der er
ansvarlig for en retsstridig krænkelse af en andens frihed, fred, ære eller person, skal betale
forurettede godtgørelse for tort, og som jeg også
redegjorde for under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 101 sidste år, viser retspraksis,
at uberettiget anvendelse af tv-overvågningsop tagelser efter konkret vurdering kan udløse
godtgørelse for tort.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at Sø- og
Handelsretten i december 2007 afsagde en dom,
som tilkendte en lønmodtager tortgodtgørelse
efter erstatningsansvarslovens § 26 for uberettiget tv-overvågning. Den pågældende afgørelse
er bl.a. omtalt i den nævnte pjece om tv-overvågning på side 16.
Det er således fortsat regeringens opfattelse,
at dansk rets almindelige bestemmelser om
godtgørelse for tort i erstatningsansvarslovens
§ 26 udgør et tilstrækkeligt værn for den, der anser sin personlige integritet krænket ved en dataansvarligs tilsidesættelse af de beskyttelseshensyn, der gælder efter lovgivningen på
området.
I lovforslaget stilles der som sagt også forslag
om, at persondataloven ændres, således at der
skal ske anmeldelse til Datatilsynet, inden der
foretages behandling af personoplysninger i for-

bindelse med tv-overvågning. Som begrundelse
herfor anfører forslagsstillerne bl.a., at det er
ulogisk, at Datatilsynet, der skal føre tilsyn med
tv-overvågning, ikke ved, hvor der sker overvågning, og at man med et anmeldelseskrav sikrer, at virksomhederne sætter sig ind i reglerne,
inden de iværksætter tv-overvågning.
Regeringen deler ikke dette synspunkt. Ligesom flertallet i tv-overvågnings-udvalget, der
afgav betænkning i 2006, finder regeringen således, at det hverken bør påhvile private eller offentlige myndigheder at foretage anmeldelse om
overvågning til Datatilsynet. Det skyldes bl.a., at
den behandling af personoplysninger, der sker
ved tv-overvågning på frit tilgængelige steder,
som udgangspunkt alene omfatter ikkefølsomme oplysninger. Det vil sige, at der i langt de fle-'
ste tilfælde blot vil kunne iagttages og optages
personer i helt dagligdags situationer.
Desuden vil jeg minde om, at Datatilsynet
sidste år, da vi behandlede det samme spørgsmål, gav udtryk for, at det efter tilsynets vurdering ikke er vanskeligt at finde ud af, hvilke dataansvarlige der foretager tv-overvågning. Så
heller ikke hensynet til, at Datatilsynet rent faktisk har mulighed for at udøve sit tilsyn, kan efter regeringens opfattelse begrunde en pligt til
anmeldelse.
I øvrigt vil jeg i den forbindelse gerne tilføje,
at Datatilsynet med lovændringen sidste år fik
udvidet sin inspektionskompetence på tv-overvågnings-området, således at den nu omfatter
både privates og offentlige myndigheders behandling af personoplysninger i forbindelse
med tv-overvågning, uanset hvordan overvågningen er indrettet rent teknisk. Datatilsynet har
således mulighed for af egen drift eller efter
henvendelse fra en borger bl.a. at besigtige de
relevante lokaler, drøfte de iværksatte sikkerhedsforanstaltninger og arbejdsrutiner samt
mere generelt vejlede om reglerne på området.
Når der ikke er et krav om anmeldelse af alle
tv-overvågninger til Datatilsynet, er det derfor
ikke ensbetydende med, at tilsynet står uden
kontrolmuligheder. Tværtimod. Så regeringen
kan på den anførte baggrund ikke støtte forslaget om pligt til anmeldelse.
For at opsummere kan jeg sige, at regeringen
finder, at borgernes retssikkerhed i forbindelse
med tv-overvågning i dag tilgodeses på en både
betryggende og hensigtsmæssig måde. Der er
gået mindre end et år, siden ændringen af tvovervågnings-loven og persondataloven blev
vedtaget efter et stort forarbejde i tv-overvåg-

(381)
Onsdag den 9. april 2008 (L 91)

3041

nings-udvalget. Forslagsstillerne har efter regereaukratiske systemer. Så jeg vil sige, at jeg syringens opfattelse ikke peget på forhold, der gør, nes, det er helt legitimt, at der er uenighed, men
at der er grundlag for at ændre holdning til de
jeg mener altså ikke, at der er grundlag for at sispørgsmål, som lovforslaget rejser, og regeringe, at det, vi har vedtaget lovgivningsmæssigt,
gen kan derfor som nævnt ikke støtte lovforslaikke fungerer. Og det har for øvrigt ikke fået lov
get.
til at fungere i særlig lang tid. Så jeg synes, at det";Lene Espersen
417086;Time;bedste, vi kan gøre, er at følge udviklingen og så;Kl. 19:43
417172;title_name;":
se på, om der senere hen skulle opstå problemer:
Der er en bemærkning fra fru Karen Hækkerup.
så er vi selvfølgelig villige til at se på det. Men";Søren Espersen
417329;Time;"som det er nu, ikke mindst med den nye vejledKaren Hækkerup (S):
ning, så mener jeg faktisk, at vi har en rigtig god
Det er jo rigtigt, at det er mindre end et år siden,
ordning.";Kl. 19:43
417518;Time;"vi vedtog loven om tv-overvågning, og den lov
blev jo også vedtaget med Socialdemokraternes";Kl. 19:45
417645;title_name;":
stemmer og store opbakning, fordi vi rent fakDer er endnu en bemærkning fra fru Karen
tisk mener, at overvågning kan være et rigtig
Hækkerup.";Søren Espersen
417798;Time;"godt redskab, som man skal gøre brug af.
Men vi synes også bare, det er vigtigt at sørge";Kl. 19:45
417906;name_party;":
for, at man har den bedste mulighed for at holde
Men vil ministeren svare på, om hun er tilfreds
styr på de kameraer, der bliver sat op i det ofmed, at der ikke bliver ført kontrol med de her
fentlige rum. Og noget af det, der på vegne af
opsatte overvågningskameraer?
Socialdemokraterne fik mig til at genfremsætte
Jeg er sådan set ikke fyldt med mistillid til,
det ændringsforslag, som vi jo desværre fik
hvad der foregår rundtomkring på gader og
stemt ned sidste år, var, at det kom frem, at Dastræder og i butikker. Jeg synes bare, det ville
tatilsynet i sit tilsyn med forskellige overvågvære rimeligt, at vi får nogle regler, så vi ikke
ningskameraer ikke havde været ude på nogen
kan være usikre på, at de kameraer, der bliver
steder, hvor der var opsat private overvågnings- sat op, er sat op af folk, der har forstand på det,
kameraer.
og at de har sat sig ind i reglerne for, hvordan
Jeg mener egentlig, at der, når man har sat ka- kameraer må sidde, hvilke vinkler der må tages,
meraer op, er en forpligtelse, altså at den konhvilke medarbejdersituationer der må filmes, og
trolmyndighed, som Datatilsynet har med at
ikke mindst så man også undgår, at hverken
skulle være ude og sikre, at det foregår på den
borgere eller ansatte bliver krænket, men også
rigtige måde, jo gerne skulle være med til at give sådan at billederne rent faktisk kan bruges. For
borgere i det her land sikkerhed for, at der ikke
jeg mener, det er vigtigt, hvis videoovervågning
foregår noget forkert. Og derfor mener jeg
skal have en kriminalpræventiv effekt, at man så
egentlig, at kravet om anmeldelse ville være me- kan bruge de billeder, der er. Og der ved vi jo
get logisk, for så ville Datatilsynet vide, hvor ka- desværre, at utrolig meget af det billedmateriameraerne var sat op, og det var på den bagle, som fremkommer ved videoovervågning,
grund, vi genfremsatte forslaget.
ikke kan bruges, fordi videoen ikke er sat kor. Kl. 19:44 rekt op.";Karen Hækkerup
419880;title_name;":
Er det ikke en bekymring, som ministeren deler, nemlig at vi skal sørge for, at mere af billedJustitsministeren.";Søren Espersen
420004;Time;"materialet bliver brugbart til efterforskning, hvis
der skulle være behov for det?";Kl. 19:44
420121;title_name;:;Lene Espersen
420132;Time;Jamen jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at det;Kl. 19:46
420217;title_name;":
jo er helt legitimt, at Socialdemokraterne har de
synspunkter. Det hørte vi også under behandlin- Ministeren.";Søren Espersen
420338;Time;"gen af både lovforslag og beslutningsforslag i
sidste samling, hvor de nye regler blev vedtaget. Justitsministeren (Lene Espersen):
Så man kan sige, at der bare er tale om, at der er Altså, jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg
ikke har nogen som helst form for mistillid til
uenighed i det her spørgsmål.
Datatilsynet. Jeg er helt overbevist om, at det
Regeringen finder, at reglerne, som de er i
gør et godt stykke arbejde, og de ekstra ressourdag, er ganske udmærkede og er tilstrækkelige,
og at der ikke er grundlag for at indføre nye bu- cer, der blev tilført Datatilsynet i forbindelse

3042

Onsdag den 9. april 2008 (L 91)

med tv-overvågnings-loven, er jeg helt overbevist om bliver brugt på en meget hensigtsmæssig måde, bl.a. i forbindelse med de kontrolopgaver, man står over for. Men jeg kunne ikke
drømme om at begynde at udpege, hvad det er
for typer virksomheder eller personer, som Datatilsynet først og fremmest skal gå efter.
Med hensyn til kvaliteten synes jeg, at det,
der er afgørende, er, at vi i forbindelse med vedtagelsen af antiterrorpakke nr. 2 faktisk indsatte
en bestemmelse, der gav mulighed for, at politiet kan pålægge myndigheder - det være sig
både offentlige og private - at den videoovervågning, man foretager, foregår på en sådan måde, at den teknisk er brugbar for politiet. Så vi
har indsat en bestemmelse i antiterrorlovgivningen, der gør, at der i de områder, hvor det efter
en politimæssig vurdering måtte skønnes nødvendigt at foretage tekniske krav til tv-overvågning, så rent faktisk er mulighed for det.";Kl. 19:46
421906;Time;;Kl. 19:47
421941;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, så tak til justitsministeren.
Så tager vi fat på ordførerrækken, og den første ordfører er ... Nej, det er Venstres ordfører,
hr. Kim Andersen. Undskyld.";Søren Espersen
422138;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
422166;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand. Ifølge Folketingets
forretningsorden er det jo stadig sådan, at det er.
det største parti, der lægger for i ordførerrækken, og indtil videre er det jo stadig Venstre.
Men det er jo godt at være inde i sagerne, også
for et præsidiemedlem fra Dansk Folkeparti.
Lad mig indledningsvis sige, at vi i Venstre
naturligvis er tilhængere af, at der skal være regler for tv-overvågning: selvfølgelig skal der
være det. Men Danmark skal ikke omdannes til
et overvågningssamfund, og borgernes ret til et
privatliv ligger os også meget på sinde: det tror
jeg også at forslagsstilleren bag dette forslag, fru
Karen Hækkerup, er helt klar over.
Derfor er det også godt, at vi har regler, også
fornuftige regler, som regulerer anvendelsen af
tv-overvågning i Danmark. Inden for disse fornuftige regler mener vi, at tv-overvågning kan
tjene som et nyttigt redskab til forebyggelse og
opklaring af kriminalitet, og det tror jeg sådan
set også at fru Karen Hækkerup er enig med os i.
Det er vores opfattelse, at forslaget her vil
medføre en begrænsning af denne fornuftige
brug af tv-overvågning, da det vil medføre en

unødvendig fordyrelse og en bureaukratisering
af brugen af tv-overvågning. Derfor er vi i Venstre gennemgående uenige i de initiativer, som
forslaget indeholder.
For så vidt angår lovforslagets krav om autorisation for opsætning af overvågningskameraer
og indberetninger til Datatilsynet, mener vi, at
det er en unødvendig bureaukratisk foranstaltning. Vi mener, at Socialdemokraterne undervurderer borgere, virksomheder og installationsfirmaer, hvis de tror, at man ikke er i stand til
at gennemskue den lovgivning, vi har på området. Reglerne er faktisk gennemskuelige, og det
vil blot blive opfattet som et nyt bureaukratisk
tiltag, som oven i købet er dyrt, hvis en borger
f.eks. ikke selv må opsætte et overvågningskamera på sin ejendom. Vi er overbevist om, at det
kan virksomheder og borgere i fællesskab og
samarbejde udmærket selv finde ud af, og det
tjener altså ikke noget formål at lave yderligere
regler på det område.
Datatilsynet skal heller ikke pålægges at foretage yderligere registrering af tv-overvågning,
og vi hæfter os også ved, at tilsynet selv ikke ønsker en sådan registrering. Indberetningspligten
vil derfor bare pålægge borgere og virksomheder unødigt arbejde og blive opfattet som bureaukrati.
Vedrørende det andet element i forslaget, bestemmelsen vedrørende uretmæssig brug af optagelser fra arbejdspladser, er vi faktisk meget
enige med Socialdemokraterne i deres syn på
dette element: det bør være forbudt. Men som
ministeren jo også netop har sagt heroppe fra talerstolen, er det jo også tilfældet i dag, og efter
vores opfattelse er der således klare og dækkende regler for det forhold.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
424965;Time;;Kl. 19:51
425000;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
425102;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Forslaget her er jo kendt stof. Der er tale om et
forslag, som har været behandlet i udvalget,
hvor der ikke var tilslutning til det, og indledningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti har den
samme holdning til forslaget som for godt et år
siden.
Det foreslås, at virksomheder, der installerer
og monitorerer tv-overvågning, skal være underlagt en autorisationsordning. Dette forslag er

Onsdag den 9. april 2008 (L 91)
efter Dansk Folkepartis mening at skyde gråspurve med kanoner. Den byrde, man vil pålægge virksomhederne med en sådan ordning, står
ikke mål med den politiske hensigt, og samtidig
må man forvente, at virksomheder, der beskæftiger sig med denne branche, har sat sig ind i
den gældende lovgivning og de gældende regler.
Forslaget om at indføre mulighed for, at ansatte kan få godtgørelse, hvis de er blevet krænket i forbindelse med tv-overvågning, kan
Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig. Det er Dansk
Folkepartis overbevisning, at de eksisterende
muligheder i loven er tilstrækkelige. Vi har § 26,
den har været i brug for ikke ret lang tid siden,
og der er blevet udbetalt erstatning for tort. Så
både med hensyn til det arbejdsretlige og generel erstatningspligt har vi, hvad vi skal have, i
lovgivningen. Forslaget vil derfor sætte tv-overvågning over anden lovgivning rent sanktionsmæssigt, hvilket vi på ingen måde kan gå ind
for. Vi skal nødig havne i et skrækscenario som
det, vi har set med hensyn til bod i forbindelse
med ansættelseskontrakter.
Den sidste del af forslaget kan Dansk Folkeparti heller ikke umiddelbart støtte, da vi synes,
det er lige i overkanten, at al tv-overvågning
skal registreres. Det meste af den overvågning,
der finder sted, omfatter nemlig dagligdags gerninger. Derudover har Datatilsynet bemærket, at
det ikke har problemer med at finde frem til de
ansvarlige, hvis der er behov for at efterforske
en overvågning. Datatilsynet kan også tage fat i
sagen på baggrund af henvendelser fra borgere
eller ansatte, der ønsker at få tjekket det opsatte
udstyr, så på baggrund af dette kan vi ikke se, at
der er kommet noget nyt frem i forslaget siden
sidst. Men vi vil selvfølgelig følge området nøje.
Med disse kommentarer vil jeg blot meddele,
at Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget.";Kl. 19:51
427388;Time;;Kl. 19:54
427423;title_name;":
Der er ingen bemærkninger, så tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Hanne Agersnap.";Søren Espersen
427554;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
427585;name_party;":
Tak for det. Forslaget her indebærer, som det
lige er blevet gennemgået, tre stramninger i forbindelse med tv-overvågning, nemlig to stramninger i tv-overvågningsloven og en i loven om
personoplysninger. Stramningerne går ud på en
autorisationsordning, godtgørelsesbestemmel-

3043

ser og en anmeldelsesordning, så Datatilsynet
ved, hvad det er, det skal føre tilsyn med.
De tre stramninger er positive. De vil i en vis
udstrækning kunne begrænse de krænkelser af
borgere og ansatte, der kan ske på grund af tvovervågning, og de kan også sikre, at der bliver
ført tilsyn med, at de, der gør brug af tv-overvågning, er ordentligt inde i, hvordan den må
bruges.
Vi er for de tre stramninger, men vi kunne ønske os en yderligere stramning. Som jeg har sagt
ved tidligere lejligheder fra denne talerstol, er vi
nervøse for udvidet brug af tv-overvågning, så
længe den ikke bliver krypteret. Hvis det er meningen, at tv-overvågning udelukkende skal
bruges til kriminalitetsbekæmpelse og -forebyggelse, ser vi egentlig ingen grund til, at andre
end politiet skal kunne se billederne.
Faren ved, at andre kan se billederne, er jo
simpelt hen, at der bliver begået selvtægt. Vi har
set eksempler på, at formodede kriminelle er
blevet lagt ud på YouTube, simpelt hen for at opfordre til hetz eller andre former for forfølgelse
af de mennesker. Vi mener, at hvis man formoder, personer er kriminelle, skal man sige det til
politiet, og så kan politiet vurdere, om det er noget, de skal bede offentligheden om at være med
til at forfølge. Derfor vil vi meget gerne foreslå
en yderligere stramning, gående ud på at tvovervågning bliver krypteret.";Hanne Agersnap
429232;Time;;Kl. 19:56
429267;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken
er Det Radikale Venstres ordfører, hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
429388;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
429426;name_party;":
Det Radikale Venstre er generelt betænkelig ved
den øgede adgang til tv-overvågning, der blev
åbnet op for med den seneste lovændring, som
blev vedtaget i folketingssamlingen 2006-07. Vi
synes, man er gået alt for langt i forhold til, hvor
meget borgernes færden i det offentlige rum kan
overvåges.
Ikke kun derfor, men i forlængelse heraf, synes vi, det er et utrolig godt forslag, Socialdemokraterne har fremsat. Der er forslag om autorisation for installation af og kontrol med tv-overvågningsanlæg, og der er krav om anmeldelse
til Datatilsynet om behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning.
Når nu Folketingets flertal har sagt ja til, at
man kan blive overvåget fra den ene ende af ga-

3044

Onsdag den 9. april 2008 (L 91)

den til den anden ende af gaden, og når man
kan blive overvåget med kamera både det ene
sted og det andet sted, synes vi egentlig, det
samtidig burde sikres, at overvågningsudstyr er
installetet korrekt og inden for lovgivningens
rammer: at Datatilsynet sikrer en ordentlig kontrol af, at det sker, og at optagelserne bliver
krypteret, sådan som det blev foreslået fra SF's
ordførers side.
I virkeligheden synes vi også, det er ganske
fint, at der - hvis der i strid med loven sker misbrug og krænkelser i forbindelse med tv-overvågning - kan gives nogle klækkelige godtgørelser. Det synes vi fra radikal side sådan set ville
være det mest rimelige.
Så alt i alt er vi positive over for forslaget, og
vi går gerne sammen med SF om at stille et ændringsforslag, så optagelserne også bliver krypteret, så de ikke bare kan flyde frit, bl.a. på nettet, efter forgodtbefindende hos dem, der nu engang har sat overvågningssystemet op.";Simon Emil Ammitzbøll
431121;Time;;Kl. 19:58
431156;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, fru Line Barfod.";Søren Espersen
431243;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
431271;name_party;":
Enhedslisten støtter også lovforslaget, og vi støtter også forslaget fra SF om at se på muligheden
for, at der skal være krav om kryptering af de
optagelser, der bliver foretaget af alle de mange
kameraer, der stilles op.
Vi synes, det er dybt bekymrende med den
udvikling, der er, hvor der bliver mere og mere
overvågning alle steder: der er efterhånden ikke
mange steder, hvor man kan gå uden at være
overvåget. Vi synes også, der er behov for, at Datatilsynet får yderligere ressourcer til at føre et
ordentligt tilsyn med alle de mange steder, hvor
der efterhånden foregår overvågning. Vi er klar
over, at det lykkedes at få en lille forbedring af
Datatilsynets ressourcer igennem, men der er
brug for langt, langt mere, hvis Datatilsynet skal
kunne komme på besøg bare en gang imellem
og tjekke, at tingene foregår efter loven.
Vi mener, det er dybt bekymrende, især for
ansatte, at være under konstant tv-overvågning.
Der er tidligere fremlagt mange eksempler på, at
folk simpelt hen kan blive syge af at være overvågede. Vi synes, man må prøve at se på, hvad
der kan gøres på andre måder, hvis man fra arbejdsgivernes side er nervøse for, hvad der foregår på arbejdspladsen.

Vi synes altså, det et godt forslag, der er fremsat af Socialdemokraterne, og vi vil gerne støtte
det.";Line Barfod
432568;Time;;Kl. 20:00
432603;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Colette
L. Brix.";Søren Espersen
432672;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod, om det er
mig, der har misforstået noget, for hvis en ansat
i dag føler sig krænket ved at blive overvåget af
et videokamera, så mener jeg, at den ansatte efter § 26 i erstatningsloven kan få erstatning for
det, man kalder tort. Der er lige afsagt en dom i
Sø- og Handelsretten, hvor en medarbejder netop har fået udbetalt erstatning for tort - jeg ved
ikke, om jeg lige kan sige, hvad den medarbejder lavede, men vi ved det godt alle sammen og
også, hvad virksomhed det var. Så jeg vil bare sige, at det jo er i den gældende ret. Hvorfor skal
vi altid lave mere?
Med hensyn til autorisation til at sætte sådan
noget op vil jeg sige, at ikke mindst virksomhederne er interesserede i, at de her videokameraer hænger korrekt, så de kun følger det, de skal
følge. Der er da ikke nogen, der er interesseret i
at opsætte noget, der er galt. Med hensyn til de
mennesker, der sætter dem op, vil jeg spørge fru
Line Barfod, om hun mener, det er mennesker,
man bare tager ind lige fra gaden, eller er det
teknisk personale, der kommer ind for at sætte
sådan noget op?";Kl. 20:00
433801;Time;;Kl. 20:01
433836;title_name;":.
Ordføreren.";Søren Espersen
433860;Time;;Kl. 20:01
433877;name_party;":
Jeg synes, det er en utrolig glædelig holdning,
hvis fru Colette L. Brix mener, at der ikke er nogen i dette land, der er interesseret i at gøre noget galt. Det synes jeg ville være rigtig godt, hvis
det også gennemsyrede Dansk Folkepartis holdning på en række andre områder, nemlig at vi
skal tage som udgangspunkt, at vi skal have tillid til vores medmennesker og ikke satse på, at
der er nogen, der gør noget galt. Det synes jeg er
et godt udgangspunkt. Jeg tror ikke altid, det
holder. Jeg mener, vi er nødt til have en eller anden balance mellem det, at der er en stor tillid
til, at de fleste af os faktisk prøver at lade være
med at gøre noget galt, og det, at der også skal
være en mulighed for at komme efter dem, der
så faktisk gør noget galt.

Onsdag den 9. april 2008 (L 91)
Jeg er enig i, at vi skal se på, hvor stor vores
lovmængde skal være, hvor meget vi skal detailregulere, men jeg mener også, der er fornuft i, at
vi går ind og ser på det, for det er altså på en
række områder svært for mange at slå op i loven, og derfor er det nødvendigt at have nogle
forskellige bestemmelser samlet i forskellige love.";Line Barfod
435014;Time;;Kl. 20:02
435049;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Fru Colette
L. Brix.";Søren Espersen
435114;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jo, men fru Line Barfod må da snart give [Lydudfald] ... vi snart har mærkater for alting. I vinduet har vi mærkater for fødevarer, vi har en
glad en, og vi har en sur en, og vi har mærkater
på bilerne, for at vi skal køre på den og den måde, og vi får snart en i panden. Altså, nu må det
da snart holde op. Et eller andet sted må der da
være nogle ting, som man må overlade til borgerne og sige: Det her er jeres område.
Der skal da virkelig være rigtig, rigtig mange
sager, før man går ind og lovgiver på det her
område. Man kan da ikke gøre det på grundlag
af det, der foreligger indtil nu. Denne lov har
ikke engang virket et år.
Mener fru Line Barfod virkelig, at vi herinde
som lovgivere nu også skal gå ind og lave administrativt bøvl på det her område, nu skal vi søreme se at få lavet noget ekstra her, så man skal
udfylde nogle ekstra blanketter osv. osv. og have
ekstra omkostninger? Er det så slemt? Hvor
mange sager er der?";Kl. 20:02
436083;Time;;Kl. 20:03
436118;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
436141;Time;;Kl. 20:03
436158;name_party;":
Jeg synes, det bedste havde været, hvis det her
var kommet igennem, da man behandlede lovændringen, at man så havde taget det her med,
som der var forslag om på det tidspunkt. Jeg synes, det havde været langt enklere at indføre det
hele på én gang.
Jeg synes, at det allerbedste ville være, hvis vi
slet ikke have den udvikling med alt den megen
overvågning over det hele.
Jeg synes, det ville være meget bedre, hvis vi
prøvede at se på, hvordan vi kan få samfundet
til at hænge sammen, uden at vi skal være tvovervågede hele tiden, så vi slet ikke behøvede
at have alle de regler om tv-overvågning, men

3045

bare kunne sige, at vi slet ikke skal have det. Det
ville da være meget enklere. Det ville jeg langt
hellere have, at det var det, vi brugte tid på.
Så jeg ser meget gerne, hvis fru Colette L. Brix
er med på det, at vi sætter os ned og prøver at
finde nogle muligheder for, hvordan vi kan indrette samfundet, så vi ikke har brug for at det
her tv-overvågning, så vi finder nogle andre løsninger på de problemer, man forsøger at løse
med tv-overvågning. Det synes jeg er en meget
bedre vej at gå.";Line Barfod
437276;Time;;Kl. 20:03
437311;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup fra Socialdemokraterne.";Søren Espersen
437429;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:04
437480;name_party;":
Jeg vil starte med at takke for alle de pæne kommentarer og tilkendegivelser af, at man gerne vil
støtte Socialdemokraternes forslag.
Jeg kan jo konstatere, at der ikke vil være flertal for de ændringer, som vi foreslår. Det synes
jeg er trist, for jeg mener rent faktisk, at de her
forslag ville gøre den tv-overvågningslov, som
vi har, så meget bedre.
Jeg mener, at der er behov for, at vi får mere
styr på de kameraer, der er sat op rundtomkring.
Det skal ikke forstås sådan, at vi ikke har tillid
til, at folk gerne vil gøre det godt, men vi ved bare, at der er nogle, som enten ikke har sat sig ind
i reglerne eller havner hos en virksomhed, som
ikke er medlem af sikkerhedsbranchens certificerede ordninger, og som derfor kan komme i
kløerne på nogle skidte karle og kan ende med
at få sat nogle kameraer op, som ikke lever op til
de gældende regler.
Jeg mener faktisk, at de tre forslag, som er indeholdt i det lovforslag, vi nu har behandlet, ville gøre loven meget .bech-e. Jeg kan jo så konstatere, at der ikke vil være flertal for dem. Jeg synes, at det er ærgerligt. Forestiller man sig en situation som for nogle år siden, hvor der var de
mange kødskandaler, hvor Fødevarestyrelsen
ikke vidste, hvorhenne gryderne var i køkkenerne, hvor Fødevarestyrelsen og fødevaremyndighederne ikke vidste, hvorhenne der var lagre af
råddent kød, hvor man ikke vidste, hvorhenne
maden blev opbevaret, hvor den blev tilberedt,
og hvor den blev serveret, er det i virkeligheden
den situation, man skal sammenligne med, når
Datatilsynet i dag af sig selv skal finde ud af,
hvorhenne kameraerne er. Det var da så meget

3046

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)

nemmere, hvis man lige gav tilsynet besked, inden man satte dem op.
Som sagt mener jeg, at det i virkeligheden er
svært at afvise forslaget. Men det sker jo så alligevel. Jeg synes egentlig, at det er udtryk for forholdsvis sund fornuft, og jeg er ærgerlig over, at
der ikke er nogen, der har villet rykke sig. En. af
årsagerne til, at vi genfremsatte forslaget, var jo
lige præcis, at selv om Datatilsynet har mulighed for at føre kontrol med kameraerne, har det
ikke gjort det. Sidste år var der ikke ét eneste kamera, der er sat op hos en privat, som blev underkastet kontrol. Det synes jeg faktisk ikke er
godt nok, når vi ved, hvor mange kameraer der
er sat op.
Hvis overvågningsteknikker og billeder fra
overvågningskameraer skal virke kriminalpræventivt, er det nødvendigt, at man kan bruge de
billeder, som kameraerne optager. Det kan man
ikke i dag. Da vi behandlede det sidste lovforslag om tv-overvågning, kom det frem, at op
imod 70 pct. af billedmaterialet ikke kunne bruges. Det synes jeg er synd og skam. Hvis man
skal bruge de billeder, der fremkommer ved tvovervågning, må vi stille krav om, at der er en
autorisationsordning. Det er også den eneste
sikkerhed, som de virksomheder, der ønsker at
opsætte overvågningskameraer, har for, at de
rent faktisk ikke kommer til at begå ulovligheder, og at de får nogle billeder, der også kan bruges kriminalpræventivt.
Der er kommet mange kommentarer fra forskellige partier. Jeg vil slutte med at takke for de
positive kommentarer. Jeg synes, at vi med hensyn til det ændringsforslag, der blev annonceret
af SF, skal tage den videre drøftelse i Retsudvalget, men jeg vil ikke på forhånd tilkendegive,
hvad min holdning vil være til det. Men jeg vil
meget gerne snakke videre om det, for det kan
selvfølgelig være, at også det er en god idé.";Karen Hækkerup
440947;Time;;Kl. 20:07
440982;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for eftergivelse af sagsomkostninger i straffesager.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 20.02.2008).";Søren Espersen
441460;Time;Forhandling;Kl. 20:07
441507;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Justitsministeren.";Søren Espersen
441562;Time;;Kl. 20:07
441596;title_name;":
Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til at
skabe mulighed for, at der kan ske hel eller delvis eftergivelse af sagsomkostninger i straffesager efter endt afsoning, herunder at der skal ske
eftergivelse af sagsomkostninger i straffesager
for personer, som ikke har begået ny kriminalitet
i en periode på 5 år efter endt afsoning. Bag forslaget ligger der ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget et ønske om at styrke mulighederne for at resocialisere personer, som har
udstået en straf, og som måske har en større
gæld til det offentlige i form af pålagte sagsomkostninger i forbindelse med straffesagen.
Regeringen har naturligvis kun sympati for
dette ønske om den bedst mulige resocialisering,
for det siger sig selv, at eksempelvis en stor gæld
til det offentlige i form af pålagte sagsomkostninger i de enkelte tilfælde ikke må blive en
uoverstigelig hindring for en fornuftig resocialisering. Så når regeringen, som det fremgår af det
følgende, ikke kan støtte beslutningsforslaget,
skyldes det ikke nogen uenighed i det grundlæggende hensyn bag forslaget. Forklaringen er
i stedet navnlig den, at de gældende regler efter
regeringens opfattelse allerede giver mulighed
for i forbindelse med opkrævning af sagsomkostninger at tage fornødent hensyn til vedkommendes betalingsevne.
Reglerne om sagsomkostninger i straffesager
findes i retsplejelovens kapitel 91. Disse regler
indebærer, at det offentlige betaler de omkostninger, der er forbundet med en straffesag. Samtidig har det offentlige en ret til at få disse omkostninger erstattet efter reglerne i retsplejeloven. Det vil sige, at hvis en person ved dom findes skyldig i et strafbart forhold, vil det i dommen normalt blive pålagt vedkommende at er-

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)
statte det offentlige de nødvendige udgifter, som
er medgået til sagens behandling.
De sagsomkostninger, der efter de gældende
regler kan kræves erstattet af den domfældte,
omfatter hovedsagelig forsvarssalær, lægeudgifter i forbindelse med udtagning af blodprøver
og udfærdigelse af tester, retsmedicinske undersøgelser, revisorhonorar, tekniske undersøgelser og erklæringer, biltekniske erklæringer samt
udgifter til transport af køretøjer og effekter til
tekniske undersøgelser. Udenfor falder derimod
politiets og anklagemyndighedens almindelige
driftsudgifter.
Det er politiet, der forestår opkrævningen af
sagsomkostninger i straffesager. Efter den såkaldte bødebekendtgørelse kan politiet efter
omstændighederne pr. kulance give tilladelse til
kortvarig henstand med betalingen af sagsomkostninger. Politiet kan desuden tillade, at det
skyldige beløb betales i afdrag. Politiet oversender sagen til restanceinddrivelsesmyndigheden
under SKAT med henblik på inddrivelse, hvis
skyldneren ikke betaler det samlede beløb inden
for betalingsfristen eller den frist, der er fastsat i
forbindelse med en henstands- eller afdragsordning. Inddrivelsesmyndigheden har mulighed
for efter en vurdering af den pågældendes betalingsevne at tillade henstand med eller afdragsvis betaling af sagsomkostningerne. Der tages
hensyn til den pågældendes økonomiske levevilkår, således at det sikres, at vedkommend e
har det nødvendige til sig selv og sin husstands
underhold.
Hertil kommer, at der efter konkurslovens
regler kan være mulighed for gældssanering,
hvis en skyldner godtgør, at skyldneren ikke er i
stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, og det må antages, at gældssaneringen vil
føre til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Som det fremgår, gør de gældende regler det
allerede i dag muligt at tage hensyn til den enkeltes betalingsevne i forbindelse med opkrævning af sagsomkostninger. På den baggrund er
der efter regeringens opfattelse ikke noget påtrængende behov for at supplere de gældende
regler med en bestemmelse om mulighed for eftergivelse af sagsomkostninger. Det er således
regeringens opfattelse, at de gældende regler på
området er udtryk for en passende afvejning af
på den ene side princippet om, at den dømte
som udgangspunkt skal betale straffesagens om-

3047

kostninger, og på den anden side de resocialiseringsmæssige hensyn til den dømte.
Jeg kan tilføje, at skatteministeren i den kommende folketingssamling forventer at fremsætte
et lovforslag, der vedrører nogle af de regler, der
har at gøre med inddrivelse af beløb til staten,
herunder f.eks. inddrivelse af sagsomkostninger. Det nærmere indhold af dette lovforslag
kendes endnu ikke, men det er muligt, at lovforslaget også vil omfatte spørgsmålet om eftergivelse. Men det ændrer ikke ved, at der som sagt
efter regeringens opfattelse allerede med de gældende regler er mulighed for at tage hensyn til
vedkommendes betalingsevne i forbindelse med
indkrævning af sagsomkostninger. ,
Herudover kan der være grund til at knytte et
par særlige bemærkninger til den del af beslutningsforslaget, der taler om fuldstændig eftergivelse af sagsomkostninger for personer, der ikke
har begået ny kriminalitet i en periode på 5 år efter endt afsoning. I forhold til det forslag synes
jeg, at der kan være anledning til at fremhæve,
at pålagte sagsomkostninger ikke er en strafferetlig retsfølge. Man kan derfor spørge, om det
ikke er et principielt problem, når beslutningsforslaget på den nævnte måde gør eftergivelse af
sagsomkostninger afhængig af, at den pågældende ikke begår ny kriminalitet. Det betyder
nemlig, at sagsomkostningerne reelt vil få karakter af at være en betinget bøde og dermed
netop får karakter af at være en straf. Det principielt rigtige må således være, sådan som de gældende regler indebærer, at det i første række er
vedkommendes betalingsevne, der skal være afgørende for, i hvilket omfang det offentlige opkræver pålagte sagsomkostninger hos den enkelte.
Der er desuden en række mere tekniske
spørgsmål, som der ikke er taget stilling til i beslutningsforslaget. Lad mig f.eks. nævne den situation, at en person har indgået en afdragsordning. Hvad sker der så, når de 5 år er gået, og
personen har holdt sig kriminalitetsfri? Efter beslutningsforslaget skal det ske eftergiyelse af
sagsomkostningerne. Skal de afdrag, som den
pågældende allerede har betalt, så betales tilbage? Noget andet er, at en ordning med fuldstændig eftergivelse af sagsomkostningerne efter 5 år
i en række tilfælde formentlig vil gøre det meget
vanskeligt at formå de pågældende til at indgå
og overholde en afdragsordning i de første 5 år,
inden der sker eftergivelse.
På det tekniske plan vil jeg også nævne, at beslutningsforslaget alene taler om eftergivelse ef-

3048

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)

ter endt afsoning. Derimod tager forslaget ikke
stilling til, hvad der skal ske i de mange straffesager, hvor der ikke sker afsoning, fordi den
straf, der bliver pålagt, er en bøde.
Regeringen kan som følge af det, jeg her har
anført, ikke støtte beslutningsforslaget.
Samtidig vil jeg gerne nævne, at andre centrale spørgsmål, når vi taler om sagsomkostninger i
straffesager, bl.a. er spørgsmålet om, hvordan
omkostningerne bliver nærmere opgjort, og
hvordan en sådan opgørelse kommer tilstrækkelig klart frem under straffesagen. Der sidder for
tiden en arbejdsgruppe under Justitsministeriet
og ser på disse spørgsmål. Arbejdsgruppen har
således til opgave at overveje mulighederne for
administrativt over for politikredsene at præcisere, hvornår en udgift falder ind under retsplejelovens regler om adgang til at få sagsomkostningerne erstattet hos den domfældte. Desuden
skal arbejdsgruppen se på muligheden for administrativt at pålægge anklagemyndigheden, at
der under hovedforhandlingerne i retten bliver
redegjort for, hvilke sagsomkostninger det offentlige vil søge erstattet af den tiltalte efter reglerne i retsplejeloven. Det forventes, at arbejdsgruppen kan afslutte sit arbejde i 2008, og jeg vil
orientere Folketingets Retsudvalg om resultatet
af arbejdsgruppens arbejde, når det er afsluttet.";Lene Espersen
449538;Time;;Kl. 20:15
449573;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Den første er fra fru
Karina Lorentzen.";Søren Espersen
449651;Time;;Kl. 20:15
449673;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at ministeren ikke engang vil overveje at bruge guleroden over for de
personer, som ikke begår ny kriminalitet, netop
ved at eftergive straffesagsomkostningerne. Det
er altså et reelt problem, at det for nogle ikke
kan betale sig at arbejde, hvis man har en massiv
gæld efter endt afsoning. Jeg synes, at det havde
været meget fint af ministeren, hvis ministeren
ville have overvejet den indgangsvinkel.
Jeg synes jo, at det primære formål med det
danske fængselsvæsen og retsvæsen må være at
resocialisere, og det her er virkelig en hindring
for resocialiseringen.";Karina Lorentzen
450277;Time;;Kl. 20:16
450312;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
450335;Time;;Kl. 20:16
450369;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karina Lorentzen, at jeg er meget enig i, at man naturligvis også skal bruge gu-

leroden. Det er også derfor, at regeringen har
gennemført en række initiativer, som netop har
det formål. Her tænker jeg bl.a. på noget for noget-initiativet i forbindelse med kriminalforsorgen, hvor man kan få lov at blive prøveløsladt
efter halv tid f.eks. med vilkår om behandling,
hvis man følger den plan, der er lagt for en.
Men pointen her er jo, at regeringen allerede
mener, at der er den mulighed for at tage hensyn
til den pågældendes resocialiseringsforløb, med
andre ord tage hensyn til, at en person ikke kan
have betalingsevne i en årrække og derfor ikke
er i stand til at afdrage den gæld, vedkommende
har.
Så jeg vil sige, at det sådan set ikke er, fordi vi
er så uenige om midlerne, men jeg synes, at der
er nogle problemer med SF's beslutningsforslag
og måden, det er skruet sammen på, som jeg
også synes er helt legitimt at kræve en meget
grundig diskussion om.";Lene Espersen
451365;Time;;Kl. 20:17
451400;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Karina
Lorentzen.";Søren Espersen
451469;Time;;Kl. 20:17
451491;name_party;":
Kunne man ikke overveje at lade det her indgå
som en del af noget for noget-initiativet?
Jeg fik en henvendelse forleden dag fra en,
som havde en del straffesagsomkostninger, og
som har været opmærksom på det her forslag.
Han fik sin dom i 1993, hvorefter han så fik henstand i en række år. Nu er man så begyndt at
skrive til ham vedrørende den her ret store
gæld, som han nu skal til at afdrage.
For det første bliver det lidt pinligt at skulle
fortælle sin arbejdsgiver, hvorfor der måske skal
indeholdes penge af ens løn, og for det andet er
det nedbrydende for det familieliv, som man nu
engang har fået på benene efter at have været
ude i noget skidt.";Karina Lorentzen
452159;Time;;Kl. 20:18
452194;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
452217;Time;;Kl. 20:18
452251;title_name;":
Jeg kan være helt enig med fru Karina Lorentzen
i, at uanset hvordan ens gæld er opstået - hvad
enten den er opstået, fordi man har begået kriminalitet og efterfølgende er blevet dømt til at
betale sagsomkostninger, eller det er anden
gæld, man har oparbejdet - så kan det være en
utrolig hård ting både for ens familieliv og måske også for den måde, man personligt og men-

(382)
Onsdag den 9. april 2008 (B 57)

3049";Lene Espersen
452683;Time;"neskeligt har det på, altså at det hænger som et
åg på skulderen af en, når man bærer rundt på";Kl. 20:20
452812;title_name;":
en gæld, der er så ubegribelig stor, at man har
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det
svært ved at overskue, hvordan den nogen sinikke er noget, jeg har et billede af. Det er jo bl.a.
de skal afdrages. Det er jo derfor, at der i dag er
også, fordi der er nogle ting, der er uafklarede i
regler, der handler om gældssanering. Det er
forbindelse med beslutningsforslaget. Her tænderfor, vi har regler for, at der er en mulighed for ker jeg bl.a. på spørgsmålet om, hvorvidt man
at tage stilling til det. Hvis det er så håbløs en si- skal have de penge, man har nået at indbetale i
tuation, er der en mulighed for, at man eftergiløbet af de første 5 år, tilbagebetalt af staten, hvis
ver den restgæld, der måtte være.
man har opført sig ordentligt som en god samMen jeg tror altså, det bedste er, at der under
fundsborger, eller om de penge - i gåseøjne - for
udvalgsbehandlingen bliver stillet nogle spørgs- evigt er tabt for den pågældende.
mål, og så kan det være, at vi kan komme nærMin og regeringens vurdering har været, at
mere ind på, hvor det så præcist er, man ikke sy- hvis man laver et system, hvor man siger, at hvis
nes at de nuværende regler, der jo gerne skulle
en person holder sig ude af kriminalitet i 5 år, så
opfylde nogle af de hensigter, som SF har med
eftergiver vi personens gæld, så kan man jo medette beslutningsforslag, efter SF's opfattelse
get nemt komme i en situation, hvor det er ret
fungerer godt nok. Så må vi jo se på, om det er
vanskeligt at få nogen mennesker til at betale en
noget af det, som arbejdsgruppen allerede er
bøde. Jeg vil da i hvert fald sige, at de fleste nok
ved at se på, eller noget, som skatteministeren
ville tænke sådan, at hvis jeg tror, jeg kan holde
har med i sit lovforslag.
mig på den lovlydige sti, hvorfor skulle jeg så";Lene Espersen
454619;Time;overhovedet have nogen betalingsevne, hvorfor;Kl. 20:19
454700;title_name;":
ikke bare afvente, at de 5 år er gået, og så er jeg
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil sluppet ud af det?
Ammitzbøll.
Der er den der slags mekanismer. Der er rigKl. 20:19 tig mange mennesker i dag, der betaler af på deSimon Emil Ammitzbøll (RV):
res gæld, der betaler de bøder, de har fået, og
Nu er det jo sådan, at inden man skal tage stilderfor synes jeg ikke, at det af beslutningsforslaling til et beslutningsforslag eller et lovforslag,
get helt klart fremgår, hvordan man skal agere i
så skal man jo på sit partis vegne have gjort op,
forskellige situationer, og derfor er det svært at
hvor mange udgifter man har pålagt samfundet, beregne.";Søren Espersen
455372;Time;"fordi man jo helst så senere på året i sit finanslovudspil skal komme med tilsvarende indtægAnden næstformand (Søren Espersen):
ter et andet sted.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 20:21
455556;Time;"Derfor stiller jeg et spørgsmål, som måske
kun kan besvares skriftligt. Der står, at der i 2003 Simon Emil Ammitzbøll (RV):
blev opkrævet 234 mio. kr. i forbindelse med de
Jeg kan sådan set sagtens forstå, at justitsminiher sagsomkostninger. Men hvis man gennemsteren redegør for en del af de her komplikatiofører SF's beslutningsforslag, så vil der jo stadig
ner, der kan komme, fordi der er ting, der så at
komme nogle penge ind for de første 5 år så at
sige indvirker på hinanden. Men fred være med
sige.
det.
Har ministeren overhovedet et billede af,
Jeg stiller nogle skriftlige spørgsmål vedrøhvilken økonomisk forskel det vil gøre? Hvor
rende det her, for det bliver meget teknisk at
mange af de ca. 230 mio. kr. vil man stadig kuntage en debat om her i mundtlig form. Så jeg tror
ne forvente at få ind? Hvor mange kommer ind
bare, vi stopper det her og stiller nogle skriftlige
de første 5 år så at sige?
spørgsmål.";Kl. 20:21
456490;Time;Så vil der også være nogle andre, forandringer, men det er fair nok.;Kl. 20:22
456594;title_name;:;Søren Espersen
456605;Time;Så siger vi tak til ministeren og går i gang med;Kl. 20:20
456689;title_name;":
ordførerrækken. Den første er Venstres ordfører,
hr. Kim Andersen.
Ministeren.

3050

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)";Søren Espersen
456820;Time;(Ordfører);Kl. 20:22
456848;name_party;":
Tak for ordet.
Venstre kan ikke støtte det her forslag fra SE
Vi mener, det er naturligt, at kriminelle selv hæfter for de udgifter, der er forbundet med deres
forsvar i straffesager. Vi mener ikke, det er en
udgift, som bør pålægges fællesskabet. Som justitsministeren netop har redegjort for, så findes
der en lang række ordninger for ratevis tilbagebetaling, henstand og gældseftergivelse.
Jeg vil også gerne sige, at jeg forstår intentionerne i forslaget vedrørende resocialisering, og
dem deler vi i Venstre. Det er både for den enkelte og for samfundet vigtigt, at dømte, der har
afsonet, får en god og hurtig resocialisering. Det
er det for dem selv, deres familier, og det er det
selvsagt også for samfundet. Men vi tror altså,
det er andre forhold, der her er afgørende for,
om dømte resocialiseres efter afsonet straf, end
de regler, som SF her prøver at tage fat i. Det
fremgår bl.a. af regeringsgrundlaget, at dømte
skal have yderligere tilbud om behandling og
undervisning, mens de afsoner deres straf. Det
tror vi er en langt mere virkningsfuld strategi.
Vi ser også i den nylig indgåede aftale i finansloven vedrørende Kriminalforsorgens udvikling de næste 4 år, at der lægges vægt på netop uddannelse, mens man afsoner. Det tror vi er
vejen frem.
Vi kan ikke støtte det her forslag, det er naturligt, at det er de kriminelle, der bærer den omkostning. Det er ikke retskafne borgere, der skal
bære omkostningerne for, at der er nogle, der
har været lovbrydere, og der er som nævnt udmærkede og fyldestgørende regelsæt for gældseftergivelse, afdragsordninger m.v. Tak.";Kim Andersen
458442;Time;;Kl. 20:25
458477;title_name;":
Der er nogle bemærkninger, og den første er fra
fru Karina Lorentzen.";Søren Espersen
458558;Time;;Kl. 20:25
458580;name_party;":
Jeg er sådan set ikke uenig i, at de, der har begået en forbrydelse, selv skal bære omkostningen
ved den straf, de nu har fået. Men det bliver jo
en udgift for fællesskabet, hvis den her gruppe
mennesker - eller hvert fald en del af den her
gruppe mennesker - kommer ud, ikke har et arbejde, ikke får en tilknytning til arbejdsmarkedet, simpelt hen fordi det måske ikke kan betale
sig, og går i gang med at begå ny kriminalitet,
fordi det hele er så håbløst. Så er min påstand i

hvert fald, at udgiften for fællesskabet så bliver
meget større. Er Venstres ordfører ikke enig med
mig i det?";Karina Lorentzen
459182;Time;;Kl. 20:25
459217;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
459240;Time;;Kl. 20:25
459257;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne have lov til at takke fru
Karina Lorentzen. Jeg er meget glad for, at fru
Karina Lorentzen og SF grundlæggende er enige
med Venstre i synspunktet i det her spørgsmål,
nemlig at det er de kriminelle, de dømte, som
skal udrede den omkostning, som de har påført
samfundet med deres forbrydelse, med deres
kriminalitet.
Jeg synes, at fru Karina Lorentzen vender det
en lille smule på hovedet, når hun fremstiller
det, som hun gør. Man kan jo bruge den argumentation i mange sammenhænge, at hvad ville
det ikke føre til af omkostninger for samfundet,
hvis og hvis og hvis. Vi er lidt mere regelrette i
Venstre, og vi kan ikke følge det ræsonnement.
Vi mener, vi har et udmærket regelsæt på området.";Kim Andersen
459987;Time;;Kl. 20:26
460022;title_name;":
Så er der en kort bemærkning. Fru Line Barfod
frafalder også. Tak til ordføreren, der er ikke flere bemærkninger. Så er det den næste i ordførerrækken, og det er Socialdemokraternes ordfører,
fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
460245;Time;(Ordfører);Kl. 20:27
460275;name_party;":
Vi har hos Socialdemokraterne utrolig stor sympati for tankerne bag forslaget til folketingsbeslutning, men vi har nu alligevel valgt at sige, at
vi ikke vil støtte det, fordi vi faktisk er meget
enige med justitsministeren i de argumenter og
vurderinger, som hun fremførte i sin tekniske
forklaring af konsekvenserne af forslaget.
SF's forslag om, at man skal have eftergivelse
af sine sagsomkostninger, hvis man ikke har begået ny kriminalitet i 5 år, er meget sympatisk,
men rent faktisk mener jeg, at det lige præcis vil
gøre op med, om det er en straf, eller om det er
en betaling, som man er blevet pålagt at betale.
Hvis vi vil holde fast i princippet om, at man
skal betale, fordi det er det, der er rimeligt, så
bør det jo egentlig ikke være en tidsfrist, som er
det afgørende.
Jeg synes, at vi har utrolig gode regler for,
hvordan man har mulighed for at få henstand,

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)

3051";Karen Hækkerup
461205;Time;"hvordan man har mulighed for at få hjælp, hvis
man er havnet i en gæld, og jeg synes ikke, at det (Ordfører)
her forslag skal fremmes, og derfor stemmer So- Line Barfod (EL):
cialdemokraterne ikke for.
I Enhedslisten er vi helt enige i intentionen i forKl. 20:28 slaget i modsætning til Dansk Folkepartis ordføAnden næstformand (Søren Espersen):
rer, der lige før sagde, at folk, der er blevet strafTak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkeparfet, ikke skal stilles bedre. Retsstillingen i dag er
tis ordfører, fru Colette Brix.
jo, at folk, der er blevet straffet, stilles meget";Kl. 20:30
461798;Time;"værre end andre, der har gæld. Problemet er, at
(Ordfører)
da man lavede de nye regler for inddrivelse af
Colette L. Brix (DF):
offentlig gæld, sagde man, at den her type nor홢
Dansk Folkeparti mener ikke, at man skal formalt ikke kan eftergives. Det mener vi er et probedre mulighederne for, at tidligere straffede
blem, og det synes vi er fornuftigt at sætte noget
kan få eftergivet deres sagsomkostninger. Helt
ind over for.
generelt har vi et system, hvor de, der bliver
Der er rigtig mange mennesker af dem, der er
dømt, betaler sagens omkostninger. Det er for at blevet straffet, som vi giver støtte og hjælp, så de
blive i beslutningsforslagets terminologi en del
gerne skulle blive i stand til at skabe sig en tilaf den straf, man idømmes.
værelse uden kriminalitet. Det er jo det, vi som
Dette skyldes, at Dansk Folkeparti mener, at
samfund må håbe på. Hvis man har en stor
der i den nuværende lovgivning er passende
gæld, kan det være utrolig svært at få sig en tilmuligheder for at få eftergivet sin gæld. Samtiværelse. Selvfølgelig kan det lade sig gøre, men
dig bemærker vi, at det i forbindelse med cirka
det er meget sværere, og for mange er det en
halvdelen af sagerne drejer sig om tilbagebetatung byrde at gå rundt med i mange, mange år
ling af mindre beløb. I de sager, hvor beløbene er uden udsigt til at kunne komme af med gælden.
betragtelig større, kan man få mulighed for at afJeg er helt med på, at der er mulighed for
drage beløbet i rater, så det dermed ikke belaster
gældssanering, men det er utrolig svært at få
personernes økonomi i så høj grad. Samtidig
gældssanering. Der er en lang række betingelser,
kan restanceinddrivelsesmyndigheden også i de som en række mennesker ikke opfylder. Det kan
enkelte sager gå ind og vurdere, om beløbet har
f.eks. være, at man lever sammen med en peren sådan størrelse, at det betydeligt vil forringe
son, der ikke har fast arbejde, som er studerenskyldnerens levevilkår, hvis han skal betale det.
de, syg, eller som har skiftende arbejde, som
Samtidig bemærker Dansk Folkeparti, at SF
f.eks. er forsker eller på anden måde ikke har en
vil have fuldstændig eftergivelse af sagsomkost- fast stilling, og som derfor ikke kan opnå gældsninger for personer, der ikke har begået yderlisanering. I øvrigt, hvis man får gældssanering,
gere strafbare handlinger i en periode på 5 år ef- skal der være gået meget længere tid, før man
ter endt afsoning. Det kan Dansk Folkeparti ikke kan få gældssanering af gældsposter, der stamstøtte.
mer fra kriminalitet, sammenlignet med andre
Vi mener, at når man er blevet straffet i straftyper gældsposter. Derfor er der behov for at gå
fesager, må man leve op til de negative konseind og se på - som SF gør med det her forslag kvenser, det har for en, og samtidig være sit anhvordan vi kan forbedre forholdene på det her
svar voksen, også selv om man ikke begår krimi- område, så de får mulighed for at komme ud og
nalitet igen. Samtidig er der mulighed for, hvis
få en kriminalitetsfri tilværelse og en tilværelse,
man har forsøgt at afdrage sit skyldige beløb, at
hvor de kan se, at der er håb forude om, at de
søge om gældssanering. Derfor skal man ikke
kommer til leve uden den her store gæld.
stille tidligere kriminelle bedre end andre skyldVi er ret betænkelige ved, at SF kæder det
nere til staten.
sammen med det her med, at man ikke har bePå baggrund af disse bemærkninger kan
gået nogen ny kriminalitet i en periode på 5 år.
Dansk Folkeparti ikke stemme ja til forslaget.
Så bliver det ligesom et ekstra vilkår for straffen,";Kl. 20:28
465342;Time;홢 og vi mener, at hvis man skal give ekstra vilkår;Kl. 20:30
465427;title_name;":
for straffen, er det noget, der skal fastsættes af
Så er det fru Line Barfod som ordfører.
retten, i forbindelse med at man får sin straf.
Men den del, der handler om, at vi skal give
mulighed for i lov om inddrivelse at eftergive

3052

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)

gæld, der stammer fra sagsomkostninger, er vi
store tilhængere af.
Tidligere havde vi også i Danmark regler om,
at man skulle betale for at sidde i fængsel, man
skulle betale de udgifter, der var i forbindelse
med at sidde i fængsel. Når folk kom ud af
fængslet, havde de så en kæmpegæld. Det afskaffede man for flere år siden, fordi man ligesom med den her type gæld fra sagsomkostninger kunne se, at man opkrævede penge og brugte en masse administration på det. Det var utrolig svært for de mennesker, der havde den store
gæld, og de fleste af dem havde ingen udsigt til
nogen sinde at komme til at betale pengene. Det
mener jeg også er væsentligt at se på, også i forhold til hr. Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål
før. Man kan opkræve en masse penge, men det
har ingenting at gøre med, hvor mange penge
der kommer ind i statskassen. Det er som regel
meget få penge, der kommer ind, af alt det, der
bliver opkrævet af det offentlige.
Så vi støtter altså delvis forslaget, men vi mener, at vi må se nærmere på det under udvalgsarbejdet. Også det, justitsministeren sagde, synes vi der kunne være grundlag for at se på - se
på, hvad det er, man arbejder på i regeringen, og
om der er nogen muligheder for, at vi kunne
lave en beretning eller lignende fra Retsudvalget, hvor vi enedes om den del af forslaget, som
vi måske kunne opnå flertal for der bliver arbejdet videre med fra regeringens side.";Søren Espersen
467107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Colette L.
Brix.";Kl. 20:34
467208;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Line";Kl. 20:34
467283;title_name;"Mener fru Line Barfod virkelig, at folk,
der er blevet straffet i det danske retssystem,
skal stilles anderledes end andre? Nu tager vi en
lille selvstændig, der har en skattesag kørende
mod skattevæsenet. Vedkommende taber sagen, og det koster rigtig mange penge, det ved
fru Line Barfod godt. Vedkommende kan ikke
nå at betale dem på 5 år. Vil fru Line Barfod så
fortælle mig, at fordi vedkommende er blevet
straffet i en straffesag - så vidt jeg ved, har straffesager noget med vold at gøre, det har noget
med tyveri at gøre, det kan være voldshandlinger - skal vi herinde i Folketinget beskytte forbryderne, i stedet for at vi går ud og siger, at her
skal det være lige for alle, her er vi alle lige for
Vorherre? Det kan fru Line Barfod ikke mene.";Barfod
468046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:35
468109;Time;;Kl. 20:35
468126;name_party;":
Jeg ved ikke noget om lige for Vorherre eller nogen andre guder, det skal jeg ikke blande mig i,
men jeg har den holdning, at man skal have mulighed for at komme videre, når man har begået
en forbrydelse. Derfor synes jeg ikke, man skal
stilles værre. Det er også det, jeg siger. Jeg bryder mig ikke om den del af forslaget, der handler om, at det skal være efter 5 år, hvis man har
levet en kriminalitetsfri tilværelse, men jeg mener, at man skal have samme muligheder for at
få eftergivet sagsomkostninger fra en straffesag,
som man har for at få eftergivet andre typer offentlig gæld. I forhold til borgere, der har kørt
sager mod det offentlige, altså i det civile system, ikke når vi snakker om, at man har lavet
skattesvindel og dermed begået en forbrydelse det var ikke det, jeg forstod fru Colette L. Brix
sammenlignede med med en selvstændig, men
nogen, der har kørt en civil sag, det var sådan,
jeg forstod det - mener jeg, at det er et problem,
at der er så store sagsomkostninger forbundet
med at køre en sag imod det offentlige, og jeg
mener, at det er noget af det, vi også bør gå ind
og se på.";Line Barfod
469246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Kl. 20:36
469340;Time;"Colette L. Brix (DF):
Så vil jeg spørge fru Line Barfod: Når nu man
bliver dømt til at betale sagsomkostningerne, er
det så ikke en del af straffen?";Kl. 20:36
469499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:36
469561;Time;;Kl. 20:36
469578;name_party;":
Nej, det er ikke en del af straffen, men det er en
del af konsekvenserne af retssagen, og det er
faktisk sådan i dag, at man selv og ens advokat
ikke har nogen mulighed for at vide, hvor store
de sagsomkostninger bliver. Det har man ingen
anelse om, man har ingen indflydelse på det. Jeg
synes også, at sagsomkostningerne i de civile sager er alt for store, men der har man som regel
en eller anden indflydelse, selv om det kan være
svært, og det er jo retten, der afgør det i sidste
ende. Men i straffesager aner man ikke, hvad
politiet går ud og bestiller af tekniske undersø-

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)
gelser eller andet, som kan gøre, at det kan blive
et eksorbitant stort beløb, også selv om det er en
meget lille forbrydelse, man har begået. Jeg mener, at det er rimeligt, at vi også går ind og ser på
nogle proportionalitetsbetragtninger der. Det
har bare ikke noget at gøre med det her forslag.
Jeg siger stadig, at sagsomkostninger i civile sager mener jeg der er behov for at vi også ser på.
Det er bare heller ikke det her forslag.";Line Barfod
470640;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Kl. 20:37
470760;Time;(Ordfører);Kl. 20:37
470798;name_party;":
Ja, det er ikke, fordi der har været folketingsvalg
siden sidste forslag, at jeg kommer på efter fru
Line Barfod. Jeg skal beklage, at jeg først indfinder mig på nuværende tidspunkt.
Hvorom alting er, har Det Radikale Venstre
positive vibrationer i forhold til dette beslutningsforslag fremsat af SF, når der foreslås, at
der kan skabes mulighed for, at der kan ske en
hel eller delvis eftergivelse af sagsomkostninger
i straffesager efter endt afsoning, og også at der
skal ske en eftergivelse af sagsomkostningerne
for personer, som ikke har begået ny kriminalitet
i en periode på 5 år efter endt afsoning.
Intentionen er i hvert fald ufattelig god. Der
er en lang række straffesager, hvor det, at man
skal betale sagsomkostninger, ikke alene udgør
en form,for - i hvert fald sådan opfattet - ekstra
straf, men i virkeligheden kan ende med at være
en værre straf, selv om det selvfølgelig ikke er
en del af straffen, end selve den sanktion, som
samfundet pådømmer den enkelte i en retssag.
Tidligere var det også sådan, at man skulle betale for opholdet i fængslerne, hvilket bare gjorde
gældsfælden endnu større.
Det må være i vores alle sammens interesse,
at der er så lidt kriminalitet i det danske samfund som overhovedet muligt. Der er en risiko
for, at hvis man fastholder tidligere kriminelle,
der har afsonet deres straf i fængslet, i en gældsfælde en lang tid, kan det ikke betale sig for dem
at arbejde: det kan være en vej ud i ny kriminalitet. Det synes vi er en rigtig dårlig ting.
Når det er sagt, er der en lang række komplikationer, man selvfølgelig skal overveje i forhold
til det her beslutningsforslag: Hvor mange penge får staten ind, som det er nu? Vil der være en
eller anden form for udgift, og hvilken størrelse
vil den have? Hvordan vil det påvirke, om den

3053

enkelte vil være villig til at tage et arbejde? Kan
det overhovedet betale sig at arbejde de første 5
år, hvis man ved, at man efter 5 år ikke skal betale noget tilbage, men at man skal betale stort set
hele sin løn de første 5 år? Altså, der kan være
mange tekniske komplikationer ved det her forslag.
Jeg vil sige, at jeg synes, det var meget positivt, at justitsministeren nævnte, at der jo ikke
alene er en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, som barsler med nogle forslag vedrørende
det her emne senere i 2008, men at Skatteministeriet åbenbart også sidder og diskuterer de her
spørgsmål. Justitsministeren kunne så ikke løfte
sløret for, hvad det er, Skatteministeriet overvejer, men man må gå ud fra, at det er noget, der er
relevant for det her beslutningsforslag, siden justitsministeren vælger at bemærke det i denne
sammenhæng.
Jeg synes i virkeligheden, at det, der kunne
være interessant, er, at vi kan spørge lidt ind til
nogle ting i forhold til det her beslutningsforslag
i udvalgsarbejdet. Vi kan blive klogere og dermed lidt mere velforberedte til det arbejde, vi
skal lave vedrørende gældsinddrivelse, gældssanering osv. i forbindelse med folk, der er blevet dømt i straffesager, når vi kommer til den
diskussion i efteråret 2008.
Med det kan vi konkludere, at Det Radikale
Venstre sådan set er positiv over for intentionerne i forslaget. Vi vil gerne være med til at spørge
ind og blive klogere ved hjælp af det her forslag,
og så venter vi os meget af regeringens initiativer senere på året.";Simon Emil Ammitzbøll
474117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Kl. 20:41
474218;Time;;Kl. 20:41
474239;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll,
om den radikale ordfører virkelig mener alvorligt, at personer, der altså er blevet straffet og
dømt ved de danske domstole for en forbrydelse, som hører ind under straffeloven - det vil sige, at det som eksempler kan være vold, kan
være voldtægt, kan være drab - skal have eftergivet sagsomkostninger for den forbrydelse,
som de ikke kun har pålagt et offer eller flere ofre, men også har pålagt samfundet. Det må da
være usolidarisk, at vi fra Folketingets side skal
gå ind og eftergive sagsomkostninger i den slags
sager.

3054

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)";Marlene Harpsøe
474863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:42
474927;Time;;Kl. 20:42
474954;name_party;":
Jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe, at det i rigtig mange tilfælde jo allerede er sådan, at den
dømte ikke kan betale tilbage. Jeg synes da, det
er et større problem, hvis samfundet sørger for
at fastholde folk i en gældsskruestik, der gør, at
de ikke kommer ud af kriminalitet.
Det, jeg ønsker, er tryghed for borgerne - sikkerhed for, at de ikke bliver udsat for kriminalitet - og så skal vi da ikke indrette nogle strukturer, der gør, at vi fastholder folk, der kommer ud
af fængslerne, i en kriminel situation og dermed
leder til ny kriminalitet. Det ville da være ufattelig uklogt af os at fastholde et sådant system.";Simon Emil Ammitzbøll
475590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 20:43
475661;Time;;Kl. 20:43
475682;name_party;":
Det glæder mig, at den radikale ordfører ønsker
tryghed og sikkerhed for borgerne i Danmark.
Det er jo også noget, som vi i Dansk Folkeparti
kan støtte utrolig meget op om, men en anden
ting er jo så offeret og også hensynet til retsfølelsen. Finder den radikale ordfører, at det er godt
for retsfølelsen og for offerets retsfølelse, at man
kan få eftergivet sagsomkostninger i sager om
vold, voldtægt og drabsforsøg?
En anden ting er: Mener den radikale ordfører ikke, at den slags sagsomkostninger også kan
have en vis præventiv effekt, sådan at man lige
tænker sig om en ekstra gang, inden man begår
en forbrydelse, fordi man ved, det kan føre store
sagsomkostninger med sig?";Marlene Harpsøe
476372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:43
476434;Time;;Kl. 20:44
476461;name_party;":
Jeg tror ikke på illusionen om, at folk, der slår
hinanden ned eller er i gang med at smadre en
rude i en butik eller en privat bolig, lige overvejer, om det her mon koster 10.000 kr. eller
134.000 kr. i sagsomkostninger, altså at det skulle have nogen som helst form for præventiv effekt. Det tror jeg er en illusion, alene af den
grund at man jo ikke har nogen anelse om, hvordan de her sagsomkostninger ender. Det er jo
det, der er hele udgangspunktet for den diskussion, vi har i dag: det er, at man ikke ved det.

Jeg synes, det er meget tankevækkende, at
både fru Marlene Harpsøe og tidligere også fru
Colette L. Brix taler om det med tilbagebetaling
af sagsomkostninger som en del af straffen. Det
er jo meget interessant, at Dansk Folkeparti opfatter det som et led i straffen. Det er der sådan
set også en del af de dømte der opfatter det som.
Men det har sådan set slet ikke været hensigten
fra lovgivernes side, og det er heller ikke den
holdning, der er kommet til udtryk fra hverken
regeringens, Socialdemokraternes eller de øvrige partiers side. Men det er da rart, at de intentioner, som Dansk Folkeparti har, også bliver opfattet af forbryderne, men i øvrigt ikke er hensigten fra det øvrige samfunds side, især fordi vi
sætter folk i en situation, de ikke kan komme ud
af, og deres forsvarsadvokater og de selv har jo
ingen mulighed for at gå ind i den diskussion,
når man fastsætter størrelsen.";Simon Emil Ammitzbøll
477885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Kl. 20:45
477979;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nej, nu synes jeg, hr. Simon Emil Ammitzbøll
skal skrue sig lidt ned, bare en lille smule.
Hør nu her: Det her drejer sig om, at vi vil friholde folk, der har begået noget kriminalitet, for
de omkostninger, der er i forbindelse med sagsomkostningerne for det, de har været inde og
blive dømt for. Er det ikke korrekt?
Det er da ikke bare lige noget, vi sådan gør.
Det er nogle penge, de selv har sørget for at
komme til at skylde. Det er nogle penge, de kunne have undgået at skylde, hvis de havde ladet
være med at lave de forbrydelser, som de nu har
lavet.
Vil hr. Simon Emil Ammitzbøll have, at vi
skal sætte os her nede på bageste række og tude
over, at en masse kriminelle, der render rundt og
slår folk oven i hovedet, laver ildspåsættelser, og
hvad ved jeg, skal betale nogle sagsomkostninger? Vel vil vi ej!";Kl. 20:45
478827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:46
478889;Time;;Kl. 20:46
478916;name_party;":
Fru Colette L. Brix' tårekanaler vil jeg lade være
hendes eget problem.
Når man har et straffesystem, synes jeg, at
man skal være ærlig og sige, at man pålægger
folk en ekstra straf, og så må de også have mulighed for at forsvare sig i forhold til den del af

Onsdag den 9. april 2008 (B 57)
straffen, ligesom de har i forhold til den del, der
vedrører afsoningen i fængsel. Det synes jeg er
den mest fair måde, hvis det endelig er det, man
går ind for. Men jeg kunne jo spørge fru Colette
L. Brix: Hvor stor en del af de her folk betaler
overhovedet?";Simon Emil Ammitzbøll
479480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Kl. 20:47
479574;Time;"Colette L. Brix (DF):
Det spørgsmål må vi jo stille ministeren, for jeg
har ikke undersøgt, hvor mange der betaler.
Det, jeg er gået i gang med, er det forslag, der
har ligget på mit bord, for at se, hvad vi har med
at gøre. Det, vi har med at gøre, er, om de kriminelle skal slippe for at betale den del, de selv er
skyld i, de kommer til at skylde samfundet. Det
var det, det drejede sig om, da jeg tog fat på det
her forslag. Anderledes er den sag ikke.
Der er det bare, vi i Dansk Folkeparti siger, at
vi ikke vil være med til at cancle den gæld, de
har: de skal betale den. De har forvoldt noget
mod samfundet, mod et offer, og så skal de også
betale den gæld. Det manglede bare.";Kl. 20:47
480269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:47
480331;Time;;Kl. 20:47
480358;name_party;":
Jeg synes, at vi skal gøre alt for at skabe et trygt
og sikkert samfund for danske borgere. Hvis
man vil det, kræver det, at man også sørger for,
at tidligere kriminelle kommer ud af kriminalitet. Det er den første og mest basale forudsætning for, at vi kan få sørget for, at vi ikke får vaneforbrydere, der igen og igen generer ganske
almindelige borgere.
Det, som SF jo så rigtigt påpeger i den her
sag, er, at vi kan risikere at sætte nogle mennesker i en gældsfælde. Det er såmænd ikke, fordi
jeg nødvendigvis har ondt af de mennesker,
men det leder dem ud i en situation, hvor de kan
blive fastholdt i et kriminelt mønster. Det har jeg
utrolig svært ved at se kan være i samfundets interesse og i borgernes interesse. Det handler ikke
om, at det er synd for nogen. Det handler om, at
vi skal skabe et trygt samfund og ikke et samfund, der bygger på falske tryghedsfornemmelser, som er det, Dansk Folkeparti er rundrejsende i.

3055";Simon Emil Ammitzbøll
481307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til ordføreren.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Karina Lorentzen.";Kl. 20:48
481496;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:48
481550;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er ved at være godt
møre i dag, så derfor har jeg også undladt at forfølge nogle af de indlæg, der har været, lidt mere. Jeg synes, at det er meget rigtigt og meget
vigtigt, at vi nu får mulighed for at bearbejde det
her i udvalget, og det kan da godt være, at der er
nogle juridiske krøller og spidsfindigheder, som
SF har overset i den her sag, og det vil vi selvfølgelig gerne have afklaret. Jeg har noteret mig argumenterne for og imod, og jeg glæder mig meget til at høre mere om, hvad det er for et udvalgsarbejde, ministeren er i gang med.
Der er blevet talt lidt om gældssanering i dag,
og det er altså ikke en mulighed for alle, der befinder sig i den her situation, fordi man, for at få
gældssanering, altså skal have en gæld af en vis
størrelse, og for 400 sagers vedkommende drejer
det sig om en gæld på mellem 50.000 kr. og
100.000 kr., hvoraf nogle i hvert fald ikke vil
kunne opfylde betingelserne for at blive gældssaneret.
Man kunne fristes til at sige, at når man nu er
blevet kendt skyldig, så er det rimeligt, at man
selv dækker omkostningerne, men resocialisering kan blive hindret, hvis man efter endt afsoning skal udsluses til det almindelige liv og måske netop står med en gæld af en uoverstigelig
beløbsstørrelse. Tit er der også anden gæld fra
f.eks. indskud, man ikke fik betalt tilbage, diverse ubetalte regninger og børnebidrag, som man
skal slås med. Det betyder altså, at der er nogle,
der helt fra starten opgiver at være på arbejdsmarkedet og i stedet ender på offentlig bistand,
og man kan måske påstå, at det også er en forøget udgift for samfundet, og at det er ikke særlig hensigtsmæssigt.
SF vil rigtig gerne have, at Folketinget pålægger regeringen at skabe mulighed for ved hver
eneste løsladelse at vurdere, i henhold til den
løsladtes reelle betalingsevne og økonomiske
forhold i øvrigt, om der skal ske en hel eller delvis eftergivelse af sagsomkostningerne, og om
det er rimeligt at anvende de almindelige regler
for afdragsordninger, lønindeholdelse og henstand. Som det er i dag, kan inddrivelsesmyn-

3056

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)

digheden træffe afgørelser om eftergivelse af bøder og konfiskationsbeløb, men desværre ikke
om eftergivelse af sagsomkostninger i straffesager.
Advokatrådet har anbefalet, at der skal gennemføres en modernisering af adgangen til at
pålægge domfældte sagsomkostninger, bl.a. netop af resocialiseringshensyn. De siger, at det vil
føje spot til skade at lade den domfældte betale
sagsomkostningerne på et tidspunkt, hvor den
domfældte på grund af afsoning af straffen risikerer at miste kontakten med arbejdsmarkedet
og har vanskeligt ved at betale. De hævder, at
det er tilfældigt, hvem der rent faktisk kommer
til at betale omkostningerne, og de siger også, at
inddrivelsesprocenten må skønnes at være meget lav trods muligheden for inddrivelse.
Lønindeholdelse kan man næppe bruge i særlig stort omfang. Antagelig er det nemlig modtagere af overførselsindkomster, og herunder først
og fremmest kontanthjælpsmodtagere, som
undlader at betale sagsomkostninger. Lønindeholdelse vil derfor kun i meget begrænset omfang kunne styrke inddrivelsen af disse offentlige tilgodehavender.
Advokatrådet peger endvidere på, at der
yderligere kan være det forhold, at den tiltalte
måske helt vil afstå fra at få en forsvarer ved udsigten til selv at skulle betale sagsomkostningerne, og det er i hvert fald ikke retssikkerhedsmæssigt i orden.
Der findes desværre ingen undersøgelser om
den faktiske anvendelse og konsekvenserne af
de nuværende regler, men det kunne være, at
ministeren ville være med til at iværksætte en
sådan.";Karina Lorentzen
485194;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et nævn til sikring af offentligt ansattes
ytringsfrihed.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2008).";Kl. 20:53
485794;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 20:53
485899;Time;;Kl. 20:53
485933;title_name;":
Beslutningsforslaget indebærer, at Folketinget
pålægger regeringen for det første at etablere et
centralt, uafhængigt nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed og for det andet at
ændre lovgivningen, så der indføres omvendt
bevisførelse i sager, hvor offentligt ansatte udsættes for sanktioner, f.eks. afskedigelser, efter at
de har ytret sig.
Det er ikke første gang, vi her i Folketinget
behandler spørgsmål om offentligt ansattes
ytringsfrihed, herunder om der skal etableres et
nævn til sikring af de ansattes ytringsfrihed. Vi
har således i maj måned 2006 behandlet et
spørgsmål om etablering af et sådant nævn på
baggrund af et forslag til folketingsbeslutning,
nr. B 62, der også var fremsat af Enhedslisten.
Det fremgår da også af bemærkningerne til
det foreliggende beslutningsforslag, at der med
hensyn til spørgsmålet om at oprette et nævn
med nogle tilføjelser er tale om en genfremsættelse af B 62, mens forslaget om at indføre omvendt bevisførelse er nyt.
Som det vil fremgå af det følgende, er der efter regeringens opfattelse ikke grundlag for at
etablere et nævn af den omhandlede karakter.
Der er heller ikke grundlag for at fastsætte regler
om omvendt bevisførelse i sager, hvor offentligt
ansatte udsættes for sanktioner, efter at de har
ytret sig. Inden jeg begrunder regeringens holdning nærmere, vil jeg gerne for at undgå enhver
tvivl give udtryk for, at det efter regeringens opfattelse er vigtigt, at offentligt ansatte bidrager
til den offentlige debat. Det skyldes bl.a., at de
offentligt ansatte i kraft af den specialviden, som
de besidder inden for deres forskellige fagområder, i en række tilfælde vil kunne medvirke til at
nuancere og kvalificere den offentlige debat. Offentligt ansatte vil således bl.a. kunne bidrage
med oplysninger om, hvilke praktiske konse-

(383)
Onsdag den 9. april 2008 (B 59)
kvenser politiske beslutninger har haft på et område. Offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat er således ikke blot af betydning for
den enkelte ansatte, men er i mindst lige så høj
grad til gavn for samfundet som sådan. Det er
med andre ord væsentligt, at offentligt ansatte,
som ønsker at deltage i den almindelige samfundsdebat, også gør det. Spørgsmålet er imidlertid, om de forslag, som er fremlagt af forslagsstillerne, vil være den rigtige måde at sikre dette
på.
Her vil jeg første vende mig mod forslaget
om at etablere et uafhængigt nævn af den karakter, som forslagsstillerne lægger op til. Som jeg
allerede har nævnt, mener regeringen ikke, at
der er grundlag for at etablere et sådant nævn,
og regeringen kan derfor - ligesom da vi behandlede det tilsvarende forslag i 2006 - ikke
støtte denne del af beslutningsforslaget.
Om baggrunden herfor fremhævede jeg i forbindelse med behandlingen af det tidligere beslutningsforslag bl.a., at nævnets hovedopgave,
at rådgive og støtte offentligt ansatte, der ønsker
at ytre sig om forhold på deres arbejdsplads, er
en væsentlig og vigtig opgave, men at den opgave efter regeringens opfattelse allerede varetages i tilstrækkeligt omfang af andre myndigheder og organisationer. Som jeg også dengang pegede på, vil det i mange tilfælde være naturligt,
at den offentligt ansatte, der ønsker mere generel information om, hvilke regler der gælder for
den pågældendes deltagelse i den offentlige debat, søger sådanne oplysninger på den pågældendes arbejdsplads, f.eks. hos tillidsrepræsentanten. Og i de tilfælde, som beslutningsforslaget nok særlig tager sigte på, hvor en offentligt
ansat ønsker at ytre sig kritisk om forhold på arbejdspladsen, vil den pågældende kunne få rådgivning og støtte bl.a. hos sin fagforening. Herudover kan det nævnes, at en ansat, der føler sig
udsat for uberettigede ansættelsesretlige reaktioner efter f.eks. at have ytret sig kritisk om forholdene på sin arbejdsplads, vil kunne indbringe en sådan sag for Folketingets Ombudsmand
og eventuelt domstolene. Dette vil eventuelt
kunne ske med støtte fra vedkommendes fagforening.
Endelig kan det nævnes, at det udvalg om offentligt ansattes ytringsfrihed og meddeleret,
som regeringen nedsatte i juni 2004, og som med
højesteretsdommer Jens Peter Christensen som
formand i april måned 2006 afgav betænkning,
heller ikke var inde på forslag om, at der skulle
etableres et uafhængigt nævn af den karakter,

3057

som forslagsstillerne lægger op til. I betænkningen, der indeholder en gennemarbejdet redegørelse for de gældende regler om ytringsfrihed og
meddeleret for offentligt ansatte, konkluderede
udvalget, at offentligt ansatte har en vidtgående
ytringsfrihed, men at der i praksis kunne konstateres en vis usikkerhed blandt de offentligt
ansatte og myndighederne om reglernes indhold og rækkevidde.
Udvalget anbefalede på den baggrund, at der
for at komme usikkerheden om indholdet af reglerne til livs blev udarbejdet en vejledning om
offentligt ansattes ytringsfrihed. Som opfølgning på udvalgets anbefalinger udsendte regeringen i september 2006 en vejledning om offentligt ansattes ytringsfrihed. Vejledningen blev
sendt til statslige, regionale og kommunale arbejdspladser. Det er min opfattelse, at dette initiativ i højere grad end etablering af et rådgivende
nævn styrker det, som vi alle er enige om, nemlig at det er vigtigt, at offentligt ansatte kan deltage i den almindelige samfundsmæssige debat,
hvis de ønsker det.
I den sammenhæng er det også vigtigt at
være opmærksom på, at de forhold, der kan begrunde, at offentligt ansatte er tilbageholdende
med at ytre sig, såsom frygt for at skabe et dårligt arbejdsklima og frygt for karrieremæssige
konsekvenser, er forhold, der efter min opfattelse vel næppe vil kunne lade sig afhjælpe ved at
etablere et nævn af den karakter, som forslagsstillerne lægger op til. Der er vel snarere tale om,
at man bør fokusere på at tilvejebringe de rette
vilkår for at skabe en endnu mere åben debatkultur, og et egnet initiativ for at virkeliggøre
dette er vel, at der gennemføres en målrettet informationsindsats om rammerne for offentligt
ansattes ytringsfrihed, en indsats, som i øvrigt
først og fremmest bør forankres lokalt som led i
den løbende information til de ansatte på alle niveauer om deres rettigheder.";Lene Espersen
492107;Time;"Det er og bør således være et naturligt led i
den almindelige ledelsesmæssige opgave løbende at sikre, at offentligt ansatte på alle niveauer
har kendskab til deres rettigheder, herunder
rammerne for deres ytringsfrihed.
I den forbindelse kan det også nævnes, at Finansministeriet i juni 2007 udsendte en vejledning om god adfærd i det offentlige. Vejledningen indeholder en beskrivelse af grundlæggende værdier og principper for offentlig forvaltning. I vejledningen, der er udarbejdet i samarbejde med bl.a. Kommunernes Landsforening,

3058

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)

Danske Regioner og Danmarks Jurist- og Økonom Forbund, er spørgsmålet om offentligt ansattes ytringsfrihed også behandlet. Der er på
den baggrund efter regeringens opfattelse ikke
et tilstrækkeligt behov for at etablere et centralt,
uafhængigt nævn af den karakter, som forslagsstillerne lægger op til, og jeg vil derfor ikke gå
ind i en nærmere vurdering af de mere konkrete
spørgsmål vedrørende nævnets kompetencer,
som beslutningsforslagets bemærkninger i øvrigt kan give anledning til.
Jeg vil herefter gøre nogle bemærkninger om
beslutningsforslagets andet element, nemlig
indførelsen af omvendt bevisbyrde i sager, hvor
offentligt ansatte udsættes for sanktioner, f.eks.
afskedigelse, efter at de har ytret sig.
I bemærkningerne til forslaget er der henvist
til ligebehandlingslovens § 16, stk. 4. Det følger
af denne bestemmelse, at hvis afskedigelse finder sted under graviditet, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i dette forhold.
Jeg har forstået det omhandlede element i forslaget sådan, at en bestemmelse om omvendt
bevisbyrde i sager om offentligt ansattes ytringsfrihed skal udformes således, at det i tilfælde,
hvor den ansatte ytrer sig kritisk om forhold inden for sit eget arbejdsområde og efterfølgende
afskediges, må påhvile arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke skyldes den ansattes
lovlige ytringer.
I den forbindelse skal jeg gøre opmærksom
på, at Jens Peter Christensen-udvalget vurderede det nævnte spørgsmål, og at udvalgets flertal
i betænkningen ikke kunne anbefale, at der i sager om offentligt ansattes ytringsfrihed blev indført den type af omvendt bevisbyrde, der kendes fra ligebehandlingslovens § 16, stk.4.
Som begrundelse herfor henviste udvalgsflertallet til, at ligebehandlingslovens § 16, stk. 4,
omhandler et forhold, der er meget let konstaterbart, nemlig om en afskedigelse har fundet
sted under den ansattes graviditet, som pr. definition har en klart afgrænset tidsmæssig periode.
I forlængelse heraf peger udvalgsflertallet på,
at spørgsmålet om en ytrings indhold i relation
til navnlig mundtlige ytringer kan være noget
vanskeligt at fastlægge. Heri ligger altså, at flertallet fandt, at det i visse tilfælde som følge af
f.eks. uklarhed eller uenighed om, hvorvidt den
ansatte har ytret sig, og i givet hvad den ansatte
måtte have ytret, vil være vanskeligt i det enkelte tilfælde at vide, om en regel om omvendt be-

visbyrde inden for ytringsfrihedsområdet kunne
bringes i anvendelse.
Herudover peger flertallet på, at der i modsætning til sagen, hvor spørgsmålet er, om en
kvinde under sin graviditet er blevet afskediget,
fordi hun er gravid, ikke nødvendigvis vil være
nogen meget nær tidsmæssig sammenhæng
mellem fremsættelsen af en ytring og en senere
afskedigelse af vedkommende. Det vil derfor
ikke på samme måde give mening at indføre en
bestemmelse om omvendt bevisbyrde på
ytringsfrihedsområdet.
Regeringen kan på den baggrund ikke gå ind
for at indføre omvendt bevisbyrde i sager, hvor
offentligt ansatte udsættes for ansættelsesretlige
sanktioner, efter at de har ytret sig. Og alt i alt
betyder det, at regeringen af de grunde, jeg her
har anført, ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 20:59
495897;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Line Barfod.";Kl. 21:03
496014;Time;;Kl. 21:03
496031;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren ikke kan
støtte forslaget, men det glæder mig trods alt, at
ministeren siger, at det er vigtigt, at offentligt
ansatte ytrer sig. For når man ser, hvordan regeringen ellers har gebærdet sig, siden den selv
udsendte vejledningen, er det jo ikke sådan, at
man får det indtryk, at regeringen synes, at det
er rigtig godt, at offentligt ansatte ytrer sig.
Senest har vi haft sagen, hvor fru Özlem Sara
Cekic var ude at støtte nogle socialrådgivere i, at
der er et problem med sagsbehandlingen i forhold til bl.a. børn, der har været udsat for seksuelt misbrug. Reaktionen fra velfærdsministeren
var, at det måtte undersøges, om budbringeren den offentligt ansatte, der havde brugt sin
ytringsfrihed - skulle udsættes for en sanktion.
Vi har set sagen med skolelederen i beredskabsstyrelsen, hvor forsvarsministeren prøvede at få ham fyret, og senest, i forbindelse med
det seneste beredskabsforlig, er hele hans skole
blevet nedlagt. Og der har været sagerne under
valgkampen, hvor forskere fortalte om, at de
havde fået mundkurv på.
Derfor vil jeg gerne høre: Er man i regeringen
enig om, at det er en god ting, at offentligt ansatte bruger deres ytringsfrihed?";Line Barfod
497243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)";Kl. 21:04
497339;Time;;Kl. 21:04
497373;title_name;":
Nu taler jeg jo på egne vegne, men jeg er da helt
overbevist om - for jeg har aldrig hørt det modsatte - at alle naturligvis er optaget af, at offentligt ansatte bruger deres ytringsfrihed og deltager åbent i den offentlige debat: det giver sig
selv. Det er en meget væsentlig bestanddel i den
måde, vores debat foregår på, at de mennesker,
der har forstand på tingene, blander sig i debatten. Ofte vil jeg da sige, at jeg oplever, at ikke
kun jeg selv, men også alle mine ministerkolleger netop tager ud og drøfter problemstillinger
med de ansatte for også at høre deres synspunkter, da det jo er dem, der har fingrene nede i materien og ofte ved, hvor problemerne er.
Men jeg vil sige til fru Line Barfod, at en meget væsentlig pointe for mig i dag er at få sagt, at
det jo ikke er alt, vi kan løse herinde på Christiansborg. Hvis den enkelte offentligt ansatte skal
vide og forstå inderst inde, at man har en meget
vidtgående ytringsfrihed, er det vigtigt, at det er
noget, der er fokus på lokalt. Her tænker jeg på
lokale informationsmøder, jeg tænker på personalehåndbøger, og jeg tænker på de mange introduktionskurser, der er rundtomkring for nyansatte. Det er jo i de fora, man først og fremmest skal sætte ind og fortælle noget om, hvordan reglerne er, og fortælle, hvor vidtgående
ytringsfriheden egentlig er. Det er der, jeg tror
det på lang sigt flytter noget, og ikke så meget
ved, at vi her i Folketinget f.eks. siger, at der nu
skal etableres et nævn.";Lene Espersen
498851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 21:06
498941;Time;;Kl. 21:06
498958;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der også skal ske en masse
ting ude lokalt. Det er det, jeg tror et nævn kan
være med til at understøtte, og det er der en
række fagforeninger, der er fuldstændig enige i,
bl.a. FTF, FOA og 3F. BUPL har sendt støtteerklæringer til vores forslag. De synes, at det ville
være et stort fremskridt i kampen for ytringsfrihed.
Men jeg mener altså ikke, at ministeren fuldstændig skal frakende regeringen dens betydning. Det er klart, at både offentligt ansatte og
offentlige ledere jo også ser på, hvordan regeringen agerer. Det er meget fint, at ministeren står
her og siger, at regeringen er tilhænger af
ytringsfrihed og synes, det er godt, at offentligt
ansatte bruger den, men så skal regeringen jo

. 3059

også selv leve op til det. Så skal man jo ikke give
ansatte mundkurv på. Så skal man ikke som det
første, når offentligt ansatte bruger deres
ytringsfrihed, gå ud og true dem med sanktioner.
Så, er det noget, regeringen drøfter, og noget,
regeringen vil gøre noget for, altså ændre sin
egen holdning til ytringsfrihed og sikre, at regeringen går forrest med hensyn til at rose offentligt ansatte, der bruger deres ytringsfrihed, i stedet for at true dem med sanktioner?";Line Barfod
500170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 21:07
500232;Time;;Kl. 21:07
500266;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg ikke kender
de pågældende sager inden for andre ressortministres områder. Men jeg mener, at det rigtige jo
må være, at hvis fru Line Barfod har spørgsmål,
er det de pågældende ministre, spørgsmålene
må stilles til. Der kan jo være en særlig god begrundelse for, at ministrene har sagt de ting, de
har sagt.
Jeg kan kun tale for mig selv, og jeg vil sige, at
jeg har været ud til talrige møder med ansatte
inden for både politiet, kriminalforsorgen og
domstolene. Her har jeg bestemt opfordret til, at
man f.eks. de steder, hvor der er problemer med
politireformen og domstolsreformen, fordi man
er igennem en større omstillingsproces, deltager
i den offentlige debat og går ud og ytrer sig, hvis
det er det, man har lyst til. Det har jeg sådan set
ftemhævet på hvert eneste møde, jeg har været
til, ligesom jeg gjorde, dengang der kom ting
frem om, at folk ikke rigtig kunne komme til
orde ude på anstalten ved Herstedvester. Her
støttede jeg jo også, at der blev iværksat en undersøgelse, så man fik sikkerhed for, at der ikke
var nogen, der blev undertrykt af andre ansatte.
Jeg synes faktisk, at når fru Line Barfod har
diskuteret det, jeg har ansvaret for, har jeg på
alle måder forsøgt at støtte, at offentligt ansatte
naturligvis skal deltage i den offentlige debat.";Lene Espersen
501591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører.";Kl. 21:08
501733;Time;(Ordfører);Kl. 21:09
501761;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at udtrykke min anerkendelse af intentionerne i beslutningsforslaget
fra Enhedslisten og i og for sig også af de meget

3060

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)

grundige bemærkninger, som forslaget er ledsaget af. Det fremgår tydeligt, at forslagsstillerne
efterhånden har fået opbygget en vis erfaring
med netop dette beslutningsforslag, det er jo
sandt at sige ikke første gang vi ser det, og derfor bør det heller ikke komme som nogen overraskelse for forslagsstillerne, at vi i Venstre deler
ministerens vurdering af, at forslaget er ganske
overflødigt.
Vi mener selvsagt, at det er vigtigt, at offentligt ansatte har frihed til at udtale sig på egne
vegne, medmindre særlige forhold tilsiger noget
andet. Sådanne særlige forhold kan f.eks. være
hensynet til statens sikkerhed eller hemmeligholdelse af personfølsomme oplysninger eller,
som det fremgår af vejledningen fra 2006 om offentligt ansattes ytringsfrihed, »hensynet til offentlige myndigheders interne beslutningsprocesser og funktionsevne«. Vejledningen indskærper tydeligt, at »denne begrænsning gælder
normalt kun for centralt placerede medarbejdere
tæt på beslutningsprocessen«.
Fordi vi i Venstre bakker fuldt og helt op om
offentligt ansattes ytringsfrihed med de nævnte
forbehold, har vi også med glæde noteret os, at
regeringen i 2004 var med til at nedsætte Udvalget om offentligt ansattes ytringsfrihed og meddeleret og sikrede udarbejdelsen af den førnævnte vejledning om offentligt ansattes
ytringsfrihed i 2006. Det er vores klare opfattelse, at der med de to initiativer er skabt klarhed
over området, og at der derfor ikke er behov for
yderligere initiativer.
Det fremgår helt klart af vejledningen, at offentligt ansatte ligesom andre borgere er beskyttet af grundlovens § 77 med hensyn til ytringsfrihed, og at de derfor frit og åbent kan kritisere
forhold inden for deres arbejdsområde, så længe
de udtrykkeligt tilkendegiver, at de udtaler sig
på vegne af sig selv. Det er en god ting, for det er
med til at sikre, at offentligheden, herunder vi
politikere, kan rette op på fejlagtige dispositioner, og at vælgerne holdes orienteret om de politiske dispositioner i kommuner, regioner og staten. Det er derfor, jeg indledte med at sige, at jeg
har forståelse for forslagsstillernes intentioner
med forslaget.
Når vi alligevel ikke kan bakke det op, skyldes det, at vi ikke mener, at et sådant råd tjener
noget formål. Vi har svært ved at se, hvad et
eventuelt nævn kan bidrage med, som ikke kan
læses i den omtalte vejledning. Hvis en offentlig
arbejdsgiver ikke respekterer sine ansattes
ytringsfrihed, som der er redegjort for i vejled-

ningen, er det en opgave for Ombudsmanden og
domstolene, og hvis en offentligt ansat oplever
diskrimination på sin arbejdsplads efter at have
gjort brug af sin lovsikrede ytringsfrihed, må det
jo være en opgave for fagforeningen og eventuelt for samarbejdsudvalget. Det foreslåede nævn
kan i hvert fald næppe løse den opgave.
Derfor er det vores vurdering, at det foreslåede nævn vil lande mellem to stole, og derfor kan
vi i Venstre ikke bakke op om beslutningsforslaget.";Kim Andersen
504891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod for en kort
bemærkning.";Kl. 21:13
505001;Time;;Kl. 21:13
505018;name_party;":
Det glæder mig, at Venstre er enig i intentionerne. Vi har jo også hørt Venstre sige mange ting
om ytringsfrihed i de sidste par år, så det ville
undre mig, hvis Venstre pludselig sagde offentligt, at man er imod ytringsfrihed.
Men det undrer mig lidt, når Venstres ordfører så siger, at der ikke er behov for andet end en
vejledning. Som vi fremhæver i bemærkningerne til forslaget, lavede FTF en undersøgelse i
2006: organisationen FTF har mange offentligt
ansatte. Undersøgelsen viste, at næsten 25 pet. af
de offentligt ansatte var bange for en fyring, hvis
de brugte deres ytringsfrihed. Synes Venstre ikke, det er bekymrende, hvis 25 pct. af de offentligt ansatte er bange for at blive fyret, hvis de
bruger deres ytringsfrihed? Så er der jo ikke meget reel ytringsfrihed, og kan det ikke få Venstres ordfører til at overveje, om der er brug for
andet end en vejledning, som også en række fagforbund er enige med Enhedslisten i?";Line Barfod
505964;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:14
506026;Time;;Kl. 21:14
506043;name_party;":
Fru Line Barfod kan næppe være i tvivl om, at
Venstre altid har været og fortsat er stor tilhænger af ytringsfriheden, så når fru Line Barfod
indledningsvis siger, at hun har bemærket, at
Venstre de sidste par år har talt om ytringsfriheden, er det enten udtryk for en form for smartness, som jeg ikke bryder mig om, eller også må
det skyldes, at fru Line Barfods hukommelse
ikke går tilstrækkelig langt tilbage. Venstre er i
den grad fortaler for og forsvarer af ytringsfriheden.

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)
Reglerne på dette område er ganske klare. Så
længe de offentligt ansatte udtaler sig for egen
regning og om deres eget arbejdsområde, har de
naturligvis ytringsfrihed. De skal bare gøre opmærksom på, at de taler på egne vegne, når det
er deres arbejdsplads og deres funktion, de udtaler sig om.
Jeg er da meget enig med fru Line Barfod i, at
det er skidt, hvis 25 pct. mener, at der er begrænsninger af deres ytringsfrihed, men jeg kan
faktisk ikke rigtig forstå, hvis det skulle være tilfældet. Det kunne måske også være en nem
måde at komme om ved en pligt til at udtale sig
på. Det kunne måske være et nemt figenblad for
ligesom at undlade at sige noget, som man måske alligevel følte man burde have sagt, men
som man måske af den ene eller den anden
grund alligevel ikke havde så let ved at komme
af med: det skal jeg ikke kunne svare på. Men
jeg er meget enig i, at 25 pct. er for meget, og at
folk - så længe det, de siger om deres arbejdsplads, er fornuftigt, ordentligt og rimeligt - skal
stå frem med det, hvis der er noget at kritisere.";Kim Andersen
507616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 21:15
507683;Time;;Kl. 21:15
507700;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at formelt
har offentligt ansatte ytringsfrihed. Men når de
gang på gang oplever, at andre offentligt ansatte, som bruger deres ytringsfrihed, bliver udsat
for sanktioner og i mange tilfælde fyring, er det
vel ikke så mærkeligt, hvis de bliver bange for at
ytre sig.
Vi har jo brug for, at de ytrer sig og kommer
frem med den viden, de har, f.eks. om hvordan
det går på det sociale område, så der f.eks. bliver
taget hånd om sagerne om udsatte børn, før det
går helt galt. Men når man oplever, at hvis man
bruger sin ytringsfrihed, risikerer man at blive
mødt med sanktioner, bl.a. af Venstres velfærdsminister, som i stedet for at reagere på, at der er
brug for at se nærmere på, hvordan tingene foregår på det sociale område, siger, at det skal undersøges, om de offentligt ansatte, der er stået
frem, skal udsættes for en sanktion. Og når man
kan opleve, at nogle i kommunerne osv. bliver
fyret, hvis de står frem og fortæller om problemer - vi har set, at en ambulancefører er blevet
fyret, fordi han har fortalt, at folk risikerer at dø
- så er det vel ikke så mærkeligt, hvis de offentligt ansatte er bange for sanktioner, hvis de bruger deres ytringsfrihed.

3061";Line Barfod
508919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:16
508983;Time;;Kl. 21:16
509000;name_party;":
Jeg tror ikke, at de offentligt ansatte generelt set
er bange for at bruge deres ytringsfrihed. Jeg
tror, at alle i det her land, uanset om de er privatansatte eller offentligt ansatte, er klar over, at
vi har ytringsfrihed, og at også offentligt ansatte
naturligvis er velkomne til at bruge deres
ytringsfrihed, med de forbehold, som jeg nævnte i min ordfører tale.
Selvfølgelig kan der i ethvert system være
misforståelser, men der kan jo også være en
medarbejder, som misbruger sin ytringsfrihed til
at sprede falsk information eller viderebringe
rygter, som skader arbejdspladsen, institutionen eller virksomheden, uden at det sagligt set
har hold i virkeligheden. Det skal man naturligvis også kunne gøres ansvarlig for.
Jeg ser ikke det problem, som fru Line Barfod
ser. Men jeg vil gerne sammen med fru Line Barfod være med til at opfordre de offentligt ansatte
til på en indsigtsfuld, faglig og kvalificeret måde
at bruge deres ytringsfrihed maksimalt.";Kim Andersen
509972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup som
ordfører.";Kl. 21:17
510126;Time;(Ordfører);Kl. 21:18
510156;name_party;":
Forslaget om at oprette et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed virker utrolig fornuftigt. Alligevel er vi hos Socialdemokraterne
kommet frem til, at vi i forhold til, hvad der er
behov for, synes det er en tand for meget.
Når vi er nået frem til det, er det, fordi der er
kommet en vejledning fra Justitsministeriet, som
netop sikrer offentligt ansattes ret til at ytre sig.
Her udtrykker man endda også, at man betragter det som en god ting, at offentligt ansatte
ytrer sig, fordi de jo har en viden. Det understreges også, at man ikke skal indhente tilladelse eller accept fra sin ledelse, inden man ytrer sig.
Man har altså mulighed for at ytre sig, og man
har også mulighed for at få hjælp af både sine
tillidsfolk og af sin fagforening, hvis man kommer i problemer. Endelig har man også ombudsmandsinstitutionen, som man kan ty til, hvis noget går galt.

3062

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)

Med disse ord vil jeg afvise, at Socialdemokraterne vil støtte forslaget. Vi synes tværtom, at
vejledningen er god. Vi ser frem til det videre
udvalgsarbejde, for selvfølgelig er der ting, der
kan tåle en videre drøftelse, men den ser vi frem
til at tage i udvalget.";Karen Hækkerup
511352;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 21:19
511442;Time;;Kl. 21:19
511459;name_party;":
Jeg er lidt spændt på at høre, hvad det så er, fru
Karen Hækkerup gerne vil drøfte i udvalget. Fru
Karen Hækkerup mener, at en vejledning, der
fastslår, at offentligt ansatte har ret til at ytre sig,
er nok - samtidig med at de offentligt ansattes
organisationer meget klart siger, at det ikke er
nok. Det sagde de, dengang man lavede vejledningen, og det har de sagt nu, hvor vi har fremsat vores forslag. Både FTF, FOA, 3F og BUPL,
hvor meget store grupper af offentligt ansatte er
repræsenteret, siger, at det er nødvendigt.
Enhedslisten har fået masser af henvendelser
fra offentligt ansatte, der er i den situation, at de
enten har ytret sig og risikerer fyring eller er blevet fyret - eller oplever, at de og deres kolleger
på deres arbejdsplads ikke tør ytre sig, fordi de
har set andre kolleger blive fyret.
Hvordan kan Socialdemokraterne så mene, at
der ikke er behov for at gøre yderligere - ud
over at have en vejledning liggende til at sikre,
at offentligt ansatte uden at frygte for repressalier kan bruge deres ytringsfrihed og stå offentligt
frem og fortælle om de problemer, de mener, der
er?";Line Barfod
512579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:20
512641;Time;;Kl. 21:20
512660;name_party;":
Nu siger Enhedslistens ordfører, at man har hørt
fra mange, som har ytret sig, og som har oplevet
problemer, men sådan som jeg læser forslaget,
og som det står beskrevet på side 4, er baggrunden for, at man ønsker at nedsætte det her nævn
netop, at det skal have en forberedende afklaring med hensyn til at få den ansattes ønsker
frem, allerede inden eventuelle sager opstår.
Der er jo sådan set forskel på de to ting. Skal
nævnet være et sted, hvor man kan søge vejledning, inden man ytrer sig? Eller skal nævnet
være et sted, man kan søge vejledning, hvis man
er kommet i problemer?";Karen Hækkerup
513257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 21:21
513325;Time;;Kl. 21:21
513342;name_party;":
Jeg beklager, hvis vi ikke har skrevet det klart
nok. Jeg synes, at det står rimelig klart, at vi gerne vil have et nævn, som man både kan søge vejledning hos, før man ytrer sig, og som man på
en lidt anden måde end sin fagforening kan,
have opbakning fra, når man går ud og ytrer sig,
hvis man vælger at gøre det - og som samtidig
kan have den funktion hele tiden at holde øje
med, hvordan det går på dette område, ligesom
vi har Rådet for Større Færdselssikkerhed. For
her kunne vi jo også spørge, hvorfor vi ikke
overlader det til de lokale politikredse, kommuner osv. Vi har Rådet for større Badesikkerhed,
vi har Det Kriminalpræventive Råd osv.
Vi synes også, der er brug for et nævn til at
sikre offentligt ansattes ytringsfrihed, fordi vi
mener, at det er fuldstændig afgørende for samfundet, at offentligt ansatte står frem og bruger
deres ytringsfrihed. Det kunne være, at vi havde
undgået en række af de sager, vi har set - både
Tønder sagen og flere andre sager - hvis offentligt ansatte turde stå frem og fortælle om de problemer, de oplever på deres arbejdsplads.";Line Barfod
514430;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:21
514492;Time;;Kl. 21:21
514511;name_party;":
Jeg er enig i, at der er behov for de offentligt ansattes stemme i den offentlige debat. Jeg er enig
i, at det er dem, der er eksperter på deres fagområder, og jeg er enig i, at når det drejer sig om
omstruktureringer, nedlæggelse af arbejdspladser og besparelser, der skal gennemføres - uanset hvad det handler om - er det dem, der ved,
hvordan det vil komme til at virke ude i virkeligheden. Derfor er deres stemmer utrolig vigtige, og derfor er der behov for, at de ytrer sig,
også i den offentlige debat.
Men jeg mener, at den vejledning, der er kommet, meget tydeligt siger, at det har de ret til.
Den tvivl, der har været tidligere, må derfor
være fejet af bordet. Og det er Ombudsmandens
opgave at afgøre sager om brud på ytringsfriheden inden for den offentlige forvaltning.
Men jeg vil ikke afvise forslaget fuldstændigt,
og jeg vil meget gerne tage en videre drøftelse i
udvalget for at suge mere erfaring til mig og finde ud af, om der vitterlig er behov for, at man

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)
går videre, end man har gjort med vejledningen.
Som udgangspunkt mener jeg, at man har gjort
noget, men jeg er meget villig til at slå ørerne ud
og lytte og også blive klogere: men det synes jeg
vi må tage i udvalget.";Karen Hækkerup
515752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er fru Marlene Harpsøe
som ordfører.";Kl. 21:23
515863;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
515895;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her beslutningsforslag er fremsat med en vis udpræget henvisning
til sagen om Frank Grevil.
Frank Grevil var en tidligere efterretningsagent i Forsvarets Efterretningstjeneste. Med
denne stilling i en af Danmarks to efterretningstjenester har man en særlig forpligtelse til at kere
sig om alle de oplysninger, som man måtte komme i besiddelse af - og ikke videregive dem til
nogen anden. Det er man nødt til at have, idet
det jo er Danmarks sikkerhed det gælder.
Der er en årsag til de krav, der stilles til medarbejderne i efterretningstjenesterne. Frank
Grevil valgte alligevel at lække oplysninger, som
han var kommet i besiddelse af i kraft af sit arbejde som efterretningsagent, til en landsdækkende avis.
Domstolene afgjorde, at det var et klart brud
på den fortrolighed, som var krævet af Frank
Grevil - og Dansk Folkeparti bakker selvfølgelig
op om domstolenes afgørelse.
For os er det en selvfølgelighed, at der eksisterer tavshedspligt for en person, der er offentligt ansat - som i Frank Grevils tilfælde. Denne
tavshed er vigtig for de efterretninger og den efterforskning, som efterretningstjenesterne foretager. I Dansk Folkeparti mener vi, at denne
tavshedspligt ikke kan stå til diskussion. Men
hvis loven decideret overtrædes, skal det selvfølgelig kunne anmeldes.
Når det så er sagt, betyder det ikke, at Dansk
Folkeparti ikke går op i, at offentligt ansatte kan
ytre sig. Det gør vi i meget høj grad. Det er bl.a.
de offentligt ansatte, som skal fortælle os politikere, hvordan det går med den lovgivning, som
vi nu engang indfører her i landet. Derfor er vi
også opmærksomme på de sager, som f.eks. huserer i pressen.
Jeg kan f.eks. nævne en sag fra Gentofte Kommune, hvor en brandmand blev afskediget, muligvis fordi han udtalte sig kritisk om det såkaldte Tetra-system i kommunen.

3063

12006 blev der udsendt en vejledning om
ytringsfrihed til offentligt ansatte. Vi mener i
Dansk Folkeparti, at det er udmærket, at man
har udsendt denne vejledning om ytringsfrihed
som offentligt ansat.
Hertil vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren allerede nu kan indhøste nogle erfaringer med den her vejledning - og om det er en
vejledning, som de offentligt ansatte føler, at de
har god gavn af. Vi mener, at det er utrolig vigtigt, at man følger op på dette for at sikre de offentligt ansattes ytringsfrihed.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er fint, at
Enhedslisten rejser denne debat om offentligt
ansattes ytringsfrihed. Men fra Dansk Folkepartis side mener vi ikke, at der p.t. er et decideret
behov for et sådant nævn, som Enhedslisten
foreslår.
En arbejdstager kan som udgangspunkt både
gå til tillidsrepræsentanten og til fagforeningen,
så der er allerede i dag mulighed for at fremføre
sine ytringer om arbejdspladsen til en vedkommende person eller forening, som kan hjælpe arbejdstageren med problemet.
Men vi følger udviklingen nøje, idet ytringsfriheden for offentligt ansatte optager os meget.
Ud fra disse betragtninger kan Dansk Folkeparti
derfor ikke støtte forslaget.";Marlene Harpsøe
518946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 21:26
519036;Time;;Kl. 21:26
519053;name_party;":
Det er fint, at man vil overveje, om man på et senere tidspunkt kan gå ind for forslaget, men det
undrer mig lidt, når vi nu tidligere på aftenen
har haft en voldsom debat om ytringsfriheden,
og om hvor fuldstændig afgørende det er at sikre ytringsfriheden i Danmark. Dansk Folkepartis ordfører sagde, at man var meget optaget af
at sikre ytringsfriheden. Hvordan kan det så være, når de offentligt ansattes repræsentanter siger, at der er store problemer med ytringsfriheden for offentligt ansatte - en undersøgelse fra
FTF viser, at omkring 25 pct. af de offentligt ansatte ikke tør bruge deres ytringsfrihed - at
Dansk Folkeparti ikke siger: Ja, vi er nødt til at
gøre noget reelt - ikke bare en vejledning - for at
sikre, at de offentligt ansatte kan få lov til at bruge deres ytringsfrihed bedre, end de kan i dag?";Line Barfod
519884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

3064

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)";Kl. 21:27
519986;Time;;Kl. 21:29
519997;Time;;Kl. 21:27
520018;name_party;":
Jeg mener, at det er vigtigt, at der er en grænse
for, hvad man som offentligt ansat kan og bør sige, f.eks. hvis man er læge. Jeg mener, at der skal
være grænser for, hvad man kan udtale sig om i
forhold til ens patienter eller andre personlige
sager. Som også i Frank Grevils tilfælde, hvor
det altså drejede sig om statens sikkerhed, skal
der selvfølgelig være grænser for, hvad man kan
udtale sig om.
Jeg vil gerne sige igen, at det ikke betyder, at
Dansk Folkeparti ikke er optaget af ytringsfriheden, for det er vi i meget høj grad. Det er netop
de offentligt ansatte, som er med til at præge os
politikere på Christiansborg, når vi skal vide,
hvordan lovgivningen kommer til udtryk i det
danske samfund. Og det er udgangspunktet for
denne debat.";Marlene Harpsøe
520782;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 21:28
520849;Time;;Kl. 21:28
520866;name_party;":
Selvfølgelig er der nogle sager, hvor offentligt
ansatte har tavshedspligt om personfølsomme
oplysninger og om de borgere, de skal tage sig
af. Det er slet ikke det, vi diskuterer, og det ligger overhovedet ikke i forslaget at ændre på de
regler. Der er alene tale om, at i de tilfælde, hvor
offentligt ansatte har ret til at ytre sig, at de så
også sikres mod at blive fyret, når de bruger deres ytringsfrihed. Vi skal finde en måde at sikre,
at offentligt ansatte bidrager til den offentlige
debat med den viden, de har, og fortæller om de
problemer, der er på en lang række områder, og
hvilke konsekvenser de kan se af politiske beslutninger, så vi også har mulighed for som borgere og som politikere at diskutere det og tage
det med i vores overvejelser.
Derfor vil jeg gerne igen høre: Når nu Dansk
Folkepartis ordfører siger, at man er så optaget
af ytringsfriheden, hvorfor så ikke gøre noget
for de mange, mange tusinde offentligt ansatte,
som ikke tør bruge deres ytringsfrihed, og som
føler sig knægtede af, at de risikerer at blive fyret og udsat for repressalier, hvis de bruger deres grundlovssikrede ytringsfrihed til f.eks. at
fortælle om, at de er fuldstændig overbelastede
på et socialkontor og ikke kan klare alle de sager,
de skal, og i nogle tilfælde ikke kan nå at tage sig
af de børn, der har brug for det?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Line Barfod
522260;Time;;Kl. 21:29
522281;name_party;":
Selvfølgelig skal en offentligt ansat sikres, at
vedkommende ikke bliver uberettiget fyret, fordi vedkommende har brugt den ytringsfrihed,
som vi nu engang har som er en grundlovssikret
ret. Samtidig vil jeg også sige, at det, der også
gør sig gældende her, er jo, at en offentligt ansat
stadig væk har en tillidsrepræsentant på arbejdspladsen, som vedkommende kan henvende sig til. Jeg går da ud fra, at flertallet af offentligt ansatte også har en fagforening, som de kan
henvende sig til, og som selvfølgelig kan tage
sig af den pågældende sag, hvis man som offentligt ansat føler sig uberettiget fyret. Hvis det er
nødvendigt, og man gerne vil køre sagen længere, så kan man jo også det. Man kan jo også
eventuelt gå til domstolene - og det synes jeg nu
er ret flot i det her.
Vi mener ikke, at der er et decideret behov for
et sådant nævn, fordi der allerede i lovgivningen i dag er mulighed for, at man kan gøre brug
af andre instanser.";Marlene Harpsøe
523235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 21:30
523335;Time;;Kl. 21:30
523362;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også synes, at det er tankevækkende, at Dansk Folkeparti i de seneste år
har prøvet at markedsføre sig selv som ytringsfrihedens ypperste fortaler. Og derfor synes jeg,
at det måske er lidt sløjt med den indstilling,
som fru Marlene Harpsøe har lagt for dagen i
forhold til det her beslutningsforslag.
Altså, når det drejer sig om offentligt ansattes
ytringsfrihed, er vi vel nede i noget af det helt
centrale i forhold til, hvorfor man overhovedet
har ytringsfrihed? Som fru Marlene Harpsøe i
øvrigt selv nævnte som eksempel, kan offentligt
ansatte nemlig også være med til at påpege, at
der er uoverensstemmelser mellem det, man siger, og det, man gør - og at tingene ikke er, som
de skal være, og at lovgivningen ikke bliver udmøntet, som den bør. At der er forhold, der ikke
er i orden.
Er det virkelig nok med en pjece?";Simon Emil Ammitzbøll
524218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

(384)
Onsdag den 9. april 2008 (B 59)";Kl. 21:31
524320;Time;;Kl. 21:31
524341;name_party;":
For det første er jeg glad for, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll anerkender Dansk Folkeparti som
en af de ypperste fortalere for ytringsfriheden.
Det synes jeg i hvert fald er utrolig positivt.
En anden ting er, at hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger, om det er nok med en vejledning.
Dansk Folkeparti støtter op om - og det har vi
også sagt før - at man har udgivet den her vejledning og udsendt den til de offentligt ansatte
her i Danmark. Jeg fulgte også op på det i min
ordførertale, hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll
hørte den, ved at spørge ministeren, om der er
indhøstet nogle erfaringer på området. For det
er jo klart, at vi må følge op og se, om der nu
også er kommet det ud af det, som vi gerne ville,
nemlig at de offentligt ansatte er blevet bekendt
med den ytringsfrihed, de har, og hvilke rettigheder, de har, i den her forbindelse.
Jeg venter på den besvarelse, som ministeren
vil komme med på det her område.";Marlene Harpsøe
525270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 21:32
525347;Time;;Kl. 21:32
525374;name_party;":
Det sidste overlader jeg trygt til ministeren at
besvare. Jeg synes bare, at det er påfaldende, at
vi skal høre fra Dansk Folkeparti tidligere i dag,
at det er så væsentligt at få afskaffet en paragraf,
der ikke har været brugt i 70 år, at det her og nu
er meget vigtigt, så man ikke engang er parat til
at gå i dialog med de partier, der rakte hånden
frem i forhold til Dansk Folkepartis forslag,
mens det, når det handler om offentligt ansattes
ytringsfrihed, hvor man er inde ved det centrale
om, hvad det er, ytringsfrihed er, så ikke skal gå
så stærkt. Jeg må sige - og jeg håber, at fru Marlene Harpsøe fattede den meget tykke ironi, der
var før - at når man opfatter sig selv som den
ypperste fortaler for ytringsfrihed, synes jeg altså desværre, at man en gang imellem kan få en
fornemmelse af, at det kun er ytringsfrihed, der
skal bruges til at genere muslimske medborgere, .
og ikke ytringsfrihed, der skal bruges til at afsløre ting i den offentlige forvaltning.";Simon Emil Ammitzbøll
526360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:33
526422;Time;;Kl. 21:33
526443;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Simon Emil Ammitzbøll tager en masse ord i sin mund, som jeg ikke synes

3065

hører til under den her debat om muslimske
medborgere. De hører slet ikke til i den her debat. Det er én ting. En anden ting er jo, at jeg synes, det virker absurd at indføre et nævn for
nævnets skyld, hvis der allerede er instanser her
i Danmark, hvor man som offentligt ansat kan
gå ind og få behandlet en uberettiget fyring eller
andet, som man mener ikke er i orden. En tredje
ting med det her er, at Dansk Folkeparti jo er tilhænger af ytringsfriheden også for offentligt ansatte, så den påstand fra hr. Simon Emil Ammitzbøll vil jeg bare klart afvise. Jeg synes allerede, jeg har svaret nok på det.";Marlene Harpsøe
527159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen som
ordfører.";Kl. 21:34
527312;Time;(Ordfører);Kl. 21:35
527345;name_party;":
Offentligt ansatte har da ytringsfrihed - eller har
de? I Gentofte Kommune fyrede man en ambulanceredder på grund af samarbejdsvanskeligheder, da han kritiserede beredskabets radiosystem, og på Samsø var svaret en fyring, da flere
socialrådgivere udtalte sig kritisk om kommunens prioriteringer i forhold til socialt udsatte.
Eksemplerne taler deres eget tydelige sprog.
De offentligt ansatte har ytringsfrihed, men de er
ikke sikret mod konsekvenserne af at bruge den,
f.eks. med hensyn til fyringer, og de er det formentlig heller ikke med hensyn til mobning eller negative sanktioner på arbejdspladsen, når
de har udtalt sig.
SF kan derfor naturligvis støtte Enhedslistens
forslag om et nævn, hvor man som offentligt ansat kan få rådgivning og støtte, når man ønsker
at bruge sin grundlovssikrede ret til at ytre sig.
SF har endda tidligere fremsat forslag om at
fremme de offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat. De offentligt ansatte er nemlig
nøglepersoner i forhold til gennemsigtigheden
af den offentlige forvaltning og oplysningsniveauet om samme. Hvis ikke offentligt ansatte
kan stå frem, vil der være en risiko for, at visse
svigt i systemet aldrig når op til overfladen og
dermed ikke bliver løst politisk. Det synes vi er
et problem.
Der er desuden sikkert mange offentligt ansatte, som vælger ikke at stå frem og fortælle om
kritisable forhold på deres arbejdsplads, enten
på grund af frygten for sanktioner, eller simpelt
hen fordi de ikke er bekendt med reglerne for at

3066

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)

gøre det. Et nævn af den slags, som Enhedslisten
foreslår, vil kunne råde bod på denne uvished
12006 udstedte justitsministeren en vejledning om offentligt ansattes ytringsfrihed. SF mener ikke, at en vejledning er nok. Vi har hele tiden i lighed med FTF og LO ønsket os at sikre de
offentligt ansattes ytringsfrihed i loven og det
med en omvendt bevisbyrde som i barselssager.
Herefter ville det nemlig være arbejdsgiveren,
der skulle bevise, at medarbejderen ikke var blevet fyret som følge af, at vedkommende havde
ytret sig. Vi har også noteret os, at det fremgår af
Enhedslistens forslag, som i lyset af de førnævnte sager er mere relevant end nogen sinde.";Karina Lorentzen
529560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.";Kl. 21:37
529670;Time;(Ordfører);Kl. 21:37
529708;name_party;":
Det er et spændende forslag, som Enhedslisten
her har fremsat. Det har sådan set to hovedelementer, hvoraf det ene er, at der oprettes et
nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed, hvortil offentligt ansatte kan henvende sig
anonymt og få rådgivning med hensyn til efterfølgende navngiven benyttelse af ytringsfriheden i forbindelse med forhold på arbejdspladsen. Nævnet skal også videreudvikle metoder til
at skabe og forbedre den åbne dialog i den offentlige sektor. Denne del af forslaget er en genfremsættelse af B 62, som vi behandlede i samlingen 2005/2006.
Derudover er der også et ønske om at indføre
omvendt bevisbyrde i sager om afskedigelse af
offentligt ansatte. For at tage det sidste først: Det
er vi imod, og hvis ellers forslaget kommer til afstemning, vil vi stille ændringsforslag til, at man
kan fjerne den del. Det er et princip, vi generelt
ikke er store tilhængere af: vi har accepteret det,
når det gælder sager om afskedigelse i forbindelse med graviditet, adoption og barsel, men vi
har ikke ønske om at udstrække princippet
yderligere.
Men med hensyn til den anden del synes vi
faktisk - for også at være lidt positiv her sidst på
aftenen - at Enhedslistens forslag om oprettelse
af et nævn til sikring af offentligt ansattes
ytringsfrihed er utrolig godt. Vi har diskuteret
utrolig meget ytringsfrihed i Danmark i løbet af
de senere år. Det er altid godt at få diskuteret
ytringsfrihed, for jeg synes, at det er vigtigt, at
forskellige stemmer kommer til orde, og jeg sy-

nes især, at det er vigtigt, at de, som vil påpege
problemer vedrørende magthaverne i den offentlige sektor, kommer til orde. Det er for mig
at se kernen i, hvad ytringsfrihed er. Her er vi
inde i det centrale, her er vi inde i begrundelsen
for at indføre ytringsfrihed.
Ytringsfrihed betyder selvfølgelig, at man
kan sige stort set alt uden at blive straffet for det.
Der er nogle begrænsninger i lovgivningen - injurielovgivningen, racismeparagraffen og så endelig også den blasfemiparagraf, der ikke blevet
brugt i 70 år, og som derfor næppe har den store
betydning - men vi må huske på, hvilket jeg synes man nogle gange glemmer i den offentlige
debat, at da man fandt på ytringsfrihed, var det
jo ikke, fordi man tænkte: Hvordan kan vi sikre,
at vi kan svine hinanden mest muligt til? Det var
ikke derfor, man fandt på ytringsfriheden. Jeg siger ikke, at man ikke kan bruge den til det, men
det var ikke derfor, man fandt på den. Det var
for at sikre, at den magthavende elite ikke kunne træffe beslutninger, som borgerne ikke kunne
få indsigt i, for at gå imod korruption, for at gå
imod nepotisme, for at gå imod fejlforvaltning.
Det var derfor, man indførte ytringsfriheden.
Den er så god af en lang række andre årsager
også, men det er det her, der er det centrale. Og
jeg synes, at det er helt centralt, at offentligt ansatte har mulighed for at komme ud med den viden, de har, og som kan være af helt grundlæggende betydning for alle os andre og for det
samfund, som vi har.
Så har man lavet en pjece, en vejledning, og
den skulle så sikre, at forholdene omkring offentligt ansattes ytringsfrihed skulle være i orden. Det minder mig næsten om, da jeg for år tilbage var medlem af styrelsen i Dansk Ungdoms
Fællesråd. Alle vores projekter mundede også
ud i en pjece, og det endte med at blive en intern
joke i foreningen: Er der et liv efter pjecen? Sådan har jeg det næsten også med den pjece til de
offentligt ansatte. Jeg mener, at fru Line Barfod
allerede tidligere har påpeget, at i hvert fald
nogle af regeringens ministre har haft svært ved
at læse den pjece, hvis ellers den er blevet udsendt til alle ministerier.
Jeg tror, at det står klart for enhver, at Det Radikale Venstre støtter ideen om et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed. Vi stiller
som sagt et ændringsforslag for at få delen med
omvendt bevisbyrde ud, men vi er meget glade
for, at Enhedslisten har fremsat det her forslag,
og hvis der i løbet af udvalgsbehandlingen kan
komme andre ideer frem til, hvordan vi kan sik-

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)
re offentligt ansattes ytringsfrihed, så er vi også
meget åbne over for at diskutere det.";Simon Emil Ammitzbøll
533876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Kl. 21:42
533997;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:42
534046;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, især selvfølgelig
takke SF, der støtter forslaget, og De Radikale,
der støtter det delvis, men også takke Socialdemokraterne, som åbnede for, at man kunne blive
klogere under udvalgsarbejdet og kunne få nogle argumenter for, at der faktisk er brug for, at vi
gør andet end bare at sende en pjece ud ... (Kim";Line Barfod
534402;name_party;": Skal jeg ikke takkes?). Jo, jo, det
kommer, det kommer. Jeg kan ikke nå at takke
alle i én sætning, vil jeg sige til hr. Kim Andersen. Det ville være ...";Andersen
534567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er ikke tilladt at komme med bemærkninger
fra pladserne.
Ordføreren.";Kl. 21:42
534690;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:43
534739;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig også glad for, at så vel
ministeren som Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, som Dansk Folkepartis ordfører, fru
Marlene Harpsøe, har givet udtryk for, at man
mener, at det er væsentligt, at offentligt ansatte
har ytringsfrihed, og at man skal opmuntre offentligt ansatte til at bruge deres ytringsfrihed,
og at de selvfølgelig ikke skal være bange for repressalier.
Jeg synes jo, at det burde være indlysende, at
det er sådan. Jeg er fuldstændig enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at ytringsfrihed er noget af det mest grundlæggende i et demokrati.
Hvis ikke vi har vores ytringsfrihed, og hvis
ikke vi bruger den, kan vi ikke blive ved med at
udvikle demokratiet: så kan det hele hurtigt gå i
stykker, så kan det gå rigtig galt. Og derfor er
det selvfølgelig vigtigt, at vi ikke bare har
ytringsfriheden i en pjece, der ligger nede i skuffen, eller som noget, der står i en paragraf, men
at det er en, som vi faktisk bruger, en, som vi opfordrer hinanden til at bruge, og at vi siger, at
det er godt, at offentligt ansatte bruger deres
ytringsfrihed.
Jeg er helt med på, at justitsministeren selvfølgelig ikke umiddelbart kan svare for, hvad

3067

samtlige af regeringens ministre foretager sig.
Men vi kan jo så under udvalgsarbejdet få afklaret, om ministeren har sendt vejledningen til de
andre ministre, og om man måske skulle lave et
lille kursus for de andre ministre i regeringen
om, hvad ytringsfrihed for offentligt ansatte er
for en størrelse, så ytringsfrihed ikke kun er for
ministre, men også for deres ansatte - og for alle
de offentligt ansatte, de har ansvar for.
Når jeg spørger justitsministeren om holdningen i regeringen, er det også, fordi jeg for 14
dage siden havde velfærdsministeren i salen i
spørgetiden, hvor jeg spurgte velfærdsministeren ud fra hendes opgave som den øverst ansvarlige for alle de offentligt ansatte i kommuner og regioner, hvad hendes holdning var til,
hvordan offentligt ansatte skal bruge deres
ytringsfrihed, og velfærdsministeren ikke ville
svare på det. Velfærdsministeren henviste mig
til at spørge justitsministeren og holdt så i øvrigt
fast i, at hun syntes, at det havde været fornuftigt at undersøge, om der skulle laves en sanktion i forbindelse med, at fru Özlem Cekic havde
brugt sin ytringsfrihed, undersøge, om hun havde gjort noget galt som offentligt ansat, da hun
havde været ude og fortælle om de problemer,
der var på det sociale område med, at der ikke
var ressourcer nok, i stedet for at være glad for,
at offentligt ansatte står frem og fortæller om
problemerne.
Flere ordførere har undervejs i debatten peget
på, at der ikke er behov for et nævn, for den opgave løses jo af fagbevægelsen, siges der. Det er
også rigtigt, at fagforeningerne løfter en utrolig
stor opgave og gør utrolig meget på det her område for at sikre den vigtige del af demokratiet,
der handler om offentligt ansattes ytringsfrihed.
Men fagforeningerne sagde netop, dengang
man udarbejdede vejledningen, at de ikke mente, at det var nok med en vejledning: at der skulle mere til. Og vi har fra en række fagforeninger
fået at vide, at de støtter vores forslag, bl.a. har
FTF, der jo organiserer en meget stor del af de offentligt ansatte, sendt en pressemeddelelse ud,
hvori formand Bente Sorgenfrey bl.a. siger:
»Det er et helt afgørende fundament i et demokratisk samfund, at alle borgeres ytringsfrihed respekteres. Det er derfor helt uacceptabelt,
at man som offentligt ansat forsat kan frygte repressalier, fordi man benytter sin grundlovssikrede ret til at ytre sig.«
Vi har også fået erklæringer både fra 3F, FOA
og BUPL om, at de støtter vores forslag og mener, at der er brug for at gøre noget for at sikre

3068

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)

de offentligt ansatte, hvilket jo også fremgår af
den undersøgelse, jeg refererede til tidligere, der
viste, at 25 pct. af de offentligt ansatte er bange
for, at de vil blive fyret, hvis de bruger deres
ytringsfrihed.
Der har været sagen om brandmanden ude i
Gentofte, som andre også har henvist til. Jeg har
også hørt fra andre brandfolk, at de tilsvarende
er bange for at gå ud og bruge deres ytringsfrihed, fordi det kan føre til sanktioner. Vi har haft
debatten i forbindelse med Samsø og Kalundborg, som fru Karina Lorentzen også var inde
på, og hvor sagsbehandlerne heller ikke rigtig
tør stå offentligt frem, men står frem anonymt,
fordi de har oplevet, at når deres kolleger kommer med kritik, bliver de altså fyret, og derfor
tør de ikke selv komme med kritik. Der har været sagen om en skoleleder i Beredskabsstyrelsen, hvor ombudsmanden jo heller ikke var nok,
som andre ordførere også har henvist til flere
gange i debatten: der er jo grænser for, hvad ombudsmanden kan gøre.
I sagen om skolelederen fra Beredskabsskolen
har ombudsmanden været inde flere gange og
klart afgjort sagen med, at der ikke kunne være
sanktioner, fordi skolelederen havde brugt sin
ytringsfrihed, men han har fået flere sanktioner,
og til sidst er det endt med, at man simpelt hen
har lukket hele den skole, han var leder af, så
ikke kun han selv, men også hans medarbejdere
ikke længere har den skole at arbejde på - nogle
af dem kan så flytte til Sønderjylland i stedet for,
men det er ikke helt sikkert, at de synes, at det er
så sjovt, hvis de også har en familie, der skal
flytte med dertil: det er lidt langt at flytte.
Så der er klart et problem. For at beskytte de
offentligt ansatte har vi brug for mere end en
pjece. Vi har også brug for, som justitsministeren
sagde, at der skal ske noget lokalt, men det er jo
vigtigt at have nogle, der så kan udvikle, hvad
der skal ske lokalt. Der kan også komme lokale
ideer, men dem kan et nævn jo så samle sammen.
Regeringen er jo ellers optaget af en voldsom
centralisering. Der bliver centraliseret på alle
områder inden for det offentlige i øjeblikket. Der
skal udstikkes centrale mål og retningslinjer
osv., men når det gælder ytringsfriheden, vil
man ikke være med til bare det minimum at lave
et nævn, som kan komme med nogle ideer. Jeg
synes ikke, man skal have centrale retningslinjer
for, hvordan man præcis skal gøre alle steder,
men jeg synes, at det ville være fornuftigt at
have et nævn, der kan samle ideer, og som kan

sprede de ideer ud og være med til at få den lokale debat, som justitsministeren efterlyser, om,
hvordan vi fremmer ytringsfriheden. Hvordan
sikrer vi, at offentligt ansatte bliver rost, når de
bruger deres ytringsfrihed, fordi de dermed er
med til at sikre udviklingen af den offentlige
sektor, er med til at varetage borgernes interesser, frem for at de er bange for sanktioner?
Det kunne jo også være, at vi kunne undgå
nogle af de her forfærdelige sager, der har været,
med skjult kamera osv., hvis vi i stedet opmuntrede offentligt ansatte til at bruge deres ytringsfrihed og komme og fortælle om de problemer,
der er, inden problemerne bliver så store, som
de har været nogle steder - andre steder, kan
man sige, er de det på grund af den måde, pressen har valgt at køre nogle historier på.
Der har været debat om Tøndersagen. Hvad
kunne vi have gjort for at undgå den? En del
sagsbehandlere har sagt: Jamen hvis vi havde
lov til at bruge vores ytringsfrihed uden at risikere sanktioner, kunne det jo være, at der ville
være meget massiv debat i det offentlige rum
om de store problemer, vi har med at nå de mange sager, vi sidder med, og som gør, at der nemt
kan ligge en ny Tøndersag et sted ude på socialkontorerne, uden at vi opdager den, fordi vi
simpelt hen ikke kan nå i dybden med alle de
mange sager, vi sidder med.
Der er masser af steder, hvor vi har brug for,
at de offentligt ansatte fortæller om konsekvenserne af det, der bliver gennemført, brug for, at
de taler om den hverdag, de sidder med. Og der
er brug for, at de kan gøre det uden at risikere
sanktioner. Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan komme noget længere, og jeg håber
faktisk, at det kan lykkes at overbevise de partier, der i dag ikke har villet støtte forslaget, om,
at vi bliver nødt til at gøre andet end at sende en
pjece ud, hvis vi skal sikre de offentligt ansattes
ytringsfrihed.";Line Barfod
542834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. En kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Kl. 21:50
542932;Time;;Kl. 21:50
542951;name_party;":
For 2 år siden, da det her forslag blev behandlet
sidst, var det fru Lissa Mathiasen, som var ordfører. Jeg har læst op på, hvad hun sagde, og jeg
kan se, at det er helt i tråd med, hvad jeg siger
nu, nemlig at vi vil se tiden an.
Det, man afventede dengang, var Jens Peter
Christensen-udvalgets rapport. Jeg vil gerne til-

Onsdag den 9. april 2008 (B 59)
kendegive over for Enhedslisten, at jeg sådan set
er fuldstændig enig med Enhedslisten i alle intentionerne i det, der bliver sagt. Og jeg vil meget gerne under udvalgsarbejdet følge op på,
hvad der blev skrevet i Jens Peter Christensens
rapport, og på, hvad der rent faktisk er sket efterfølgende.
Det, vi fremførte som krav for 2 år siden, da
sagen sidst blev behandlet, var, at den vejledning skulle følges op af ledelsespolitikker, af
personalepolitikker, af krav om, at der blev
åbenhed rundtomkring i de forskellige offentlige forvaltninger. Så jeg vil meget gerne tilkendegive, at jeg selvfølgelig følger op på de ting under det videre udvalgsarbejde. Og skulle det
vise sig, at der ikke er sket en dyt, er sagen selvfølgelig en helt anden, og så er der også meget
mere åbenhed fra min side.";Karen Hækkerup
544119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:51
544181;Time;;Kl. 21:51
544198;name_party;":
Det glæder jeg mig til at vi kan se på under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
544271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

3069

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet... (Justitsministeren (Lene Espersen): Jeg takker for en god behandling).
Det er formanden, der har ordet.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 21:51
544756;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. april 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 21. 52).";Kl. 21:52
