split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. februar 2008 (D)

36. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.01.2008.1. behandling
23.01.2008. Betænkning 21.02.2008).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse fra
indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 21.02.2008).

1855

5) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje og
lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grund, bredere boligvalg for
stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 19.02.2008).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om almene boliger
m.v.(Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige
almene boliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 06.02.2008).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af reglerne om tilbagebetaling af for meget modtaget
SU).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 20.02.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en tolærerordning i fagene dansk og matematik i
1.-3. klasse i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimum
22 elever i klassen i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige nationale test og elevplaner.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008).

1856

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 52)

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en skærpet
indsats mod mobning på skolerne.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbej dstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008).";kl. 13.00
3371;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3409;title_name;"Mødet er åbnet.
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2006.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om transseksuelles/transkønnedes rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 65).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.01.2008.1. behandling
23.01.2008. Betænkning 21.02.2008).";Formanden
4068;Time;Forhandling;Kl. 13:01
4092;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
4207;Time;Afstemning;Kl. 13:01
4230;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1,
tiltrådt af et flertal, om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal, eller om ændringsforslag nr. 4,
tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse
fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008).";Formanden
5039;Time;Forhandling;Kl. 13:01
5063;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

(233)
Tirsdag den 26. februar 2008 (L 4)
Det er vedtaget.

1857

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008).";Formanden
5882;Time;Forhandling;Kl. 13:02
5906;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008. 1. behandling
19.02.2008. Betænkning 21.02.2008).";Formanden
6529;Time;Forhandling;Kl. 13:02
6553;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje
og lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grund, bredere boligvalg
for stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
17.01.2008. Betænkning 19.02.2008).";Formanden
7136;Time;Forhandling;Kl. 13:03
7160;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om almene boliger m.v.(Takst for driftsorienteret tilsyn, indhentelse af økonomiske oplysninger om husstandsmedlemmer og indhentelse af oplysninger om boligsøgende ved anvisninger af ledige
almene boliger m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 06.02.2008).

1858

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 72)";Formanden
7982;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8007;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Og den første ordfører
er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
8087;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
8118;name_party;":
Lovforslaget her har tre dele.
Det første element giver hjemmel til, at kommunalbestyrelser og regionsråd kan kræve betaling for det institutionelle tilsyn hos private tilbud. Formålet med det er, at kommunalbestyrelser og regionsråd skal sætte en takst for deres tilsyn og skabe størst mulig gennemskuelighed og
sammenlignelighed mellem de private, herunder selvejende institutioner og regionale og
kommunale tilbud.
Ligestillingen med hensyn til takstberegning
forbedrer den sociale service for borgerne, da
den faglige beslutning om valg af tilbud ikke bliver skævvredet. Samtidig vil den mere retfærdige fordeling også opretholde et bredt spektrum
af både offentlige og private tilbud, da det bliver
de kommuner, som bruger det private tilbud,
der betaler, og ikke den kommune, som tilbuddet ligger i. Kommuner med mange private tilbud, som bruges af andre kommuner, vil derfor
ikke have grund til at gøre modstand mod at
have mange private tilbud.
Det glæder Venstre, at forslaget giver borgeren flere muligheder og et bedre belæg for at
vælge mellem disse muligheder.
Det andet element består i, at den eksisterende adgang til uden samtykke at indhente nødvendige økonomiske oplysninger fra indkomstregisteret om en ansøger og dennes ægtefælle, udvides til også at omfatte nødvendige
oplysninger om en ansøgers eventuelle samlever og andre relevante husstandsmedlemmer.
På den måde kan indkomstregisteret anvendes i
relation til alle personer, hvis indkomst indgår
ved beregningen af sociale ydelser.
Forslaget indebærer en mere effektiv kontrol
af, hvorvidt betingelserne for at yde hjælp er opfyldt, og af den efterfølgende udbetalte støtte.
Det tredje element giver - i lighed med sager
omfattet af retssikkerhedsloven - kommunerne,
de sociale nævn og Ankestyrelsen adgang til at
indhente de nødvendige oplysninger om boligsøgende husstandsmedlemmer fra andre myndigheder m.fl. til brug for behandling af sager

om anvisning af boliger efter lov om almene boliger. Adgangen til at indhente oplysninger
uden samtykke gælder alene økonomiske og
ikke personfølsomme oplysninger, og lovforslaget vedrører udelukkende oplysninger i ansøgningssager.
Forslaget medvirker til, at kommunalbestyrelsen kan træffe kvalificerede afgørelser.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Erling Bonnesen
10400;Time;;Kl. 13:06
10412;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Erling Bonnesen. Den næste ordfører er fru Lise von Seelen.;Formanden
10543;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
10574;name_party;":
Lovforslaget her har tre dele, som indbyrdes
egentlig ikke har så forfærdelig meget med hinanden at gøre. For den del, der handler om fastsættelse af en tilsynstakst for driftsområdet, kan
det forekomme naturligt, at vi kan tilskrive udgifter til et driftstilsyn til den kommune, som
har visiteret til et bestemt tilbud. Det betyder jo,
at kommuner med mange tilbud ikke havner i
en situation, hvor de får en forholdsmæssigt for
stor udgift til deres tilsyn, og det synes vi sådan
set er fornuftigt. Og så har vi jo her en lejlighed,
hvor ministeren har mulighed for at demonstrere i praksis, at man kan gøre den slags ting, uden
at gøre det til nogle store og tunge bureaukratiske systemer. Altså, vi tænker jo med frygt på
frit valg-ordningen, da den blev indført, og hvor
bureaukratisk tung den var, men vi har jo lagt
mærke til, at ministeren har snakket om regelforenkling og om at gøre de her ting på en enkel
måde, så vi forventer selvfølgelig, at ministeren
nu viser os, at det faktisk også kan foregå i praksis, at vi får en enkel måde at administrere den
her lov på.
Den del af lovforslaget, der drejer sig om at
indhente nødvendige økonomiske oplysninger
om husstandsmedlemmer, kan være en lettelse
både for borgeren og for administrationen. I dag
kan myndigheden jo indhente oplysninger om
ægtefæller, og her finder vi det helt naturligt, at
man har det helt på samme måde med hensyn
til samlevende.
Vi skal imidlertid spørge ministeren om,
hvad der forstås ved relevante medlemmer af
husstanden - hvordan det skal opfattes. Vi kender jo eksempler på studerende, der bor i den
samme lejlighed, men i øvrigt ikke har fælles
økonomi om andet end de udgifter, der vedrører

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 72)
lejemålet. Der har vi brug for at lave en afgrænsning ved at sige, at hvis man ikke har forsørgelsespligt over for hinanden, kan man vel ikke
forestille sig - hvis man bor sammen og alene
har den fælles udgift på boligen - at man så
skulle lave fælles beregninger for f.eks. daginstitutionspladser. Det er jo især studerende, tror
jeg, der bor sammen på den måde, og der finder
vi det naturligt, at man kigger på de udgifter,
der reelt vedrører boligen, men vi synes, at vi for
de øvrige sociale udgifter nok bør finde en eller
anden model, så vi ikke kommer til at ramme
skævt med sådan en regel.
Så vi vil gerne have, at ministeren prøver at
afgrænse, hvad der forstås ved relevante medlemmer af husstanden, og hvordan man kan
lave den afgrænsning, så man ikke får nogen
uheldige virkninger her.
Den del, der ved anvisning af almene boliger
vedrører myndighedernes ret til at indhente
økonomiske oplysninger og personlige oplysninger kun med accept, finder vi kan være nyttig. Men vi har også noteret os i forbindelse med
den her samkøring af systemer, at vi jo skal lægge mærke til, at vi altså er det samfund i Europa,
som samkører flest systemer med borgeroplysninger, og vi skal selvfølgelig tænke os rigtig,
rigtig godt om, hvad nytteværdien er af det, og
om vi får nogle uhensigtsmæssige sidevirkninger ved at lave de samkøringer.
Vi er positive over for lovforslaget, men vi
har altså brug for den her afgrænsning af de der
særlig relevante medlemmer af en husstand. Det
efterlyser vi.";Lise von Seelen
13800;Time;;Kl. 13:10
13812;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Lise von Seelen.
Den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.";Formanden
13955;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at forslaget her kan
Dansk Folkeparti støtte. Et af de elementer, der
er i det, er jo at skabe den her gennemskuelighed mellem private, kommunale og regionale
tilbud efter serviceloven, som nogle af de tidligere ordførere har været inde på. Det kan vi tilslutte os.
I dag er det jo sådan, at kommunerne og regionerne skal indregne udgifter til tilsyn i taksterne, og det kan godt gå hen og give et noget forkert billede og kan faktisk få den betydning, at

1859

man ikke træffer det helt rigtige faglige valg,
men måske træffer valget ud fra et økonomisk
hensyn i stedet for, og vi synes i Dansk Folkeparti, at det er rimeligt, at man skaber, skal vi
kalde det et mere rent snit, lidt mere lighed mellem tingene.
Så er der det, som de tidligere ordførere også
har været inde på, om de økonomiske oplysninger, der kan indhentes i forbindelse med boligsikring og boligydelse, altså nogle af de elementer, vi måske kender i forvejen i dag. Nu kommer det bare også til at omhandle andre i husstanden, og der må jeg sige, at vi er helt på linje
med det, som Socialdemokratiet sagde før. For
hvis man nu forestiller sig, at f.eks. to skilte
mænd finder ud af, at det faktisk er en god idé at
flytte sammen i en periode, indtil de kommer videre i deres liv - uden at der er noget forhold
imellem dem, hverken seksuelt eller på andre
måder, som man måske kunne tænke på i sådan
en situation, men simpelt hen bare vælger at
flytte sammen - synes vi, det er meget vigtigt, at
man så også tager hensyn til, at de kun er to, der
bor sammen i den bolig, men ikke har nogen
økonomisk forbindelse, ud over at de faktisk deler udgifterne.
Nu nævnte jeg et andet eksempel end det, Socialdemokratiet kom med, men det kunne jo
også være unge studerende, som rigtignok
nævnt. Det vil vi meget gerne have afklaret under udvalgsbehandlingen og få en sikkerhed for,
at her går skellet, for det synes vi i Dansk Folkeparti er utrolig vigtigt.
Så vil vi også gerne have en sikkerhed for, og
det kan ministeren jo bare redegøre for i dag, at
det her bliver en bureaukratisk fjer, det vil sige,
at det er noget, som bliver rigtig let bureaukratisk, og ikke noget, der bliver tungt bureaukratisk. Men det er jo bare, at ministeren går op om
lidt og siger: Jamen der er slet ikke noget bureaukrati i det, det skal I slet ikke frygte. Så ville
vi være rigtig glade, når vi gik fra salen i dag.
Som det ligger nu, kan vi støtte det med de
små bemærkninger, der er, og vi ser frem til'en
god og konstruktiv udvalgsbehandling.
Så vil jeg lige tilføje til sidst, at mange af de
høringsberettigede faktisk har gjort opmærksom
på, at de synes, de har haft en utrolig kort høringsfrist. Det vil vi i Dansk Folkeparti bede ministeriet tænke lidt over i fremtiden. Det er jo
ikke anderledes for høringsparter, end det er for
folketingsmedlemmer, når de får et eller andet
kastet i hovedet i ellevte time og skal tage stilling til det. Så hvis ministeriet kan være lidt

1860

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 72)

mere fleksibel over for høringsparter fremover,
ser vi gerne det i Dansk Folkeparti.";Kl. 13:10
17091;Time;;Kl. 13:13
17103;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Den næste i ordførerrækken er fru Nanna Westerby.;Formanden
17195;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
På vegne af SF's ordfører skal jeg bl.a. sige, at vi
mener, at det her lovforslag er en sammenblanding af nogle områder, som ikke hænger sammen.
Vi støtter den første del om, at kommuner og
regioner kan fastsætte en takst for tilsyn, der
skal ligestille private og offentlige tilbud, og at
det er den anvisende kommune, der skal stå for
betalingen af tilsynet.
Men vi er stærkt betænkelige over for den anden del af forslaget. Det er vigtigt for SF, at man
beskytter individets retssikkerhed, og det er derfor også vigtigt for os, at der skal indhentes samtykke.
Så vi vil arbejde for at få det her lovforslag
delt op, for vi vil selvfølgelig gerne kunne stemme for det, som vi er for. Ellers må vi desværre
sige, at vi er negative over for forslaget.";Kl. 13:13
17989;Time;;Kl. 13:14
18001;title_name;"Tak til fru Nanna Westerby. Så er det hr. Knud
Kristensen som ordfører.";Formanden
18082;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
18114;name_party;":
Lovforslag nr. L 72 gør jo det, at vi får nogle retningslinjer for såvel offentlige, institutionelle
som private udlejningsboliger. Der er tre elementer heri.
Det første element er, at der indføres en takst
for det generelle driftstilsyn med den enkelte
bolig i de forskellige kategorier: det andet element er, at der kan indhentes de nødvendige
økonomiske oplysninger om husstandens medlemmer: og det tredje element er så, at man kan
indhente oplysninger om de boligsøgende ved
anvisninger til ledige almene boliger.
Når det lige før blev nævnt her fra talerstolen,
at det var et spørgsmål om, hvad det var, man
skulle undersøge, vil jeg sige, at jeg har opfattet
det på den måde, at det rent faktisk handler om
den enkelte lejligheds totale husstandsindkomst. Men der er stillet et spørgsmål til ministeren, og det får vi så svar på om et lille øjeblik.

Forslaget medfører den størst mulige gennemskuelighed og sammenlignelighed mellem
private og selvejende institutioner, og det er såvel regionale som kommunale tilbud efter serviceloven.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
19215;Time;;Kl. 13:16
19227;title_name;"Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak
til hr. Knud Kristensen. Den næste ordfører er
fru Marianne Jelved.";Formanden
19349;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19381;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte den første
tredjedel, hvis man kan kalde det det, af lovforslaget om, at udgifter til tilsyn skal prissættes af
kommunalbestyrelsen eller regionsrådet og indgå som en udgift i tilbuddets pris, og det gælder,
hvad enten det er offentligt eller privat tilbud.
Det synes vi er rimeligt og en udmærket måde at
løse den problemstilling på, således at det ikke
er det sted, hvor institutionen ligger, der skal stå
med alle udgifterne.
Så er der jo tale om et nyt indkomstregister,
og det er den anden tredjedel af lovforslaget,
kan man kalde det. Der synes vi også, at det er i
orden, at man, når man har sådan et udmærket
register, selvfølgelig også skal kunne bruge det i hvert fald i forhold til personer, hvis indkomst
indgår ved beregningen af de sociale ydelser.
Der, hvor vi begynder at overveje, om der
skal være en eller anden balance, er der, hvor
man udvider måden at bruge registeret på. Men
jeg har forstået på de kommentarer, ministeriet
er kommet med til høringssvarene, at der sådan
set ikke er noget nyt i det, man vil gøre - nu tænker jeg på Datatilsynet - altså om man vil indhente samtykke hos den person, det drejer sig
om, man gør det bare på en måde, som er nemmere end før. Hvis det er situationen, er vi ikke
så bekymrede, men vi vil altså bare lige henlede
opmærksomheden på, at man finder den balance, der skal være i forbindelse med brugen af
alle de utrolig mange registre, der er i Danmark.
Det gælder selvfølgelig også for det, jeg kalder den tredje tredjedel af lovforslaget, nemlig
det om, at myndighederne skal kunne gå ind og
hente oplysninger i det samme indkomstregister, når det drejer sig om kontrolforanstaltninger.
Så vi har fokus på de her problemstillinger og
synes, det er relevant, at vi dyrker det i udvalgsarbejdet, men vi er generelt positive, med det

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 72)
her lille varsel om at være opmærksom på det
med balancen.";Marianne Jelved
21320;Time;;Kl. 13:19
21332;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Næste ordfører er
fru Line Barfod.";Formanden
21405;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
21433;name_party;":
Andre ordførere har også været inde på, at det
her jo er noget blandet, og at man bør se på, om
ikke forslaget skal deles op.
I forhold til den første del af forslaget er vi i
Enhedslisten imod det her med, at man behandler det sociale område, som var det en markedsplads, og at det, man ser på, er, hvor meget de
tilbud, som folk har behov for, koster, hvad enten det er børn eller unge eller handicappede eller andre, der skal have et sted at bo - et tilbud,
hvor man kan tage sig af dem - at det skal afgøres, som hvis det var en vare, der skulle handles.
Vi synes, det burde være nogle faglige og nogle
sociale hensyn, der lå til grund for det. Når det
så er sagt, synes vi også, det er vigtigt, at man
har en mangfoldighed af forskellige tilbud, og vi
synes, det er rimeligt, at det er den visiterende
kommune, der betaler, og vi synes, det er rimeligt, at man opgør den pris, når man nu har det
her system, på en ordentlig måde.
Så den første del af forslaget vil vi godt kunne
støtte. De to andre dele kan vi så ikke støtte, og
det taler jo så også for en opdeling, som andre
har været inde på.
Vi kan som sagt ikke støtte de to andre dele,
og jeg vil så først komme ind på det her med
husstandens oplysninger. Jeg er helt med på de
spørgsmål, som bl.a. fru Lise von Seelen rejste,
angående, at det skal være meget tydeligt, hvad
afgrænsningen er. Men jeg mener også, det er et
problem, at det er uden samtykke. Jeg forstår
simpelt hen ikke formålet med, at det skal indhentes uden samtykke. Det tager ikke lang tid at
få folk til at give et samtykke, og det vil jo typisk
være en betingelse for, at man kan få friplads i
daginstitutionen, eller at man kan få boligstøtte,
eller hvad det nu er, at man giver det samtykke
til, at oplysningerne kan indhentes. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at det skulle være nødvendigt at indhente de oplysninger uden samtykke, altså ved registersamkøring.
Der bliver efterhånden lavet så mange registersamkøringer, og der er så mange steder,
hvorfra man indhenter oplysninger uden samtykke, så det er ved at være en illusion med den

1861

persondatalov, som vi brugte så lang tid på at få
igennem i Folketingets Retsudvalg, netop fordi
vi mente, det var vigtigt at sikre privatlivets
fred, og at det var vigtigt at sikre, at alle, der er
ansat i det offentlige, ikke bare har adgang til
alle oplysninger om borgerne. Derfor mener jeg
altså, at man en gang til skal se på, om ikke man
kan ændre det til, at der kun kan indhentes oplysninger med samtykke.
Den tredje del er så det her med de boligsøgende, hvor der er spørgsmålet om, hvad formålet overhovedet er med det. Også Lejernes
Landsorganisation, Landsforeningen SIND og
andre er inde på i høringssvarene, hvad formålet er med, at man skal have mulighed for at indhente så mange forskellige oplysninger om folk,
fordi de skal have en bolig i det almene byggeri.
Det er altså svært at forstå, hvorfor det er nødvendigt, at der skal kunne indhentes personfølsomme oplysninger hos læger og alle mulige andre, især fordi de, der sidder og afgør, om man
får en bolig, jo ikke nødvendigvis er nogen, som
man har noget som helst forhold til, hvis man
har nogle sociale problemer, er psykisk syg eller
andet, som der bliver indhentet oplysninger om.
Det er svært at forstå, hvorfor de medarbejdere,
der har med den kommunale boliganvisning at
gøre, skal have adgang til så følsomme oplysninger om folk. Så vi er inderligt imod, at man
giver den mulighed.
Der er som sagt noget, vi kan stemme for, og
der er noget, vi kan stemme imod, og derfor bliver vores samlede indstilling, at vi er imod forslaget, hvis ikke det bliver delt op.";Line Barfod
25073;Time;;Kl. 13:22
25085;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det velfærdsministeren.;Formanden
25152;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak for den meget brede tilslutning til den del af
forslaget, der handler om takst for det driftsorienterede tilsyn.
Med hensyn til de andre punkter må jeg sige,
at det er en påmindelse til ministeriet om, at vi
åbenbart ikke skriver tingene tydeligt nok. Det
er der jo flere ordførere, bl.a. fru Marianne Jel- .
ved og fru Line Barfod, der har rejst nogle
spørgsmål om, som jeg gerne lige vil kommentere.
Det første spørgsmål, der er rejst, er hele
spørgsmålet om afgrænsningen af personkredsen, for hvem det er relevant at indhente oplysninger. Og det har altså ikke noget som helst

1862

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 72)

med den her lov at gøre. Det var bl.a. fru Lise
von Seelen og hr. Christian H. Hansen, der rejste
det. Afgrænsning af personkredsen ligger jo i de
andre love. Den ligger jo i den lovgivning, der
handler om, hvem der har ret til støtte. Når man
så skal finde ud af, om nogen har ret til boligstøtte, så er der i forskellig anden lovgivning,
bl.a. i persondataloven, nogle regler for, hvordan man må indhente oplysninger. Jeg vil sige
til fru Line Barfod, at det allerede følger af persondataloven, og der står, at en myndighed
uden samtykke kan indhente personoplysninger, som ikke er personfølsomme. Der er nogle
andre oplysninger, for hvilke man skal indhente
samtykke: det kan f.eks. være, hvis det er en dement, det drejer sig om, eller hvis det er i en situation, hvor man skal finde ud af, hvad det er for
en plejebolig, der f.eks. passer til den og den
person.
Så jeg har oplevet det her som en ren teknisk
lovgivning, der gør det muligt at bruge det nye
register, der er kommet, som gør det nemmere
og dermed - til hr. Christian H. Hansen - mere
ubureaukratisk. Men for at den hjemmel, der i
øvrigt er til at indhente de oplysninger, skal gælde i forhold til det her nye register, skal det altså
ind og præciseres i loven en gang til.
Jeg håber, det bliver så tydeligt under udvalgsbehandlingen, sådan at de bekymringer,
der har været fremme her, og som jeg ville dele,
hvis de var velbegrundede, kan blive vejret bort
af de fakta, der er, som åbenbart ikke er tydelige
nok, i loven, men som jeg så håber på bliver tydelige nok under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:22
27392;Time;;Kl. 13:24
27404;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.;Formanden
27464;Time;;Kl. 13:24
27484;name_party;":
Nu vil jeg jo være sikker: hvis jeg har misforstået, hvad ministeriet har skrevet, vil jeg jo ikke
gerne misforstå, hvad ministeren siger.
Mener ministeren, at det er klokkeklart, at
hvis man har fælles bolig med en, man ikke har
forsørgelsespligt over for, er det alene den økonomi, der vedrører boligen, der vil blive berørt
af den her lov, og det vil sige, at andre af servicelovens ydelser lades ude af betragtning, når de
skal vurderes, selv om man bor sammen med
en, som man ikke har forsørgelsespligt over for?";Lise von Seelen
28013;Time;;Kl. 13:25
28025;title_name;Ministeren.;Formanden
28047;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil meget, meget gerne svare skriftligt på
spørgsmål som det her for ikke at blive rodet ud
i nogen former for misforståelser her. Som sagt
oplever jeg det her som en ren teknisk ændring,
men det er jo helt tydeligt, at der vil være forskellige spørgsmål af den slags, som trænger til
at blive afklaret. Det var jo sagt totalt uden nogen former for ironi. Jeg kan huske, da vi vedtog
persondataloven og andre af de lovgivninger, og
jeg ved godt, at man skal gå ekstremt højt op i, at
der er den retssikkerhed, der skal være, og at
man ikke begynder at blande også økonomiske
ting ind i det.
Men jeg vil foreslå, at vi tager de der helt præcise afgrænsninger, og hvad der ligger i spørgsmålene, skriftligt i udvalget.";Kl. 13:25
28816;Time;;Kl. 13:26
28828;title_name;Det er hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
28892;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Det er også til det, som fru Lise von Seelen var
inde på, for når der i lovforslaget står »indhentelse af nødvendige økonomiske oplysninger
om husstandsmedlemmer«, så ved vi jo godt, at
man først tænker: Nå, ja, og så står der en rigtig
god forklaring, når man kommer længere ned.
Når man så faktisk kommer længere ned, står
der, at det kan omhandle ægtefæller, men også
eventuelle samlevende eller andre husstandsmedlemmer. Så fru Lise von Seelens og
undertegnedes spørgsmål er altså relevant. Det
er meget vigtigt i hvert fald for Dansk Folkeparti, og jeg kan forstå, at det er det også for Socialdemokratiet, nemlig at det her bliver præciseret
ordentligt.
Så vil jeg da også opfordre til, når det er så
simpelt, som ministeren egentlig gør det til nu,
at ministeriet for at lette arbejdet for folketingsmedlemmerne også gjorde det simpelt i teksten:
det ville jo være dejligt.";Kl. 13:26
29809;Time;;Kl. 13:27
29821;title_name;Ministeren.;Formanden
29842;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det er jeg helt med på. Som sagt har den
slags forslag som det, der ligger her, altid været
noget, som har affødt en masse spørgsmål. Så
jeg vil sige, at jeg da kun er glad for, at Folketingets medlemmer går højt op i det, og det er jeg

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

1863";Kl. 13:27
30178;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
30206;name_party;":
I Danmark har de studerende gode økonomiske
vilkår for at tage en uddannelse. Ja, faktisk har
vi jo i Danmark en af verdens højeste uddannelsesstøtteordninger i form af SU, hvor den danske stat i dag årligt bruger i omegnen af 10 mia.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialud- kr. på SU til de studerende.
En god uddannelsesstøtteordning handler jo
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
ikke kun om, hvorvidt et månedligt beløb er
det som vedtaget.
godt nok eller højt nok, men om systemet rent
Det er vedtaget.
faktisk er godt nok. Et af de elementer, som systemet i dag øver negativ indflydelse på, er vores allesammens interesse i at få de studerende
hurtigst muligt ud på arbejdsmarkedet efter
endt uddannelse, for som lovgivningen er i dag,
er der for nogle studerendes vedkommende
Det næste punkt på dagsordenen er:
større incitament i at udskyde færdiggørelsen af
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 74:
studiet og vente med at tage et arbejde i stedet
Forslag til lov om ændring af lov om statens
for at færdiggøre studiet og komme ud på aruddannelsesstøtte (SU-loven). (Ændring af
bejdsmarkedet.
reglerne om tilbagebetaling af for meget modDerudover stiller vi også som samfund med
taget SU).
den nuværende lovgivning nogle temmelig høje
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
krav til de studerendes evne til at kunne se ud i
(Fremsættelse 20.02.2008).
fremtiden, for som det er i dag, forventes det";Sophie Løhde
31656;Time;"nemlig med den nuværende lovgivning, at man
som studerende med 1h år tilbage af sin uddanFormanden:
Før vi går over til første behandling af lovforslag nelse allerede i januar skal vide, om man kommer til at til at tjene for meget i december. Alt
nr. L 74, holder vi en kort pause, der giver musammen fordi man fuldfører sin uddannelse på
lighed for, at også undervisningsministeren kan
normeret tid i sommeren og efterfølgende giver
møde op i tide, som han er pligtig til for at tage
jobbet en ekstra indsats. Det forventes også i dag
del i Folketingets forhandlinger. Så vi holder en
med den eksisterende ordning, at hvis man i forkort pause.
året beslutter sig for, at nu kunne man godt tænKl. 13:29 ke sig at begynde en uddannelse i august, så
skulle man faktisk allerede have vidst det og
Forhandling
oven i købet have budgetteret med det allerede
fra 1. januar, således at man ikke havde tjent for";Kl. 13:28
32572;title_name;"meget i de første 8 måneder.
Vi genoptager mødet. Selverkendelse er en god
Så det lovforslag, vi behandler her i dag, er
ting, og jeg kan oplyse, at undervisningsministealtså et konkret eksempel på, hvordan vi ved at
ren sagde, at det var meget flovt, at han ikke var
ændre systemet rent faktisk er i stand til at skabe
her til tiden. Det tror jeg at alle samstemmende
nogle mere fair SU-regler over for de studerende
kan være enige i. En erfaren minister ved godt,
hvornår man skal være i salen, når man har egne i forbindelse med både studiestart og -afslutning, fordi vi ikke med forslaget straffer de stulovforslag.
derende økonomisk for at have haft et vellønnet
Det betyder nu, at vi er i gang med første behandling af lovforslag nr. L 74. Forhandlingen er job før studiestart, og heller ikke straffer dem
nu åbnet, og det er fru Sophie Løhde som ordfø- økonomisk for at få det umiddelbart efter, at de
har afsluttet deres studie. Eller sagt på en anden
rer.
måde kan man sige, at med det her lovforslag
bliver studerende i fremtiden hverken straffet
for at have tjent for meget før en uddannelse, for
at have taget et arbejde, efter uddannelsesbevi-

helt enig i. Jeg håber på, at vi kan få det hundrede procent afklaret i udvalgsarbejdet.";Formanden
33828;Time;;Kl. 13:27
33840;title_name;"Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen
sluttet.

1864

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

set er kommet i hus, eller for ikke at have synske
evner i forhold til eventuelle fremtidige uddannelses- og karrieremuligheder.
I Venstre mener vi, at lovforslaget på en god
og velafbalanceret måde forfølger samfundets
generelle interesse i at give de studerende SU i
den periode, hvor de virkelig har behov for den,
det vil sige, når de er under reel uddannelse, og
samtidig straffer vi hverken de unge økonomisk
for at påbegynde en uddannelse eller for at afslutte en. Vi synes desuden, at det er fornuftigt,
at man i forbindelse med årsfribeløbsforhøjelserne ændrer reglerne og fører de nuværende
støttesatser og beløbsgrænser frem til 2008.
Med hensyn til modellen for ikkeperiodiserede indtægter som aktieindkomst mener vi, at
den foreslåede model skitseret med, at den deles
op i 12 og henføres til hver enkelt kalendermåned, både er fair og også en model, der ikke burde medføre unødige administrationsomkostninger.
Venstre kan på den baggrund meddele sin
støtte til lovforslaget.";Formanden
34990;Time;;Kl. 13:33
35002;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om ordet, så vi
siger tak til fru Sophie Løhde. Det er fru Kirsten
Brosbøl som ordfører.";Formanden
35135;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
35166;name_party;":
Det her forslag løser et konkret problem, som
faktisk har været rejst mange gange tidligere,
uden at det har været teknisk muligt at løse det.
Nu er der så kommet en mulighed via det nye
elndkomstregister.
Man kan sige, at takket være den fagre nye
verden har vi altså nu, som Venstres ordfører
også understregede, muligheden for at løse et
konkret problem, som mange uddannelsessøgende, der stopper en uddannelse i løbet af året
eller påbegynder en uddannelse midt på året,
hidtil har stået over for, nemlig at de bliver mødt
med et krav om tilbagebetaling af SU på grund
af den indkomst, de har haft enten inden studiets påbegyndelse eller efter studiets afslutning.
Vi synes, at det er rigtig fornuftigt, at man på
baggrund af denne tekniske mulighed nu får
løst det her problem.
Vi vil imidlertid gerne sætte spørgsmålstegn
ved det fornuftige i, at ministeren lægger op til,
at den nye beregningsmetode ikke skal benyttes
konsekvent, men kun for den gruppe af studerende, som ifølge de nuværende regler ville bli-

ve mødt med et tilbagebetalingskrav. Hvorfor
egentlig ikke bruge den her mulighed konsekvent? Så kunne man også sikre, at der er det
indtjeningsloft, som vi jo godt nok lige nu diskuterer hvor stort skal være, men som vi jo er enige
i skal være der, mens man er under uddannelse.
Når vi nu får den her nye beregningsmetode, at
kunne opgøre indkomst på månedsbasis i stedet
for på årsbasis, hvorfor så ikke benytte den konsekvent?
Vi har jo, i øvrigt i fællesskab med regeringen,
gjort en stor indsats for netop at sikre, at studerende har bedre muligheder for at gennemføre
deres uddannelse på normeret tid, og særligt har
vi i forhold til den sidste del af studiet gjort en
indsats mod det, vi kalder specialesump, for at
sikre, at studerende kan komme hurtigere igennem deres studier. Der kan man sige, at det, der
så lægges op til her fra ministerens side, er jo
egentlig at acceptere, at nogle på grund af den
beregningsmetode, hvor man ser på hele året,
altså kan have en højere indtægt end indtjeningsloftet tillader i den periode, hvor man er
under uddannelse. Det vil vi gerne sætte spørgsmålstegn ved, og vi synes egentlig, at det er fornuftigt, at vi får vendt den i SU-forligskredsen.
Vi synes, det er det mest oplagte.
Men vi synes overordnet set, at det er et rigtig
fornuftigt forslag. Det løser et helt konkret problem, som mange har oplevet, og som vi synes
er godt at få løst.";Kirsten Brosbøl
37590;Time;;Kl. 13:36
37602;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.;Formanden
37663;Time;;Kl. 13:36
37685;name_party;":
Jeg noterede mig med en vis undren, at Socialdemokraterne sætter spørgsmålstegn ved forslaget og også siger, at det er ministerens forslag.
Jeg har forstået det sådan, at det her er SU-forligskredsens forslag, som SU-forligskredsen har
godkendt tilbage i januar. Så jeg vil bare bede fru
Kirsten Brosbøl om at bekræfte, at Socialdemokraterne sådan set har sagt god for det, der ligger her.";Martin Henriksen
38086;Time;;Kl. 13:36
38098;title_name;Ordføreren.;Formanden
38119;Time;;Kl. 13:36
38139;name_party;":
Nu er det her jo en førstebehandling, og der er
mig bekendt ikke vedtaget noget, før man har
trykket på knappen. Det er rigtigt, at vi har haft

(234)
Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

1865

det til gennemsyn i forligskredsen, og at vi
forhandle. Vi har lagt nogle andre ønsker frem i
umiddelbart har sagt, at vi synes, det er godt, at
de forhandlinger, som jo er i gang, og derfor vil
man får løst det her problem. Nu sidder vi så i
jeg heller ikke komme nærmere ind på det her i
nogle SU-forhandlinger, som jeg ikke skal komdag. Jeg vil blot sige om det konkrete forslag,
me nærmere ind på her, men hvor vi konkret
som vi diskuterer lige nu, som jo ikke har noget
kan se, at det kunne være relevant at drøfte det
med det spørgsmål at gøre, som hr. Martin Henher med, om de her regler kun skal gælde, som
riksen stiller, at vi gerne vil rejse spørgsmålet
der lægges op til i forslaget, for dem, som med
om, hvorvidt de her regler ikke skal anvendes
de nuværende regler ville få et tilbagebetalingskonsekvent for alle: at de ikke kun skal gælde
krav, eller om vi skulle se på, om ikke det var ri- for den gruppe, som forslaget her lægger op til.";Kirsten Brosbøl
39300;Time;"meligt, at man brugte de her beregningsmetoder
konsekvent. Derfor siger jeg nu her i dag, at vi";Kl. 13:39
39408;title_name;"synes, det er noget, vi skal drøfte i SU-forligsDet er fru Sophie Løhde for en kort bemærkkredsen. Så selvfølgelig vil vi stå ved, at vi er
ning.";Formanden
39563;Time;"med i et SU-forlig, og at det derfor er der, vi skal
drøfte de her ting.";Kl. 13:39
39653;name_party;:;Sophie Løhde
39664;Time;Jeg vil høre, om ordføreren ikke kan bekræfte, at;Kl. 13:37
39726;title_name;"såfremt vi skulle følge Socialdemokratiets beEr der endnu en kort bemærkning fra hr. Martin kymring og støtte den, ville det sådan set betyHenriksen? Ja, værsgo.
de, at vi ville hjælpe nogle ganske få personer,";Formanden
39946;Time;"men til gengæld ville vi straffe rigtig mange stuMartin Henriksen (DF):
derende, hvis vi skulle følge jeres bekymring.
Det er jo fint, at Socialdemokraterne bekræfter,
Bl.a. ville vi jo straffe alle dem, som efterfølgenat de har sagt ja til det her. Nu nævnte ordførede ikke får et job, hvor de tjener 60.000 kr., lige
ren selv de forhandlinger, som pågår i SU-forfra de er blevet færdiguddannet, men eksempelligskredsen, som bl.a. går på, at man skal hæve
vis får et job til 23.000 kr.
grænsen for, hvor meget de må tjene ved siden
Den mulighed for et fribeløb, de ellers skulle
af deres studier.
have haft i perioden før til eksempelvis at arbejJeg vil godt høre, om ordføreren er enig med
de lidt ekstra, mens de skrev bachelorprojekter
et andet socialdemokratisk medlem af Uddanog dermed kvalificerede sig til et fremtidigt job,
nelsesudvalget, fru Julie Rademacher, som siger vil I fraskære dem med det forslag, som jeg kan
til ungdomsbladet Moment:
formode at I godt kunne tænke jer at fremsætte.";Kl. 13:37
40959;Time;"Hvis der skal være en grænse for, hvor meget
man må tjene ved siden af SU'en, mener jeg, at";Kl. 13:40
41063;title_name;"den skal sættes op, for jeg synes, at der er mange Ordføreren svarer, uden at der duttes af den
grund.
unge mennesker, der får lagt begrænsninger på";Formanden
41221;Time;sig.;Kl. 13:40
41246;name_party;":
Er det en holdning, som alle SocialdemokraJeg går ud fra, at fru Sophie Løhde er enig med
ter bakker op bag, og kan man tage det som udmig i, at der er en grund til, at vi har det her indtryk for, at Socialdemokraterne i de forhandlinger, der skal til at foregå, vil have en positiv ind- komstloft, mens folk er under uddannelse. Vi
diskuterer lige nu, hvor højt det skal være, men
gangsvinkel til at sætte fribeløbet op?";Kirsten Brosbøl
41679;Time;"Venstres udspil er jo heller ikke, at det helt skal
afskaffes.";Kl. 13:38
41754;title_name;"Det, jeg bare siger her fra talerstolen, er:
Ordføreren.";Formanden
41820;Time;"Hvorfor ikke anvende den mulighed, der nu bliver med det nye elndkomstregister, for at opgøKirsten Brosbøl (S):
re indtægten i den periode, man er under udHr. Martin Henriksen kender godt svaret på det
spørgsmål. Det er mig, der er partiets SU-ordfødannelse, og i den periode, man ikke er under
rer, og jeg har sådan set hele tiden fastholdt, at
uddannelse - og dermed sikre, at indkomstloftet
også bliver overholdt? For det, der lægges op til
det her med at hæve indtægtsgrænsen ikke er
her, er jo at sige, at vi ser igennem fingre med, at
Socialdemokraternes kop te. Det er regeringens
det bliver overskredet. Jeg går ud fra, at Venstre
udspil. Det er en del af den jobplan, regeringen
også er enig i, at der er en grund til, at vi har det
har lagt frem, og det er den, vi er i gang med at

1866

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

indkomstloft. Ellers ville man vel have foreslået
helt at afskaffe det i det oplæg, man er kommet
med.";Kl. 13:38
42770;Time;;Kl. 13:40
42782;title_name;Der er en yderligere kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.;Formanden
42850;Time;;Kl. 13:41
42867;name_party;":
Min bemærkning gik ikke så meget på, hvorvidt
fribeløbsgrænsen skulle falde på det ene eller
det andet beløb, men på, hvordan beregningen
skulle foretages. Og der forstår jeg fru Kirsten
Brosbøl på den måde, at man ønsker at fratage
en masse studerende den mulighed, de har, for
at arbejde ekstra, mens de skriver eksempelvis
deres speciale på uddannelsen. Er det korrekt?";Sophie Løhde
43251;Time;;Kl. 13:41
43263;title_name;Ordføreren.;Formanden
43284;Time;;Kl. 13:41
43304;name_party;":
Næ, vi ønsker sådan set bare, at man håndhæver
reglerne, når man nu får muligheden for det.
Altså, som jeg sagde før, går jeg ud fra, at vi er
enige om, at der skal være det her loft over indkomsten, mens man er under uddannelse. Det,
som fru Sophie Løhde siger, er jo, at vi skal se
igennem fingre med dem, der tjener langt over
det indkomstloft, som vi har besluttet at der skal
være, mens man er under uddannelse.
Det, vi lægger op til, er sådan set bare at sige:
Hvorfor ikke spille konsekvent efter reglerne så
at sige, når man nu får muligheden for det med
den her nye opgørelsesmetode?";Kirsten Brosbøl
43908;Time;;Kl. 13:41
43920;title_name;"Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger,
så vi siger tak til fru Kirsten Brosbøl. Og så er
det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Formanden
44065;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
44098;name_party;":
Formålet med forslaget er at undgå, at studerende, der begynder på eller afslutter en uddannelse, mødes med et krav om tilbagebetaling af for
meget modtaget SU alene på grund af for høj
indkomst i månederne uden for uddannelse.
Det er naturligvis ikke rimeligt, at man efter
endt uddannelse pludselig bliver ramt af et SUloft, som man med rette har kunnet forvente
ikke længere var der, i og med at uddannelsesforløbet er afsluttet.

Forslaget er altså målrettet den gruppe studerende eller eksstuderende, kan man vel sige, der
får krav om tilbagebetaling af SU på grund af for
høj indkomst, efter at uddannelsen er afsluttet.
For disse studerende er forslaget en klar forbedring. Det er væsentligt at pointere, at ordningen
indrettes således, at omregningen kun kan lægges til grund for indkomstkontrollen, hvis det er
en fordel for den enkelte studerende. Det er måske lidt kringlet, men det er en god løsning for
de studerende, uanset hvordan og hvorledes
man vender og drejer det.
Dansk Folkeparti har efterhånden i lang tid
efterlyst og ønsket disse forbedringer på SU-området. Det er glædeligt, at det nu ser ud til at
kunne lykkes. Jeg vil også, selv om det ikke direkte er med i dette forslag, gøre opmærksom på
Dansk Folkepartis øvrige SU-forslag.
Dansk Folkeparti er i sit finanslovudspil
kommet med en række forslag på SU-området,
som ligger i fin forlængelse af dette forslag, som
vi behandler i dag. Eksempelvis foreslår vi at
fjerne grænsen for, hvor meget den studerende
må tjene ved siden af sit studie. Det gør vi, fordi
vi mener, det kun er rimeligt, at Folketinget
blander sig uden om de studerendes økonomi.
Vi mener ikke, at der skal være et loft, og vi mener, at så længe den enkelte studerende er i
stand til at administrere sit studie på en tilfredsstillende måde, bør vi ikke herinde gøre os til
herre over den enkeltes økonomi. Det er tiden
ganske enkelt løbet fra.
Jeg har også med glæde noteret mig, at op til
flere medlemmer af oppositionspartierne under
valgkampen, bl.a. til vælgermøder på uddannelsesstederne, og efter valgkampen klart har tilkendegivet, at der er behov for at sætte loftet op.
Dansk Folkeparti og uden tvivl en hel del studerende ser frem til en forhandling af bl.a. en
hævelse af loftet i forligskredsen, hvor man må
forvente den samme lydhørhed og imødekommenhed, som oppositionspartierne gav udtryk
for under og efter valgkampen. Det ville være
trist, hvis oppositionen blot faldt tilbage og indtog den samme position som før valget, hvor
man hele tiden modarbejdede og nedlagde veto
mod forbedringer for de studerende. Men den
tid er åbenbart forbi. De nye toner fra rød stue
hilser vi selvfølgelig velkommen i Dansk Folkeparti, og det er godt for de studerende. Vi opfordrer til, at man nu står fast på det, som man lovede under valgkampen - det vil Dansk Folkeparti i hvert fald gøre - og lad os så i fællesskab
give økonomisk frihed til de studerende.

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

1867";Martin Henriksen
47063;Time;"Et andet forslag, som Dansk Folkeparti har
lanceret, er i forbindelse med forslaget om at af- Formanden:
skaffe 20/20-reglen, som gør, at ikke alle udebo- Fru Sophie Løhde for yderligere en kort beende studerende under 20 år får udbetalt udebo- mærkning.";Kl. 13:46
47328;Time;"ende SU. Her bør vi ændre reglerne, så der komSophie Løhde (V):
mer en reel ligestilling på SU-området. Jeg håber, at vi i finanslovforhandlingerne kan få afsat Så skal jeg høre ordføreren, om han dermed afde nødvendige midler, og at vi i SU-forligskred- viser Socialdemokratiets bekymring over eller
sen efterfølgende kan blive enige om at udmønforslag om, at man skulle lave en ens omregning
te midlerne. Det er jo ikke det, vi behandler i
for alle, idet det jo vil betyde, at der vil være en
dag, men derfor kan jeg jo godt lige benytte lejstor gruppe af studerende, som rent faktisk vil
ligheden til at fremhæve Dansk Folkepartis poli- tabe noget på, at vi laver det her forslag, hvis det
tik på SU-området, og det er hermed gjort.
er, vi følger Socialdemokratiet.";Kl. 13:46
48107;Time;"Hvad angår dette forslag, L 74, kan Dansk
Folkeparti støtte det. Vi giver en hjælpende";Kl. 13:46
48206;title_name;"Ordføreren.
hånd til de studerende, som er færdige med deKl. 13:46
res studie, og som derfor ikke bør rammes af et";Formanden
48342;name_party;":
bureaukratisk og uvenligt administrativt loft.
Det skal være ordene.
Umiddelbart er jeg fuldstændig enig med spørKl. 13:45 geren. Det, som Socialdemokraterne foreslår Formanden:
sådan som jeg hører det - vil betyde en forrinDer er ikke nogen, der har bedt om korte begelse for en masse studerende i dag. Så hvis det
mærkninger. Jo, først fru Sophie Løhde og bagblev indbygget i det her forslag, ville vi i realiteten komme frem til et forslag, der gjorde mere
efter fru Kirsten Brosbøl. Fru Sophie Løhde,
skade, end det gjorde gavn. Det ville være abværsgo.";Martin Henriksen
48911;Time;surd, men det ville så ikke være første gang, Socialdemokraterne kommer med noget absurd;Kl. 13:45
49017;name_party;":
Jeg vil blot høre ordføreren, om ikke det er korher i Folketingssalen eller andre steder.
rekt, at den bemærkning i lovforslaget om, at
Jeg vil så sige, at hvis de penge, som eventuelt
kunne hentes, ved at man går lidt ind på Socialomregningen kun lægges til grund for inddemokratiets tankegang, kunne bruges til at
komstkontrollen, hvis det er en fordel for den
hæve fribeløbet yderligere for alle studerende,
uddannelsessøgende, betyder, at ingen studeville det selvfølgelig være en positiv indgangsrende stilles ringere med det her forslag, men at
vinkel til det, som Socialdemokraterne har
en gruppe stilles bedre.";Sophie Løhde
49647;Time;"nævnt. Men jeg er ikke sikker på, at det var det,
som Socialdemokraterne havde i tankerne.";Kl. 13:45
49750;title_name;;Formanden
49759;Time;Ordføreren.;Kl. 13:47
49781;Time;"Formanden:
Fru Kirsten Brosbøl har ordet, værsgo.";Kl. 13:45
49853;name_party;:;Martin Henriksen
49864;Time;"Det kan jeg bekræfte. Den gruppe af studerende,
som får gavn af den nye beregningsmetode, er jo Kirsten Brosbøl (S):
Det er i forhold til Hr. Martin Henriksens been forholdsvis lille gruppe studerende. Der er
mærkninger om, at der skulle være nogle fra Soogså en forholdsvis stor gruppe studerende,
som faktisk nyder godt af den måde, man regner cialdemokratiet og andre oppositionspartier, der
i valgkampen har været ude og love, at vi nu
det ud på i dag.
Det, vi sådan set lægger op til, er, at den grup- skulle fjerne indtægtsloftet.
Jeg vil gerne bede hr. Martin Henriksen bevipe studerende, som ikke nyder godt af den nuse eller komme med et eller andet belæg for, at
værende ordning, får en ny ordning, og at den
enten Socialdemokratiets ledelse eller den sogruppe studerende, der nyder godt af den nucialdemokratiske ordfører på det her område
værende ordning, får lov til at fortsætte under
skulle have været ude og sige noget sådant i
den nuværende ordning. Så det kan jeg bekræfvalgkampen. Hvis hr. Martin Henriksen havde
te.
fulgt med i, hvad der foregik i Folketingssalen,
ville han vide, at fru Christine Antorini faktisk

1868

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

har stillet en række spørgsmål til undervisningsministeren netop for at få afklaret, hvad regeringens planer var på det her område, og at hun
klart har tilkendegivet, at det ikke er Sodaldemokraternes politik at ville øge højden på det
her indtægtsloft, og da slet ikke som i det forslag, Dansk Folkeparti kommer med, helt at fjerne det.
Hvis man sådan skulle tage for pålydende,
hvad forskellige folketingsmedlemmer går og
siger i en valgkamp, tror jeg også godt, at vi
kunne finde en række medlemmer fra Dansk
Folkeparti, der har været ude at love noget i
valgkampen, som ikke helt stemmer overens
med Dansk Folkepartis officielle holdning.
Så jeg vil bare godt bede hr. Martin Henriksen
om at have bare en lille smule saglighed med i
den her debat.";Kl. 13:47
51806;Time;;Kl. 13:48
51818;title_name;Ordføreren.;Formanden
51839;Time;;Kl. 13:48
51861;name_party;":
Her kommer sagligheden så. Det nuværende
medlem af Uddannelsesudvalget fra Socialdemokraterne, fru Julie Rademacher, siger til studiebladet Moment, at hvis der skal være en
grænse - hvis der altså skal være en grænse - for,
hvor meget man må tjene ved siden af SU'en,
mener hun, at den skal forhøjes, for hun synes,
der er mange unge mennesker, der får lagt begrænsninger på sig.
Det synes jeg er relevant og interessant, og
det er efter valgkampen, og det er et medlem af
Uddannelsesudvalget, som sidder for Socialdemokraterne, og derfor var jeg bare overordnet i
godt humør, da jeg læste det. Men jeg tog det
bare for at være Socialdemokraternes politik,
når nu Socialdemokraternes medlem af Uddannelsesudvalget siger sådan her.";Martin Henriksen
52603;Time;;Kl. 13:49
52615;title_name;Det er fru Kirsten Brosbøl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
52682;Time;;Kl. 13:49
52702;name_party;":
Mig bekendt er vedkommende hverken SU-ordfører, uddannelsesordfører eller medlem af Socialdemokratiets ledelse. Derfor vil jeg bare gerne tilbagevise den påstand, som hr. Martin Henriksen bliver ved med at fremsætte gang på
gang, om, at Socialdemokraterne i valgkampen
skulle have lovet at ville fjerne indtægtsloftet.
Det er ikke Socialdemokraternes politik, og det

ville man heller ikke høre SU-ordfører, uddannelsesordfører eller medlemmer af ledelsen sige.
Til gengæld har vi holdt fast i, at vi synes, at det
er vigtigt, at der er det her indkomstloft, for når
man er studerende, er det studierne, man skal
koncentrere sig om.
Dansk Folkepartis forslag om fuldstændig at
fjerne det her indtægtsloft undergraver til gengæld fuldstændig fundamentet for at have et
SU-system, som jo netop kompenserer for, at
man ikke kan have en tilsvarende erhvervsindkomst, mens man er studerende. Så det er bare
for at få fuldstændig klare linjer i det her spørgsmål. Og jeg synes ikke, at det er sagligt, at hr.
Martin Henriksen bliver ved med at komme
med de her påstande hele tiden, når vi diskuterer SU.";Kirsten Brosbøl
53811;Time;;Kl. 13:50
53823;title_name;Ordføreren.;Formanden
53844;Time;;Kl. 13:50
53866;name_party;":
Jamen o.k., så må jeg, næste gang jeg er ude i en
debat et sted, og der er et medlem af Uddannelsesudvalget fra Socialdemokraterne, bare sige,
at jeg overhovedet ikke kan være sikker på, at
det, vedkommende siger, i realiteten er Socialdemokraternes politik.
Det ved vi jo ikke mere. Det kan vi jo ikke vide. Vi ved simpelt hen ikke, hvad der er op og
ned. Der er slet ikke klarhed over, hvad det er,
Socialdemokraterne vil på det her område. Nu
er der nogle medlemmer til stede i salen i dag,
der siger, at vi ikke skal hæve loftet, at vi ikke
skal give de studerende bedre muligheder for at
tjene mere ved siden af deres studiejob, som
utallige socialdemokratiske kandidater har sagt
ude på uddannelsesstederne at de gerne vil. Når
nogle af dem bliver valgt, bliver de godt nok
ved med at sige det samme, og de sidder i Uddannelsesudvalget. Man vil det ene den ene
dag, og så vil man noget andet den anden dag.";Martin Henriksen
54790;Time;;Kl. 13:50
54802;title_name;Fru Nanna Westerby har ordet for en kort bemærkning.;Formanden
54864;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er meget tydeligt, at hr. Martin Henriksen
kommer fra et parti, hvor der er så stram en partidisciplin og så lidt plads til debat, at det er relativt naturligt, at man efterhånden bliver slæbt i
retten hver og hver anden dag. Men det er ikke
det, jeg vil sige noget om nu.

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)
Nu siger hr. Martin Henriksen, at man meget
gerne vil gøre noget for SU-modtagerne, og det
vil oppositionen ikke. Jeg vil så bare høre, om hr.
Martin Henriksen støtter det princip, som regeringen har, nemlig at man ikke kan finde penge
uden for SU-systemet til forbedringer i SU-systemet, hvilket vil sige, at hver gang, man skal
lave en forbedring, skal man tage pengene fra
andre studerende. Støtter Dansk Folkeparti det
princip? Eller mener man ligesom os i SF, at det
fuldstændig paralyserer os og umuliggør, at vi
laver reelle, samlede forbedringer af SU-systemet?";Kl. 13:50
55780;Time;;Kl. 13:51
55792;title_name;Ordføreren.;Formanden
55813;Time;;Kl. 13:51
55835;name_party;":
Nej, vi støtter ikke nødvendigvis det princip.
Dansk Folkeparti er jo i sit forslag til finanslov
kommet med nogle forslag på SU-området. Der
har vi nogle finansieringsforslag, og dem vil vi
meget gerne have finansieret over finansloven.
Hvis vi kan få det igennem over for regeringen ministeren kan jo altid senere redegøre for, om
vi kan det - vil det så være sådan, at pengene vil
være der, og man kan så udmønte de midler i
SU-forligskredsen.
Så jeg vil ikke sige, at jeg til evig tid er enig i
det princip, som fru Nanna Westerby siger regeringen altid har på det her område, men jeg vil
sige, at hvis der ikke eksternt, altså i finansloven, er afsat midler til forbedringer på SU-området, er udgangspunktet selvfølgelig, at man må
finde midlerne inden for de eksisterende rammer.";Martin Henriksen
56632;Time;;Kl. 13:52
56644;title_name;Fru Nanna Westerby for en sidste kort bemærkning.;Formanden
56703;Time;"Nanna Westerby (SF):
Vi er jo sådan set mange, der er interesseret i at
presse regeringen på det her spørgsmål. SF mener ligesom Dansk Folkeparti, at man skal afskaffe 20/20-reglen. Jeg ved, at der er mange andre partier her i salen, der mener, at man bør
gøre noget for at forbedre handicappedes vilkår
og for at forbedre vilkårene for studerende med
børn.
Jeg vil så bare høre: Vil hr. Martin Henriksens
være med til at arbejde for at finde et alternativt
flertal uden om regeringen, som jo meget klart

1869

har meldt ud, at den ikke vil være med til at finde de her penge uden for rammen?";Kl. 13:52
57307;Time;;Kl. 13:53
57319;title_name;Ordføreren.;Formanden
57340;Time;;Kl. 13:53
57362;name_party;":
Jeg kan jo altså ikke stå her og sige, at vi vil bryde SU-forliget. Jeg ved heller ikke, om SF vil stå
og sige, at de vil gøre det.
Man kan jo sige, at hvis oppositionspartierne
brød SU-forliget og gik ud og sagde, at de ikke
længere ville være med i SU-forliget, ville der
være et flertal på 90 mandater tilbage mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og så skulle der
selvfølgelig nok komme en lang række forbedringer for de studerende. Så jeg vil ikke helt afvise, at fru Nanna Westerbys skal fortsætte med at
lege lidt med den tanke.";Martin Henriksen
57910;Time;;Kl. 13:53
57922;title_name;Men det er fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
57989;Time;;Kl. 13:53
58012;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er en anelse bekymret over hr.
Martin Henriksens hukommelse på en række
punkter - og nu senest den disput, der lige var
med SF's ordfører. Jeg kan nemlig godt huske,
hvad Dansk Folkeparti ville finansiere sine mange gyldne løfter om SU-forslag til de studerende
med. Det finansierede Dansk Folkeparti ved, at
man tog det hele fra ulandsbistanden: Lad være
med at give det til de fattige og giv det til de
danske studerende. Man kan jo sige, at det er
fuldstændig fair: det er en ideologisk holdning.
Vi er fuldstændig uenige i, at det er de fattige,
der skal betale for Dansk Folkepartis SU-løft.
Jeg ville bare lige minde hr. Martin Henriksen
om det, da han åbenbart havde glemt det heroppe på talerstolen.
Jeg vil bare spørge hr. Martin Henriksen, om
han kan bekræfte, at han én eneste gang har hørt
mig som uddannelsesordfører for Socialdemokraterne sige, at det er en god idé at hæve fribeløbet - bare én eneste gang.";Christine Antorini
58965;Time;;Kl. 13:54
58977;title_name;Ordføreren.;Formanden
58998;Time;;Kl. 13:54
59020;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at jeg kan bekræfte, at
en del af finansieringen i Dansk Folkepartis finanslovudspil er, at ulandsbistand bliver sat til

1870

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

0,7 pet. af bruttonationalproduktet. Det er i øvrigt det, FN anbefaler at de enkelte medlemslande gør, og der har vi så valgt at lægge snittet.
Med hensyn til om jeg kunne huske, at fru
Christine Antorini har sagt noget om SU-området, vil jeg sige, at det kan jeg godt huske, men
efterhånden må man vel lade være med at tage
sin hukommelse i brug, når forskellige medlemmer af Socialdemokratiet udtaler sig, for en siger
én ting, og en anden siger noget helt andet.";Martin Henriksen
59692;Time;;Kl. 13:55
59704;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Martin Henriksen.
Den næste ordfører i rækken er fru Nanna
Westerby.";Formanden
59861;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
SF er positive over for lovforslaget om periodisering af indkomstkontrollen for visse uddannelsessøgende, hvilket skal forhindre et tilbagevirkende SU-smæk til de studerende, der bliver
færdig med et studie eller starter på et studie
midt i et kalenderår og derfor skal betale SU tilbage.
SF har længe fundet det underligt, at unge
skal straffes, fordi de efter studiet hurtigt finder
sig et godt job, eller fordi de vælger at vende tilbage til skolebænken. For os at se er det en god
løsning, at udregningen af SU'en kun tager udgangspunkt i, hvad man har tjent, mens man har
modtaget SU - en SU, som de studerende jo har
brug for.
SF finder det positivt, at man nu tager fat i
nogle af de problemer med SU'en, der forholdsvis let kan løses. Men vi håber, at man så også
gerne vil være med til at se på nogle af de andre
problemer, der er i SU-systemet. Som eksempel
kan nævnes studerende par med børn eller handicappede studerende, der virkelig godt kunne
bruge et økonomisk løft for at få hverdagen til at
hænge sammen. Desværre har regeringen ikke
hidtil været villig til at finde ekstra midler til
SU-rammen, men det håber vi der vil være vilje
til nu. Vi synes i hvert fald, at det her er et skridt
i den rigtige retning.
Vi vil gerne understrege, at det er vigtigt for
os, at de øgede udgifter, der kommer til administration med det her lovforslag, finansieres eksternt, og at pengene ikke kommer til at gå fra de
studerendes uddannelsesstøtte. Tak.";Kl. 13:55
61361;Time;;Kl. 13:56
61373;title_name;Der er en kort bemærkning til fru Nanna Westerby, og den er fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.;Formanden
61476;Time;;Kl. 13:57
61498;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at spørge, om
fru Nanna Westerby i forbindelse med det, som
vi ud over det her forslag også har talt om i dag,
er enig med fru Ida Auken - medlem af SF, og
som jeg i øvrigt har været ude i valgkamp med når hun til ungdomsbladet Moment siger, og jeg
citerer:
Umiddelbart vil jeg selv være positiv over for
at hæve fribeløbet, men ikke voldsomt meget.
Jeg ville måske højst hæve det med et par tusinde kroner om måneden.
Vil SF også tage den her positive holdning
med til forhandlingerne?";Martin Henriksen
62028;Time;;Kl. 13:57
62040;title_name;Ordføreren.;Formanden
62061;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu sidder vi jo netop og forhandler om det her,
og vi vil ikke totalt afvise at hæve fribeløbet.
Men vi har også før meldt ud, at vi synes, der er
mange andre steder, hvor der er brug for flere
forbedringer, end der er i forbindelse med fribeløbet, og de midler, der skal til for at hæve fribeløbet, synes vi godt at man kunne bruge meget
bedre, f.eks. til at forbedre vilkårene for studerende par med børn.";Kl. 13:57
62500;Time;;Kl. 13:58
62512;title_name;Og hr. Martin Henriksen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
62576;Time;;Kl. 13:58
62598;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er mange områder inden
for SU'en, hvor man kan lave forbedringer. Jeg
vil bare høre, om snittet for, hvor meget man vil
hæve fribeløbet, også er det, som fru Ida Auken
giver udtryk for her, nemlig et par tusinde kroner om måneden. Eller er det et lavere eller højere snit, eller hvordan er det?";Martin Henriksen
62931;Time;;Kl. 13:58
62943;title_name;Ordføreren.;Formanden
62964;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det vil umiddelbart være et for højt snit for SF.
Og fru Ida Auken sidder ikke i Uddannelsesud-

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)
valget og har i øvrigt ikke noget med SU-området at gøre og har sagt det her i en valgkamp.
SF's holdning til det her lægger vi frem i forhandlingerne. Vi håber på at kunne få et godt resultat, men vi synes som sagt, at der er mange
andre steder, hvor man kan forbedre, og vi synes
i øvrigt, at det havde været mere hensigtsmæssigt, om man hævede SU'en, i stedet for at folk
skal arbejde sig til penge og dermed tage tid fra
deres studier til erhvervsarbejde.";Kl. 13:58
63589;Time;;Kl. 13:59
63601;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.;Formanden
63658;Time;;Kl. 13:59
63675;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg erindrer rigtigt, men jeg
mener da at kunne huske, at fru Ida Auken er en
del af SF's gruppebestyrelse. Det kan godt være,
at det ikke er korrekt, men nu havde vi debatten
før om, at man enten skulle være en del af ledelsen eller være ordfører på området, for at det
kunne tages for pålydende, hvad man sagde.
Det kan jeg så forstå at vi alligevel ikke kan med
hensyn til fru Ida Auken på det her område.
Regeringen har foreslået, at vi hæver loftet
for, hvor meget man må tjene ved siden af
SU'en, med 1.500 kr., og nu hører vi fra fru Ida
Auken, at det kan dreje sig om et par tusinde
kroner. Kunne SF's ordfører komme lidt nærmere, hvor man kunne tænke sig at lægge det? Er
det midtimellem? Så kunne vi jo sige, at vi nåede en aftale ved omkring de 1.500 kr., for det er
jo halvdelen af, hvad der angives i SF's forslag.";Sophie Løhde
64534;Time;;Kl. 13:59
64546;title_name;Ordføreren.;Formanden
64567;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg kan ikke sige, præcis hvor vi vil lægge snittet, men for os vil et par tusinde kroner være for
meget. Nu var fru Ida Auken jo i øvrigt heller
ikke i gruppebestyrelsen, da hun i løbet af valgkampen udtalte det her. Hun var faktisk ikke engang en del af SF's folketingsgruppe.
Jeg vil til gengæld for det første gerne sige, at
det vigtige for os er, at man ikke kommer til at
lave en omfordeling af SU-systemet, som regeringen ellers altid lægger op til, sådan at man tager penge fra nogle studerende for at give til
nogle andre, men at man finder midler uden for
rammen, når man skal foretage nogle omprioriteringer af SU-systemet. For det andet synes vi
altså ikke, at det er hensigtsmæssigt, at man be-

1871

der studerende om at bruge al deres tid på erhvervsarbejde i stedet for at studere. Derfor så
SF rigtig gerne, at vi hævede SU'en og dermed
gav folk flere penge til rådighed. Det ville da
være dejligt, hvis der var flere partier i Folketinget, der havde den holdning.";Kl. 13:59
65581;Time;;Kl. 14:00
65593;title_name;Fru Sophie Løhde for en sidste kort bemærkning.;Formanden
65650;Time;;Kl. 14:00
65667;name_party;":
Jeg vil blot gøre SF's ordfører, fru Nanna Westetby, opmærksom på, at de udtalelser er fremsat
efter valgkampen. Magasinet er udkommet lige
her i februar måned, og udtalelsen er givet til citat kort tid forinden, så derved har fru Ida
Auken været en del af SF's gruppebestyrelse.
Men lad nu det ligge. Vi kan konstatere, at vi i
hvert fald heller ikke kan regne med, hvad medlemmer af SF's gruppebestyrelse siger. De udtrykker ikke nødvendigvis SF's politik på området.
Så forstår jeg måske ikke, at SF er en del af
SU-forliget, når man ikke vil være med til at finansiere nogen initiativer inden for rammen.
For det er jo et faktum, at SF er en del af SU-forliget, og dermed har SF som en del af forligskredsen været med til at finansiere alle de initiativer, der har været tidligere. Så hvis det er et så
vigtigt princip for SF, hvordan kan SF så ønske
at være en del af forligskredsen på området?";Sophie Løhde
66578;Time;;Kl. 14:01
66590;title_name;Ordføreren.;Formanden
66611;Time;"Nanna Westerby (SF):
Først vil jeg gerne minde fru Sophie Løhde om
et par episoder med medlemmer af Venstres folketingsgruppe, som har udtalt sig i modstrid
med Venstre, f.eks. på områder som holdning til
gruppeeksamen, og om det skal være tilladt.
Men det synes jeg da er positivt. Det viser da bare, at både Venstre og SF er partier, hvor der er
plads til debat og forskellige holdninger.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi jo lige nu
sidder i forhandlinger om bl.a. nogle midler,
som kommer uden for rammen, nogle ekstra
midler, som man har fundet, og jeg synes da, at
det er positivt, at vi kan være med til at sørge
for, at de midler bliver fordelt. Det er rigtigt, at
vi også én gang har været med til at omprioritere inden for rammen, men vi synes altså i udgangspunktet, at der er brug for, at der bliver til-

1872

Tirsdag den 26. februar 2008 (L 74)

ført flere penge, at man holder op med at fodre
hunden med sin egen hale. Et eller andet sted
må vi jo trække en linje for, hvornår man har
gjort det nok.";Kl. 14:01
67644;Time;;Kl. 14:02
67656;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger,
og vi siger tak til fru Nanna Westerby. Den næste i ordførerrækken er hr. Henrik Rasmussen.";Formanden
67805;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
67838;name_party;":
Den konservative gruppe ser dette lovforslag
som en væsentlig forbedring af vores SU-system, eftersom det i mange år har været en mærkesag, at reguleringen af SU'en bør følge studieperioden og ikke som i dag følge kalenderåret.
Trods det ellers høje fribeløb har mange unge
mennesker prøvet, at de, når de skulle begynde
eller afslutte deres uddannelse, har måttet tilbagebetale en SU, hvis de i perioden før eller efter
uddannelsen havde tjent mere end fribeløbet.
Dette er jo ikke befordrende, specielt ikke når
man netop som nu har et arbejdsmarked, som
har hårdt brug for dem. Jeg kender i hvert fald
til personer, som ikke har ønsket at starte en uddannelse, fordi det lå midt i et år, og jeg kender
desværre også nogle, som har ventet med at få et
job til et halvt år efter, at deres uddannelse var
stoppet. Det er bestemt ikke befordrende.
Så den konservative gruppebakker varmt op
om dette lovforslag.";Henrik Rasmussen
68759;Time;;Kl. 14:03
68771;title_name;Vi siger tak til hr. Henrik Rasmussen. Der er ingen, der har bedt om ordet, og derved går det videre til fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
68919;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
68951;name_party;":
Jeg føler trang til at indlede med at bekende, at
Det Radikale Venstre ikke har lovet at hæve fribeløbet under valgkampen, men jeg kan så til
gengæld også afsløre, at vi har rigtig mange
unge i Det Radikale Venstre, som har været frygtelig irriteret over, at de kunne komme i den situation at skulle betale penge tilbage, og det er
især, når er færdige med en uddannelse og får et
godt job, og derfor vil det her lovforslag vække
betydelig tilfredshed i det radikale bagland.
Vi er jo kommet i en situation, hvor SKAT nu
er i stand til at levere et elektronisk indkomstregister, og det betyder, at SU-styrelsen kan trække oplysninger ud om de månedlige indkomster.

Normalt er vi jo meget forbeholdne over for at
bruge den slags registre, men her kan det altså
bruges til noget godt, og så er vi mindre forbeholdne, jævnfør den diskussion, vi havde lidt
tidligere i dag om et lovforslag under velfærdsministeren. I hvert fald bliver det nu muligt at
ændre reglerne for modregning af SU ved at sige, at i virkeligheden kan vi logisk nøjes med at
tale om modregningsregler i det, man kalder uddannelsesperioden, og lade være med at regne
den tid, der gik, inden man startede uddannelsen, og den tid, der går, efter at man er færdig
med uddannelsen, med. Det er det, der gør, at vi
får mulighed for at lave en ændring i de her regler, og det vil Det Radikale Venstre støtte. Det
har vi jo siddet og diskuteret i SU-kredsen, så
det er der ikke noget nyt i for ordførerne, der er
til stede her, og heller ikke for ministeren.
Jeg synes, det er morsomt, at SU-styrelsen
også vil gøre sig så meget umage, at man kan få
hjemmel til at trække ekstra oplysninger ud af
registeret, og det vil vi alle sammen også give
dem lov til, fordi det går til at regne ud, hvad
der bedst kan betale sig for den enkelte studerende, altså hvilket regelsæt det bedst kan betale
sig at være under. Det vil sige, at vi fastholder to
regelsæt, men det, der bedst kan svare sig for
den enkelte, kommer til at gælde for den enkelte, og det er jo sådan set en meget fin service.
Alt taget i betragtning, også at persondataloven er overholdt osv., vil Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Marianne Jelved
71121;Time;;Kl. 14:06
71133;title_name;Tak til fru Marianne Jelved. Den næste i ordførerrækken er så fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
71233;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
71273;name_party;":
Jeg må hellere starte med at understrege, at Enhedslisten ikke mener, at de studerende skal arbejde mere. Vi mener ikke, at grænsen for, hvor
meget man skal kunne tjene, skal hæves. Man
kan vælge to strategier, hvis man vil sikre de
studerende et ordentligt livsgrundlag. Den ene
strategi er, at de studerende skal arbejde mere,
bruge mere tid på erhvervsarbejde i stedet for
tid på studier, og den anden strategi er, at man
sætter SU'en op. I Enhedslisten mener vi, at
SU'en skal sættes op, så man kan leve af at være
studerende.
Nå, men Enhedslisten kan støtte lovforslaget.
Det er ikke rimeligt, at studerende kan blive
straffet økonomisk for indkomstforhold, der lig-

(235)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)
ger uden for den periode, hvor de studerer. Det
her lovforslag er et skridt i den rigtige retning på
SU-området, men et skridt, der kun vil berøre en
lille gruppe mennesker med meget høj indkomst. I Enhedslisten er vi mest optaget af at
forbedre de økonomiske vilkår for alle studerende, imens de studerer. Regeringen er derimod
optaget af, at studier skal påbegyndes og overstås så hurtigt som muligt, og i det hele taget
mener regeringen jo stort set, at uddannelse alene er en eller anden form for erhvervsforberedelse. I Enhedslisten mener vi altså, at uddannelse er et mål i sig selv som led i den demokratiske dannelse i et velfærdssamfund.
Derfor er det også afgørende, at vi skaber ordentlige rammer for, at man kan forberede sig til
studierne. Alt for mange studerende i dag har
studiet som en sideaktivitet, fordi de har så meget erhvervsarbejde, at det tager over. En af årsagerne til, at mange studerende har så meget erhvervsarbejde, som de har, er selvfølgelig økonomien: en anden er, at man knokler for at forbedre sit cv, så man ikke kommer til at stå bagest
i jobkøen efter endt uddannelse.
Der er behov for et stort løft af alle studerendes økonomi gennem en forhøjet SU. Det vil lette presset på de studerende, og det vil medvirke
til at bekæmpe den fattigdom og ulighed, som
stiger og stiger i de her år. Helt konkret har Enhedslisten konkrete bud på, hvordan man hæver
de studerendes SU, og dem kan man læse om i
vores finanslovforslag for 2008.";Johanne Schmidt-Nielsen
73475;Time;;Kl. 14:08
73487;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen, og så er det
undervisningsministeren.";Formanden
73571;Time;;Kl. 14:08
73612;title_name;":
Konklusionen er, at alle partier støtter lovforslaget. Det skyldes nok, at vi netop har valgt den
model, at ingen bliver stillet ringere af det.
Så kan man sige, og det kan man læse i bemærkningerne, at det ikke er særlig mange, som
bliver begunstiget af det, fordi man allerede nu
kan tjene ret meget i resten af året, når man har
færdiggjort sin uddannelse. Men man skal lige
huske på den dynamiske effekt. Det kan jo være,
at nogle holder sig tilbage fra at tjene mere i det
sidste halve år, fordi de ved, at de bliver klippet i
deres SU. Derfor kan det jo godt være, at det i
virkeligheden er flere, som bliver berørt positivt
er det.
Jeg tror også, at der er noget psykologisk fordelagtigt ved, at man, når man er færdig med

1873

studiet, ikke længere bliver behandlet som studerende, i stedet for at man så at sige skal slæbe
sine SU-forpligtelser med sig ind i sit arbejdsliv.
Jeg tror, at det er det, der gør, at Danske Studerendes Fællesråd ifølge Ritzau uden forbehold har taget positivt imod forslaget. DSF har
længe ment, at det var forkert, at folk, som har
modtaget SU i en periode, hvor de vitterlig har
haft brug for den, skal straffes økonomisk for at
finde et job hurtigt. Det siger næstformand Pernille Miller fra DSF.
Jannik Schack Linnemann, som er forskningschef i Dansk Erhverv, tilføjer, at det skaber en
skæv incitamentsstruktur, når det bedre kan betale sig at udskyde færdiggørelse af studiet til
begyndelsen af efterårssemestret, samtidig med
at det bedst kan betale sig at vente til det efterfølgende år med at få arbejde. I en tid, hvor der
er stor efterspørgsel efter nyuddannede, er det
meget tilfredsstillende, at regeringen har lyttet
til kritikken og nu retter op på den uhensigtsmæssige tilstand, siger han.
Altså positiv modtagelse både fra de studerendes organisation og fra de erhverv, som står
og længes efter, at de studerende kommer ud og
søger job.
Jeg skammer mig overhovedet ikke over, at
dette her så også bliver et lille bidrag til jobplanen, et lille bidrag til, at der er flere, der hjælper
med at bære og betale skat i det danske samfund, for det har velfærdssamfundet brug for.";Bertel Haarder
75754;Time;;Kl. 14:11
75766;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Det betyder, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en tolærerordning i fagene dansk og matematik i 1.-3. klasse i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008).

1874

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

Sammen med dette punkt foretages:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimum 22 elever i klassen i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2008).";Formanden
76582;Time;Forhandling;Kl. 14:12
76606;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der har
ordet, er undervisningsministeren.";Formanden
76697;Time;;Kl. 14:12
76738;title_name;":
SF ønsker med beslutningsforslaget at sikre tolærerordninger i samtlige matematik- og dansktimer fra 1. til 3. klassetrin.
Jeg er enig i, at det er en udfordring at sørge
for, at flere gennemfører en uddannelse. Det er
en af skolens vigtigste opgaver at sikre, at eleverne forlader skolen med solide faglige færdigheder, så de har mod på og forudsætninger for
at påbegynde og fuldføre en ungdomsuddannelse. Jeg er også enig i, at vi skal tage fat lige fra
skolestarten, så eleverne tidligt i skoleforløbet
behersker de grundlæggende færdigheder, ikke
mindst hvad angår læsning.
Jeg er til gengæld ikke enig i, af den danske
folkeskole alt i alt står og mangler en masse penge til at løse disse opgaver, for i realiteten er det
jo et forslag, der drejer sig om, at kommunerne
nu skal have flere penge gennem bloktilskuddene.
SF anslår selv, at forslaget vil betyde en merudgift på 1,75 mia. kr. årligt, som så skal lægges
oven i de milliardudgifter, SF foreslog i sidste
uge. Ministeriet har beregnet sig frem til, at tallet
bliver noget højere, alt afhængigt af om der er
tale om en lærer-lærer-dækning eller om en lærer-pædagog-dækning. Hvis der er tale om en
lærer-lærer-dækning, hvor der altså er to lærere,
som arbejder på lærervilkår, så kan udgiften blive 2,4 mia. kr. Hvis alle afledte udgifter regnes
med, så nærmer vi os en varig årlig merudgift
for staten på 3 mia. kr. Det er mange penge at
bruge, når man betænker alle de udgifter, SF
også ville bruge på skoleområdet i sidste uge, og
når man betænker, at Danmark i forvejen har en
af verdens allerdyreste folkeskoler.
Med forslaget udelukker SF jo samtidig, at tolærerordningen bruges behovsbestemt. Det betyder, at vi ikke har garanti for, at ordningen bliver sat ind på de skoler, i de klasser og i de fag,

hvor der er mest brug for den. Det er en pølsemaskinemodel, hvor alle skal have to lærere,
uanset om der er brug for det eller ej. Jeg har lige
her til morgen været på besøg i en klasse, hvor
de skulle have kristendomskundskab, og der
skulle der fortælles - behøver der virkelig at sidde en anden lærer og høre på den fortælling, når
nu det er nok med en?
Tolærerordninger er ikke et ukendt fænomen
i den danske folkeskole, og slet ikke på de yngste klassetrin. Kommuner og skoler har tolærerordninger i fag, på klassetrin og i særlige klasser,
hvor der er brug for dem, og hvor de kan anvendes mest effektivt og målrettet. Hvis vi indfører
en generel regel om, at der skal være dobbeltbemanding i alle matematik- og dansktimer fra 1.
til 3. klassetrin, så tilsidesætter vi den lokale
vurdering af, hvor ekstra voksenressourcer vil
kunne gøre størst gavn. Det er simpelt hen dårlig prioritering. Det er også en central detailstyring, og hvad må dog ikke Anders Bondo Christensen sige til dette overgreb fra statsmagten?
Detailstyring - som om lærerne ikke kan finde
ud af at drive en skole, kan jeg høre ham sige.
Jeg er enig i, at vi skal tage fat på at sikre de
danske børn og unge en god og udbytterig skolegang lige fra dag et i folkeskolen og også i god
tid før den første skoledag, og siden 2003 har regeringen i samarbejde med skoleforligspartierne
iværksat en række initiativer:
Der er kommet flere timer til dansk og matematik på de første klassetrin: fra 2003 blev der
indført indholdsbeskrivelse med tilsvarende
mål for børnehaveklassens undervisning: regeringen har taget initiativer, der styrker børnenes
forudsætninger for lige fra skolestarten at få et
tilfredsstillende udbytte af undervisningen med
pædagogiske læreplaner i dagtilbud og med obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn,
som endnu ikke har påbegyndt skolegangen:
kommunerne har fået udvidet adgangen til at
henvise tosprogede elever til andre skoler end
distriktsskolen, sådan at dansksprogligt usikre
elever kan få det bedst egnede undervisningstilbud fra skolestarten: og endelig vil regeringen jo
i denne folketingssamling fremsætte et lovforslag - igen i samarbejde med skoleforligspartierne - som indebærer en række forbedringer på
skolestartområdet, bl.a. ved at sætte fokus på
elevernes sproglige udvikling i børnehaveklassen.
Med disse lovændringer, som er målrettet elever, der har særlige behov, vil vi fra regeringens

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)
side skabe bedre forudsætninger for, at eleverne
får et godt udbytte af undervisningen.
Så er der forslaget om maksimum 22 elever i
klasserne. Det er ikke længe siden, at vi sidst
havde sådan et forslag til behandling - det var
den 10. januar i forbindelse med Enhedslistens
forslag om minimumsrettigheder for skoleelever.
Regeringen kan fortsat ikke støtte forslaget.
Vi har i forvejen lave klassekvotienter i den danske folkeskole. Den gennemsnitlige klassekvotient er på 20,1. Et loft på 22 elever kan således
godt lade sig gøre, men man skal jo koste frygteligt rundt med eleverne, hvis man skal klemme
alle klasser ned under 22, samtidig med at man
nedlægger klasser med 14,15 eller 17 elever. Det
vil jo i høj grad komme til at gå ud over det frie
skolevalg.
Dertil kommer, at ingen undersøgelser jo entydigt peger på, at en lav klassekvotient er ensbetydende med en forøgelse af elevernes udbytte af undervisningen. Det kan ikke dokumenteres på nogen som helst måde. Det er svært at få
noget som helst belæg for, at man lærer mere i
en klasse med 15 elever end i en klasse med 25.
Måske er der lidt mere kedeligt i en klasse med
15 - det er vel den vigtigste forskel - men man
kan ikke spore det på indlæringen.
I øjeblikket er maksimum på 28 elever, og
kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde tillade et højere elevtal, som dog ikke må overstige
30. Med særlige tilfælde tænkes der på, at en eller to nytilflyttede elever skal have lov at komme ind i en klasse, som ellers skulle deles, efter
at skoleåret er startet. Klassedannelsen sker
mange steder på grundlag af et lokalt fastsat
maksimalt elevtal, som ligger betydeligt under
lovens maksimum. Nogle steder kører man faktisk med et maksimum på 22, andre steder på
24. Det er noget, man selv har bestemt, og som
man selv kan dispensere fra.";Bertel Haarder
82790;Time;"Ved den konkrete klassedannelse skabes der
på denne måde et rum til at kunne modtage tilflyttende elever i skolens grunddistrikt og også
et rum til elever, der efter et frit skolevalg kan
optages på skoler uden for grunddistriktet, hvor
eleverne bor, og på tværs af kommunegrænser.
Ministeriet har beregnet, at lidt over 70 pct. af
samtlige landets normalklasser har et elevtal på
22 eller derunder.
I begrundelsen fremmaner SF et meget dystert billede af overfyldte klasser med 30-35 elever i de store byer. Det er ikke et rimeligt billede

1875

at give. For det første er elevtal over 30 ikke i
overensstemmelse med folkeskoleloven, og hvis
der skulle være sådan nogle klasser, vil jeg gerne
høre om dem. Jeg har hørt om dem, men når jeg
så har tjekket efter, passer det ikke.
For det andet kan jeg oplyse, at det ikke er de
store bykommuner, der har de højeste gennemsnitlige elevtal. Det skyldes jo, at der er det lettere at få elevtallet til at gå op, og der er det ikke så
vanskeligt at flytte rundt på børnene mellem
skolerne.
Det kan ofte være i små kommuner, at man
foretrækker at have en stor klasse, som så til
gengæld har nogle deletimer, frem for at køre
med 15 og 16 elever hele tiden.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at en reduktion af det gældende loft først og fremmest
vil føre til mindre fleksibilitet. Jeg har indledt et
samarbejde med bl.a. Danmarks Lærerforening,
Kommunernes Landsforening og Skole og Samfund om afbureaukratisering og regelforenkling
af folkeskolen i lighed med det, der er gennemført på gymnasieområdet.
Dette forslag vil indskrænke skolernes handlefrihed, når det gælder klassedannelse, og regelstyrede tolærerordninger vil også indskrænke skolernes handlefrihed. Det vil indskrænke
deres muligheder for at sætte ressourcerne ind
der, hvor der er størst behov. Og derfor går jeg
også ud fra, at man bredt i skolens verden vil afvise SF's forslag.
Man kan altid ønske flere penge, men SF's
måde at give pengene på tror jeg man bredt vil
afvise i den. danske folkeskole.";Kl. 14:20
84819;Time;;Kl. 14:22
84831;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
84889;Time;;Kl. 14:22
84915;name_party;":
Det er meget rart at høre, at ministeren er så optaget af, hvad det er, man bredt vil acceptere, og
hvad man bredt ikke vil acceptere i den danske
folkeskole, i og med at ministeren jo selv har
iværksat en række tiltag, som i hvert fald bliver
bredt afvist i folkeskolen.
Men jeg kan forstå, at ministeren er meget optaget af den økonomiske side af sagen, og det er
jo heller ikke noget nyt, eftersom den her regering jo i hvert fald ikke har formået at mindske
antallet af specialelever eller øge antallet af unge, der tager en ungdomsuddannelse. Det kunne jo være, at de her forslag havde et formål i
den retning.

1876

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

Men der er i hvert fald i de her dage i medierne utrolig meget fokus på, at de danske folkeskoleelever oplever utrolig meget støj og larm i
klasserne, bl.a. fordi de er for mange i klasserne i
for små klasseværelser. Hvad er det lige, ministerens svar er på de ret aktuelle problemer, som
danske folkeskoleelever oplever, og som ministeren - så vidt jeg ved - ikke lige har tænkt sig
at gøre noget ved?";Pernille Vigsø Bagge
85998;Time;;Kl. 14:23
86010;title_name;Ministeren.;Formanden
86031;Time;;Kl. 14:23
86072;title_name;":
Der er en meget bred accept i skoleverdenen af,
at nu skal vi i fællesskab forsøge at afbureaukratisere der, hvor det muligt. Tilsyneladende er
der allerede opstået enighed omkring aftalesættet om forenklinger, og der sidder et udvalg med
alle skolens parter, som skal finde på enklere
måder at beskrive regelsættet på.
Her er alting i spil - selvfølgelig især inden
for lovens rammer, men skulle der være en enkelt lovparagraf, som også bør justeres, har regeringen erklæret sig åben over for det.
Så det er altså ikke bare mundsvejr, når jeg siger, at vi lægger vægt på at få bred accept af de
forenklinger, vi gennemfører, og at vi lægger
vægt på at skabe forenklinger, så vi får bred accept. Og jeg tror ikke, at der er bred accept af
det, som SF har foreslået her.";Bertel Haarder
86853;Time;;Kl. 14:24
86865;title_name;Der er en supplerende bemærkning fra fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
86937;Time;;Kl. 14:24
86963;name_party;":
Det lader jo til, at ministeren ikke vil lade dette
forslag gå igennem, så det er jo ikke sikkert, at vi
sådan lige får mulighed for at finde ud af, hvor
bred accepten er. Vi ved i hvert fald, at samtlige
danske skoleelever jævnligt klager over, at der
er for lidt tid til den enkelte, og at der er problemer med støj og larm i klassen, sandsynligvis
fordi der er for mange i klassen til for få lærere.
Jeg kunne godt tænke at spørge ministeren:
Når nu det viser sig i Børnerådets seneste undersøgelse, hvor de har spurgt 1.100 5.-klasseelever, at børnene mangler synlige og nærværende voksne i deres dagligdag, var det så ikke
en idé at sørge for, at der kom flere synlige og
nærværende voksne i den danske folkeskole?
Det kunne f.eks. være i form af tolærerordnin-

ger, så man kunne forebygge behovet for specialundervisning.
Jeg ved, at ministeren er bekendt med, at antallet af elever, der modtager specialundervisning, vokser og vokser. Kunne ministeren ikke
forestille sig nogle tiltag, som skulle forebygge,
at børn har brug for specialundervisning, og
måske også forebygge de her klager over støj og
larm?";Pernille Vigsø Bagge
88089;Time;;Kl. 14:26
88101;title_name;Ministeren.;Formanden
88122;Time;;Kl. 14:26
88163;title_name;":
Jeg bestrider slet ikke, at SF har de bedste hensigter, og at hensigten bl.a. er at begrænse støj og
larm, at skabe bedre muligheder for, at eleverne
kan blive undervist. Og selvfølgelig er det da behageligt at være to lærere i en klasse frem for
kun at være én lærer i en klasse: det bestrider jeg
slet ikke. Spørgsmålet er, om det er en hensigtsmæssig måde at bruge ressourcerne på.
Punkt 1: Har vi pengene? Punkt 2: Hvis vi
havde dem, er det her så virkelig måden at bruge dem på? Det er det, jeg sætter spørgsmålstegn ved.
Det er rigtigt, at eleverne efterlyser mindre
larm: de efterlyser også autoritet hos lærerne: de
vil gerne have synlige og nærværende voksne.
Der er mange ting, eleverne efterlyser, men er de
milliardudgifter, som SF foreslår her, virkelig vejen? Det tror jeg ganske enkelt ikke de er. Jeg tror
ikke, et maksimum på 22 er vejen, for der er jo
masser af klasser med over 22 elever, hvor det
går fint med ro i klassen, og jeg tror heller ikke,
at tolærerordninger er vejen, for der er masser af
situationer, hvor man hverken i dansk eller matematik behøver to lærere.";Bertel Haarder
89267;Time;;Kl. 14:27
89279;title_name;"Vi siger tak til undervisningsministeren. Der er
ikke flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, og den første i ordførerrækken er
hr. Peter Juel Jensen.";Formanden
89452;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
89485;name_party;":
Venstre har stor sympati for baggrunden for beslutningsforslag nr. B 43. Vi skal sikre, at flere
unge får en ungdomsuddannelse. Der kan ikke
sættes for tidligt ind, og det er vigtigt, at man
har fokus på de basale færdigheder som dansk
og matematik - det er jeg meget enig i.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)
At vejen frem så er en yderligere tilførsel af
midler til verdens dyreste folkeskole, er jeg ikke
enig i. Jeg tror, at de initiativer, der er taget siden
2003, med styrkelsen af undervisningen på de
nederste klassetrin, er et tigerspring fremad. Jeg
tænker på flere skemalagte timer i dansk og matematik: jeg tænker på obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har
begyndt skolegangen: og jeg tænker på indholdsbeskrivelser med tilsvarende mål for børnehaveklassens undervisning netop for at
skærpe lysten til indlæring, når motivationen og
nysgerrigheden stråler ud af øjnene på de nye
elever.
Venstre er ikke enig i, at man fra Folketingets
side skal trække en tolærerordning ned over
skolerne som en »skal«-opgave. Venstre har fuld
tillid til, at man ude i kommunerne og på den
enkelte skole selv kan fordele ressourcerne. Fænomenet er ikke ukendt i den danske folkeskole
og bruges efter min viden bredt, når der er behov. De skoleledere, jeg kender, benytter i hvert
fald tolærerordningen i situationer, hvor det er
formålstjenligt, og de gør det effektivt og målrettet, så der er ingen grund til, at vi blander os i
det fra centralt hold. Det ved de meget bedre ud
på skolerne.
Så hiver SF et par gamle travere ind på banen,
nationale test og elevplaner, og minder om, at de
tiltag ikke løser problemerne. Heri er Venstre
ganske enig, for SF har jo ret i, at man ikke bliver
bedre til dansk og matematik igennem nationale
test og elevplaner. Men man får afdækket nogle
forhold, der kan give ganske nyttig viden om
egen situation som elev - det hedder evaluering
- og læreren får afdækket nogle huller, som skal
lukkes for at stille eleven bedre, således at eleven kan gennemføre en ungdomsuddannelse og
komme godt videre i sit uddannelsesforløb.
Cirklen er sluttet.
Med ovennævnte begrundelser kan Venstre
ikke tilslutte sig forslaget.
Hvor mange elever skal der så være i en klasse? Ja, loven er klar, den siger 28 elever.
Men jo færre elever der er i en klasse, jo mere
får de ud af undervisningen. Det argument møder man ofte, og det er jeg ikke enig i, og jeg tror
heller ikke, at man kan blive enig om det. De
lærde inden for området har i hvert fald også
modstridende holdninger og meninger.
De klasser, som jeg har haft, og som jeg husker som de mest velfungerende, har i antal ligget mellem 22 og 26 elever. Jeg forlod faktisk en
klasse med 28 elever, som jeg var meget glad for,

1877

da jeg blev valgt til Folketinget. Den var ikke på
28 elever ved skoleårets start, men driver man
en god skole, så bliver man søgt. Der var elever
nok til, at man kunne have en soul mate, altså en
god ven eller veninde, så man ikke skulle bruge
hele timen på at spekulere over, hvem man skulle være sammen med i næste frikvarter eller efter skole. Det er jo ikke sjovt at være den dreng,
der har en stor interesse for heste, når resten af
drengene i klassen kun vil spille fodbold.
Det her er jo ikke atomfysik, det er Maslow
og hans behovspyramide. Det er behovet for sikkerhed og tryghed. Det behov skal være opfyldt,
jævnfør teorien, for at læring og dannelse kan
finde sted.
Da vi i denne samling drøftede dette spørgsmål i januar på foranledning af Enhedslisten,
tror jeg efterhånden, at alle sten er vendt, og der
er i Venstres øjne ikke fremkommet argumenter,
der er overbevisende nok til, at vi skal ændre på
gældende regler. Venstre afviser derfor beslutningsforslaget.
, .";Peter Juel Jensen
93224;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning.";Kl. 14:31
93322;Time;;Kl. 14:31
93348;name_party;":
Ordføreren er meget optaget af, at børn har det
bedre i en stor klasse, fordi der er bedre mulighed for at finde en, man sådan kan være sjæleven med. Er det også ordførerens holdning med den samme argumentation - at store skoler
er bedre end små skoler?";Pernille Vigsø Bagge
93613;Time;;Kl. 14:32
93635;name_party;":
Der er de lærde også meget uenige. Der er nogle,
der mener, at store skoler er godt, og der er nogle, der mener, at små skoler er godt. Det ved jeg
faktisk ikke, jeg har prøvet begge dele, og jeg synes faktisk, at der er fordele og ulemper ved
både små skoler og store skoler.";Peter Juel Jensen
93923;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for den anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 14:32
94044;Time;;Kl. 14:32
94070;name_party;":
Er der efter ordførerens mening noget loft for,
hvor stor en folkeskoleklasse skal være? Er det
endnu bedre med en folkeskoleklasse på 35 elever eller på 40 elever, eller mener ordføreren, at
der kan være et loft for, hvornår man kan yde
differentieret undervisning, som man skal ifølge

1878

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

Salamancaerklæringen og andre ting, som Danmark har tilsluttet sig?";Pernille Vigsø Bagge
94489;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:32
94545;Time;;Kl. 14:32
94567;name_party;":
Jeg har ikke prøvet at være i så stor en klasse,
men jeg kan sige, at i den klasse på 28 elever, jeg
forlod, var der rig mulighed for at undervisningsdifferentiere, og det brugte jeg mine elevplaner til. Der havde jeg en mulighed for at gå
ind og kigge på den enkelte elev og sammen
med eleven og elevens forældre at lave en plan
for, hvordan man kunne rykke den elev rent fagligt og socialt, hvis det var nødvendigt.
Jeg syntes ikke, det hæmmede mig, at det var
en stor klasse. Tværtimod var det en klasse med
et godt humør, og det faktum, at alle havde en
soul mate, gjorde også, at der var en tryghed i
klassen. Der var ingen, der var bange for ryggen, og der var ingen, der spillede med en skjult
dagsorden. Der var et godt klima i den klasse.";Peter Juel Jensen
95326;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er flere
korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokraterne.";Kl. 14:33
95531;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
95563;name_party;":
Med hensyn til tolærerordningen er der jo ikke
mange, der kan være uenige med SF i deres begrundelse for forslaget, nemlig at det er vigtigt,
at børnene får en god skolestart, at de bliver
trygge i folkeskolen, at de får skaffet sig nogle
gode venskaber og i det hele taget får alle muligheder for at stå stærkere, når de senere skal forlade skolen og gå i gang med en uddannelse.
Vi er også meget enige i, at det er meget bedre
at forebygge end at helbrede, og at man rent faktisk kan komme langt, hvis man gør det rigtige.
Men så skal vi også spørge: Hvad er så det rigtige? Er det en tolærerordning? Er det at tage nogle børn fra klassen ud til ekstra timer? Er det at
gøre noget for dem og få dem til at føle sig trygge og give dem god tid til at lære?
Socialdemokratiet vil gerne se noget mere
lektiehjælp til dem, som i forvejen har det svært
og ikke får den støtte derhjemme, som de har
brug for. Derfor har vi i vores velfærdsrettigheder indskrevet, at det skal være en rettighed
med målrettet støtte til elever, som ikke kan læse

ved udgangen af 1. klasse. Det kan være med
ekstra undervisning som et supplement til den
almindelige undervisning, og det kan være i
form af lektiehjælp.
Vi har i forhandlinger med regeringen og
Dansk Folkeparti gjort et arbejde for at give eleverne muligheder for en bedre skolestart. En
skolestart er jo meget vigtig for barnet, men bestemt også for forældrene og forældrenes tryghed ved skolen. Vi har i vores finanslovforslag
fokuseret på lektiehjælp og flere midler til forbedringer af skolens fysiske rammer, som naturligvis også spiller ind, når vi taler om rummelighed og det, at børnene kan få ro. Vi har i vores
velfærdsrettigheder mange ønsker til en meget
bedre folkeskole, men da vi samtidig er et økonomisk ansvarligt parti, har vi taget dem ud,
som vi mener er de vigtigste nu, og fokuseret på
dem samt på dem, som vi mener vi har penge
til. Det drejer sig om lektiehjælp, og det drejer
sig om gratis mad i daginstitutionerne, som vi
igen mener kan give sunde og friske børn, som
er klar til en god skolestart.
Med hensyn til det med 22 elever i klassen
kan vi se, at der de sidste mange år har været en
stigning i klassekvotienten fra 18,1 i 1987 til 20,1
i 2007, og vi vil måske stadig se det, hvis ikke vi
passer på. Det er klart, at jo flere børn der er i
klasserne, jo mindre tid får den enkelte elev. Det
er jo logisk: Jo flere børn i klasserne med de samme fysiske klassestørrelser, jo mere uro i klasserne, og igen: jo mere pres på lærerne og på børnene. Det er ikke holdbart i længden, og det skal vi
simpelt hen se på. At det så er meget at have
20,1 barn i klasserne, er der jo ingen af os der
mener. Og derfor er det jo heller ikke gennemsnittet, vi skal kigge på, men vi skal kigge på de
enkelte klasser.
Vi skal også diskutere, hvad den rigtige klassestørrelse er, altså det optimale antal børn i
klasserne, og der hører jeg nogen sige igen og
igen, at 22 i klasserne er det rigtige. Men det er
svært at ramme et antal på 22 børn i alle klasserne. Hvis man f.eks. har 26 børn i en klasse, bliver
man nødt til at dele dem, og så er det to klasser
på 13 elever.
Så skal man også spørge sig selv, hvad minimumskravet til en klassestørrelse er, for kan
man blive for få i en klasse? Det er jo også noget,
man skal spørge sig selv om.
Det, vi i Socialdemokratiet tror at vi skal fokusere på i det her svære spørgsmål, er, at vi
skal forsøge at give alle børn de bedste muligheder for en god og tryg opvækst i skolen, en, som

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)
gør, at alle kommer med rent fagligt. Derfor skal
det sikres, at klasserne ikke bliver for store, og at
skolerne har nogle muligheder for at være fleksible. Vi kan i Socialdemokratiet ikke acceptere,
at flere klasser er på 28 børn eller over, og derfor
er vores mål at ramme 24 børn i klasserne som
maks., og at der er fleksible muligheder for at
gøre noget for de skoler, der så lander på nogle
mindre klassestørrelser, fordi klasserne skal deles. Disse fleksible muligheder mener vi rent
faktisk også er i folkeskoleloven i dag.
Vi har indskrevet i vores velfærdsrettigheder,
at vi ønsker et maks. antal børn i klasserne på
24, men har valgt at prioritere andre ting i vores
finanslovforslag i år. Det betyder ikke, at vi ikke
mener, at der nogle steder er for mange børn i
klasserne, men vi mener også, at folkeskolen har
brug for løft andre steder.
Det er klart, at når vi går ind i forhandlinger,
gør vi det med åbent sind og med det lille håb,
at regeringen virkelig mener noget med vores
folkeskole. For én ting ved vi med sikkerhed, og
det er, at resultatet af en folkeskole, som ikke opfylder forældrenes krav og ønsker, er, at de private skoler fremmes. Det kan selvfølgelig være
hensigten med regeringens måde at give efterhånden meget få ressourcer til skolen, men det
håber vi selvfølgelig ikke vil fortsætte. Derfor er
vi meget klar til at gå i forhandling om en bedre
folkeskole, en skole, som vil give vores børn noget godt, en skole, som vil give dem den tryghed, den faglighed og den forståelse, som vil
gøre dem til nogle rigtig fornuftige og klare
unge mennesker, når de kommer ud i den anden
ende. Men det kræver nogle ressourcer, som vi
selvfølgelig ikke har alverden af, og Socialdemokratiet er seriøst gået til forhandlinger med en
klar prioritering, og det er klart, at hvis SF mener noget med det her forslag og også er klar til
at prioritere, er vi meget villige til at indgå i forhandlinger også med SE";Leif Lahn Jensen
101041;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er nogen,
der har bedt om korte bemærkninger, hvorfor vi
går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører
er hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Kl. 14:39
101277;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
101310;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til den socialdemokratiske ordfører, der sagde, at regeringen
vil fremme de private skoler, at jeg nu ikke vil
mistænke regeringen for at gøre det. Den har

1879

bl.a. med støtte fra Socialdemokratiet lavet en
forringelse for de private skoler, men dog ikke
med støtte fra Dansk Folkeparti. Det synes jeg
bare lige skulle sættes på plads.
Med hensyn til de beslutningsforslag, som
behandles her i dag, synes jeg, at man - også i
forlængelse af de beslutningsforslag, som vi behandlede sidste fredag - må sige, at SF i høj grad
fører en populistisk stil. I fredags nærmede vi os
vel omkring 20 mia. kr. i udgifter i forbindelse
med et enkelt af SF's forslag, hvis det bliver vedtaget, og nu fortsætter man så også her. Jeg synes, det er nogle fuldstændig vilde tal, som vi efterhånden er ved at komme op på, hvis alle SF's
forslag skulle implementeres.
Som andre har gjort, vil jeg også nævne de
initiativer, som der har været taget på området
med heriblik på at styrke kvaliteten på de yngste
klassetrin. Der har allerede været nævnt et minimumstimetal i dansk og matematik, at danskfaget har fået endnu 1 time tilført i 2006, og at der
er indført indholdsbeskrivelse for børnehaveklassens undervisning. Der er også et lovforslag
på vej, som bl.a. lægger vægt på den enkelte
elevs sproglige udvikling ved obligatoriske
sprogvurderinger. Der er altså sat fokus på kvaliteten af undervisningen for de yngste elever i
folkeskolen.
Dansk Folkeparti har også medvirket til andre fornuftige initiativer, som alt andet lige må
styrke børnenes forudsætninger for at få et tilfredsstillende udbytte af undervisningen på de
yngste klassetrin, som vi taler om her. Det er pædagogiske læreplaner i dagtilbuddet: der er indført obligatorisk sprogstimulering af indvandrerbørn, der endnu ikke er begyndt i skolen, og
som ministeren også var inde på, har kommunerne fået adgang til at henvise indvandrerbørn
til andre skoler, sådan at elever, der på grund af
forældrenes og samfundets svigt er usikre i det
danske sprog, kan få det bedst egnede undervisningstilbud.
Så jeg vil påstå, at der er taget en række initiativer, og jeg vil bestemt heller ikke udelukke, at
der skal tages flere initiativer i fremtiden.
Vedrørende dette forslag har Dansk Folkeparti sympati for det, og jeg vil bestemt ikke udelukke, at der kan være tilfælde, hvor en tolærerordningen kan være nødvendig, men om ordningen skal gælde alle børn og alle klasser, er jeg
ikke helt sikker på. Jeg synes også, at et så vidtgående forslag kræver en bedre beskrivelse af
behovet end det, der står beskrevet i bemærkningerne.

1880

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

Til sidst kan jeg roligt fastslå, at Dansk Folkeparti ikke under nogen omstændigheder agter at
finansiere forslag på bl.a. uddannelsesområdet
med skattestigninger for børnefamilier og andre
fredelige borgergrupper, og vi vil selvfølgelig
heller ikke finansiere forslag med nedlæggelse
af hjemmeværnet - det kan ikke komme bag på
SF, at vi har den indgangsvinkel til det. Men der
er altså tale om en elendig finansiering, mildest
talt.
Som sagt er der positive takter i forslaget. Det
kunne være interessant under udvalgsbehandlingen at få belyst, hvor mange kommuner og
skoler, der rent faktisk har tolærerordningen eller ordninger, hvor en lærer og en pædagog
sammen varetager forskellige undervisningsforløb, men det bliver ikke i denne omgang, at vi
stemmer for det her forslag fra SF.
Til SF's forslag om, at der maksimum må
være 22 elever i en klasse, vil jeg sige, at Socialdemokraterne for ikke så lang tid siden foreslog
maks. 24 elever i en klasse, og at man måske
kunne gætte sig til, at det næste bud bliver 20 eller 18 elever i en klasse, og jeg synes bare, at
man skal sige, at det selvfølgelig lyder godt,
men jeg synes også, at det er en anelse populistisk - det har jeg sagt før, men jeg synes, det tåler at blive gentaget.
Lad mig bare allerede nu udløse spændingen
og sige, at Dansk Folkeparti heller ikke kan støtte det her forslag.
Det gældende maksimumstal for elever i folkeskolens klasser er jo fastsat til 28 elever, og det
tal kan så i særlige tilfælde forhøjes til 30. Det
loft støtter vi, vi synes, det er fornuftigt og rimeligt, og at der lagt et godt snit. Vi mener dog, at
man i folkeskoleloven kan kigge på bedre muligheder for holdopdeling. Det kunne man nu
åbne op for, og som en begyndelse kunne forligskredsen eventuelt udpege forsøgsskoler, og
efter en årrække kunne vi så evaluere det og se,
om holddelingen gavner den enkelte elev, altså
både den fagligt stærke og den fagligt svage
elev.
Generelt har vi i forvejen lave klassekvotienter i den danske folkeskole, og jeg kan forstå, at
gennemsnittet for normalklasserne i Danmark
er et elevtal på 22 eller derunder, og jeg anerkender selvfølgelig, at det er et gennemsnit.
Så har jeg også bemærket, at SF i bemærkningerne til beslutningsforslaget skriver, at der findes klasser med op til 35 elever, og jeg synes, at
det, som ministeren sagde, var fint, nemlig at
hvis det finder sted, så må SF selvfølgelig meget

gerne gøre opmærksom på, hvor det finder sted.
Det er ulovligt, og vi forventer selvfølgelig, at
undervisningsministeren på en eller anden
måde vil skride ind over for de pågældende
kommuner og skoler, hvis det finder sted.
Hvad angår dette forslag, må jeg sige, at vi
ikke umiddelbart kan støtte det. Vi vil hellere
bruge pengene på andre efter vores opfattelse
bedre tiltag i vores folkeskole.
Disse skal være ordene.";Martin Henriksen
106809;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er to, der har markeret for
korte bemærkninger, og den første er fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 14:43
106968;Time;;Kl. 14:44
106994;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Martin Henriksen alligevel
er optaget af børn og børnefamilier i et eller andet omfang. Derfor vil jeg spørge hr. Martin
Henriksen, hvordan holdningen er til de undersøgelser, der kommer frem i de her dage med
oplysninger om, at op mod halvdelen af de danske folkeskoleelever oplever et rigtig dårligt indeklima, oplever støj og larm osv. i klasserne,
når det nu holdes sammen med, at Arbejdstilsynet i en rapport fra 2005 påpeger, at man ikke
bør stoppe mere end 20 elever ind i et klasseværelse på 45 m2. Hvad er hr. Martin Henriksens
holdning til det faktum?";Pernille Vigsø Bagge
107590;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:44
107651;Time;;Kl. 14:44
107673;name_party;":
Jeg er enig i, at man jo ikke bare kan blive ved
med at proppe elever ind i en klasse og så forvente, at det bare vil blive ved med at gå godt.
Der må være en grænse et eller andet sted, og
den grænse på 28, som ligger i den nuværende
lov, synes jeg er fornuftig, og den bakker vi også
op bag fra Dansk Folkepartis side.
Så til det med, at der skulle være for meget
støj i klasserne - og hvad man vil gøre ved det.
Der kan antallet af elever selvfølgelig godt spille
ind, men det overordnede problem må vel siges
at være, at forældrene skal opdrage deres børn
ordentligt, og at læreren skal være en autoritet i
klassen, så der er ro og orden, sådan at undervisningen kan foregå på en fornuftig måde.";Martin Henriksen
108384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Fru Pernille Vigsø Bagge for anden og sidste korte bemærkning.

(236)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

1881";Kl. 14:45
108555;Time;;Kl. 14:45
108565;Time;;Kl. 14:47
108591;name_party;:;Pernille Vigsø Bagge
108614;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti ikke
Hvis man kigger på de seneste internationale
er voldsomt optaget af folks sundhed. Det var jo undersøgelser bl.a. fra PISA og også kigger på
Dansk Folkeparti, som sørgede for, at vi fik fjerde karaktergennemsnit, som år for år kommer,
net afgifterne på sukker osv. Men jeg vil godt
bl.a. i danskprøverne, så viser det sig faktisk, at
stille et spørgsmål, når nu vi taler om sundhed
der er forbedringer at spore i den danske folkealligevel. Kunne hr. Martin Henriksen så ikke
skole. Så det er da godt, at vi har et VOK-flertal,
forestille sig, at det ville højne sundheden beder kan sikre, at tingene trods alt går lidt i den
tragteligt blandt børnene i den danske folkesko- rigtige retning. Det går ikke hurtigt nok, men
le, hvis ikke halvdelen af dem oplevede et dårder er trods alt noget i internationale og også
ligt indeklima, og hvis ikke man stoppede 28
danske undersøgelser, der rent faktisk tyder på
elever ind i en klasse, hvor Arbejdstilsynet har
og viser, at det begynder at gå lidt fremad i den
sagt, at der kun bør sidde 20?
danske folkeskole, og det er vi selvfølgelig meKl. 14:46 get tilfredse med i Dansk Folkeparti.";Martin Henriksen
109807;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 14:48
109902;Time;Tak for det. Så er det hr. Leif Lahn Jensen for sin;Kl. 14:46
109976;name_party;":
sidste korte bemærkning.";Martin Henriksen
110012;Time;"Hvad angår det dårlige indeklima, tror jeg, at
der gælder to ting. Den ene ting har jeg beskreLeif Lahn Jensen (S):
vet. Det er noget fuldstændig grundlæggende
Det er jo ikke det, man hører. Det kan godt være,
med, at man selvfølgelig forklarer sine børn, at
at en masse målinger siger det ene og det andet,
de skal opføre sig ordentligt, når de går i skole,
men det er så ikke det, man hører, når man er
og at læreren formår at fremtræde som en autoude og snakke med den enkelte forælder. Der siritet og skabe god ro og orden, så undervisninger man, at kvaliteten ikke er tilfredsstillende,
gen kan blive gennemført på en fornuftig måde.
og man er egentlig rimelig utilfreds med, at det
Det er den ene del af det.
går den vej, det gør. Jeg har så personligt valgt
Den anden del af det er, at indeklimaet jo
også at lytte til dem, jeg kommer ud og snakker
nogle steder i nogle folkeskoler er dårligt, simmed, og lytte til det, de siger til mig. Det synes
pelt hen fordi man måske har været for dårlig
jeg er noget mere vigtigt end at kigge på nogle
fra kommunernes side til at sætte penge af til re- forskellige undersøgelser, og det er noget, jeg
novering. Der har vi da noteret os i Dansk Folke- går meget op i.
parti, at regeringen i sit regeringsgrundlag har
Derfor vil jeg stille hr. Martin Henriksen et
fremsat forslag om en kvalitetsfond, hvor en del
spørgsmål. Det er jo naturligt, at forældrene, når
af midlerne skal gå til bl.a. renovering af folkeservicen ikke god, og når kvaliteten ikke er god,
skoler. Det arbejde går vi meget positivt ind i.
vil søge til privatskoler. Det har regeringen set.";Kl. 14:48
111630;Time;"Det kan vi jo alle se. Kan det virkelig passe, at
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Dansk Folkeparti ikke har set det?";Kl. 14:46
111759;Time;"Tak for det. Vi går til næste spørger, som er hr.
Leif Lahn Jensen.
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 14:49
111871;Time;Værsgo at svare.;Kl. 14:46
111898;Time;;Kl. 14:49
111919;name_party;":
Det er jo en realitet, at der under den her regeMartin Henriksen (DF):
ring er færre ressourcer pr. elev i folkeskolen.
Jeg anerkender, at folkeskolen nogle steder er i
Mange siger, at servicen er blevet dårligere.
en dårlig stand. Det gør jeg fuldt ud, for det er
Mange siger, at kvaliteten i skolerne er blevet
den jo. Det er jo, fordi nogle kommunalbestyrelringere.
ser ikke har formået at prioritere folkeskoleomJeg vil gerne spørge ordføreren: Har jeg ikke
rådet nok. Jeg synes, det er pudsigt at notere sig,
ret i, at færre ressourcer selvfølgelig også ender
at Socialdemokraterne siger, at der på grund af
ud i en dårligere kvalitet i skolerne?
den politik, som bliver ført herindefra på folkeKl. 14:47 skoleområdet, så er flere, der søger over i privatDen fg. formand (Karen J. Klint):
skolerne. Dels er Socialdemokraterne selv med
Værsgo at svare.
til at føre den skolepolitik, dels er det pudsigt at

1882

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

konstatere, at den kommune i landet, hvor flest
elever går i en fri- eller privatskole, er Københavns Kommune, som i over 100 år har været
socialdemokratisk styret med støtte fra venstrefløjen. Der er det omkring 20 pct. af eleverne,
som går i en privat- eller friskole, og hvis det siger noget om standarden, hvis det kun er Socialdemokraterne støttet af venstrefløjen, der sidder
og styrer folkeskolen i en kommune, så kan vi
da kun være glade for, at det er et VOK-flertal,
der er på Christiansborg og i Folketinget den
dag i dag.
Jeg er sådan set enig med spørgeren i, at man
vel godt kan se antallet af elever på privat- eller
friskoler som udtryk for den kvalitet, der er i folkeskolen i den pågældende kommune, og jeg
går ud fra, at spørgeren så vil rette henvendelse
til overborgmester Ritt Bjerregaard om at få rettet op på den københavnske folkeskoles tilstand.";Leif Lahn Jensen
113765;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr. Henrik Rasmussen
fra Det Konservative Folkeparti.";Kl. 14:50
113981;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
114014;name_party;":
Vedrørende tolærerordningen i dansk og matematik: Først vil jeg gerne citere undervisningsministeren, for jeg synes, at det var et meget vigtigt budskab, han havde. Hvad er folkeskolens
vigtigste opgave? Det er at sikre, at eleverne forlader skolen med faglige færdigheder, således at
de har forudsætninger for at påbegynde og fuldføre en ungdomsuddannelse. Det synes jeg er en
meget vigtig pointe i det her.
Der er ingen tvivl om, at man skal tage fat lige
fra starten, så eleverne tidligt i skoleforløbet behersker de grundlæggende færdigheder, ikke
mindst hvad læsning angår. Men er to lærere i
hver klasse virkelig løsningen på dette?
Vi er overbevist om, at det er en opgave, som
kommunerne godt selv kan løse, og som kommunerne også meget gerne selv vil løse. Det er
ude i kommunerne, at man rent faktisk ved,
hvordan man skal bruge de ressourcer bedst,
som man allerede har i dag.
Mange kommuner har jo allerede i dag tilknyttet både pædagoger, lærere, speciallærere
osv., så man sætter ind de steder, hvor man rent
faktisk har et problem. Så vi skal ikke gøre det til
et generelt problem. Jeg synes, at vi skal fokusere på mange af de solstrålehistorier, der rent fak-

tisk er ude i vores folkeskoler, frem for altid at
fremhæve det ene eksempel, som ofte kommer
frem, hvor man siger: Her er det gået helt galt.
Vi har rent faktisk ikke alene verdens dyreste
folkeskolesystem, men også, vil jeg vove at påstå, et af verdens bedste folkeskolesystemer.
Som bekendt er det vigtigt med en god skolestart, som er på vej som følge af et lovforslag. Allerede fra børnehaveklassen vil man sætte fokus
på elevernes sproglige udvikling. Det synes jeg
også er et godt initiativ. Vedrørende de maks. 22
elever i klassen må man jo forholde sig til, at
man gennemsnitlig ligger på 20,1 rundtomkring
i landet, og vi ved jo, at der er masser af kommuner, som lægger sig væsentligt under det maksimale loft, netop for at kunne sikre, at en klasse
ikke bliver ødelagt ved, at der kommer nogle
udefra - kontra frit valg-ordningen eller tilflyttere osv. Der er muligheder for fleksibilitet i skolesystemet, og det skal der være. Den fleksibilitet
må man ikke styre fra Christiansborg. Det er
kommunerne, der kan afgøre det.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige om de 22
elever i klassen: Det er jo ikke antallet af elever,
der rent faktisk er altafgørende. Det er jo undervisningens kvalitet, som vi skal fokusere på.
Men jeg forstår godt de gode intentioner, som SF
har med det her, for jeg tror, at vi alle sammen er
enige om, at det er kvaliteten, der er det vigtigste i det her. Vi tror bare ikke på, at 22 elever i
klassen nødvendigvis er værktøjet til, at man får
et kvalitetsløft i folkeskolen, hvis det er det, man
ønsker. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Henrik Rasmussen
116784;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er nogle
korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken, og vi er nået til Det Radikale Venstre. Værsgo til fru Marianne Jelved.";Kl. 14:53
117010;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
117042;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig i, at der er brug for
ressourcer i folkeskolen, især til udvikling af
skolen - en udvikling, der gerne skulle føre til,
at vi får fagligt dygtige, kritiske og kreative elever. Der er brug for ressourcer til tidssvarende
materialer, til efter- og videreuddannelse af lærerne, så deres faglighed styrkes, ved at de har
linjefagskompetencer i de fag, som kommunen
faktisk har ansat dem til at undervise i.
I Det Radikale Venstre bidrager vi meget gerne til bedre ressourcer på skolerne. Vi har endda
- endnu en gang - afsat midler på vores forslag

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)
til finanslov, men vi er meget skeptiske over for,
at den konkrete udmøntning af ressourcerne
skal ske her i Folketinget. Beslutningen om,
hvordan midlerne bruges mest hensigtsmæssigt
i den konkrete skole og i den konkrete klasse,
skal træffes af de ansvarlige i den enkelte kommune på baggrund af de udfordringer, der er for
de enkelte skoler og den enkelte klasse. Det vil
sige, at det er ledelsen og medarbejderne, der
prioriterer midlerne på skolen ud fra de konkrete behov. At give alle børn lige muligheder ville
faktisk kræve, at vi var parat til at behandle dem
forskelligt.
SF skriver, at der er alt for mange elever, der
ikke får lært at læse, skrive og regne - det var et
direkte citat. Der står også, at mange ikke er i
stand til at gennemføre en ungdomsuddannelse.
Jeg vil sige, at jeg fra at være frygtelig irriteret
over den formulering i fredags i dag er blevet
ked af den. Det er en retorik, som jeg er vant til
at høre undervisningsministeren bruge, og jeg
synes ikke, at den hører hjemme i SF's beslutningsforslag, hvis jeg må være så fri at have den
mening.
Jeg er jo grundlæggende enig, når SF skriver i
sit beslutningsforslag som begrundelse for at
have tolærerordninger i 1.-3. klasse i dansk og
matematik, at det ikke er elevplaner, nationale
test og anden kontrol, der er brug for for at løfte
det faglige udbytte i folkeskolen. Det, der er
brug for, er, at den enkelte skole i Ringkøbing eller i Hirtshals eller i Gentofte eller i Uldum, eller
hvor søren det nu er henne i Danmark, sammen
med forældrene udvikler det grundlag, som
skolen vil bruge til at samarbejde om og med
den enkelte elev sammen med forældrene og lærerne. Det er næsten ikke til at holde ud, at vi i
Grundtvigs fædreland - og Kolds fædreland skal opleve, at det dikteres herfra.
Det havde også været smukt, hvis regeringen
sammen med forligspartierne omkring folkeskolen ville bruge godt 100 mio. kr. på at lave en
værktøjskasse til lærerne, så de havde de instrumenter, som det var relevant at bruge i folkeskolen, når den enkelte lærer havde brug for det,
jævnfør den undervisning, der foregår i den enkelte klasse. Ja, der var mange ting, der kunne
være meget bedre, og vi kunne være samlet meget bedre omkring folkeskolen, hvis man i forligskredsen var parat til at lytte til andre end sig
selv.
Så vil jeg gerne som afslutning på denne del
af indlægget appellere til SF om at prøve at bidrage til at finde ud af, hvor mange elever der

1883

reelt forlader folkeskolen uden at kunne læse,
skrive og regne. Det er blevet en saying, der bare
tages for givet, og som er med til at italesætte en
folkeskole, som har det elendigt, og det har folkeskolen ikke fortjent. Jeg vil også spørge SF, om
SF virkelig mener, at det er folkeskolens ansvar,
at 95 pet. af en ungdomsårgang tager en ungdomsuddannelse. Det er faktisk store opgaver,
folkeskolen skal løfte.";Marianne Jelved
120529;Time;"Vedrørende spørgsmålet om 22 elever i klassen som maksimum vil jeg sige, at støj- og larmproblemerne ikke nødvendigvis løses med en
klassekvotient på 22 eller for den sags skyld på
26 elever - eller Det Radikale Venstre kunne jo
have budt på 16 eller 26 elever, men det er slet
ikke det, der skal til. Støj- og larmproblemerne
løses af fælles klare holdninger og forventninger
til eleverne på den enkelte skole.
Normerne for samvær og for adfærd på skolen er afgørende for, hvordan børn opfører sig.
Skolen er ikke en forlængelse af børneværelset,
og støj- og larmproblemer og disciplinære problemer løses af et tæt, tillidsfuldt og involverende forældresamarbejde. Uden det forældresamarbejde kan det overhovedet ikke lade sig gøre,
og så har det ikke noget at gøre med, om der er
22 eller 24 børn i klassen eller 16. Støj- og larmproblemerne løses af synlig ledelse og af, at der
er sammenhæng mellem normer, forventninger
og handlinger.
Nu har undervisningsministeren besøgt en
klasse i dag. Jeg kommer også rundtomkring på
skolerne: jeg har efterhånden opdyrket et vist
forhold til Rosenlundskolen i Ballerup, som er
en meget stor skole med 900 elever. Den er bygget i 1960'erne: det er altså en étplansbygning,
og det betyder, at der er nogle enormt lange gange med klasselokaler på hver side. Man kan
spadsere ned ad sådan en gang en helt almindelig hverdag, og dørene står åbne ind til klasselokalerne, og der er bare en helt almindelig summen af arbejdsbier i klasserne. Men der er også
en synlig ledelse, der er et meget tæt forældresamarbejde, og der er meget, meget klare værdier og normer for, hvordan man forventes at være
på Rosenlundskolen i Ballerup, og hvad meningen med det er.
Det skulle vi sætte ind på at gøre meget mere
ud af og så skaffe de ressourcer, som er relevante
for det, der er det vigtigste, nemlig videreuddannelse af lærerne, synlig ledelse, tidssvarende
undervisningsmaterialer, ordentlige fysiske

1884

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

rammer og udvikling i den enkelte kommune
for hver skole. Det vil være vores bud.";Kl. 14:58
122607;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra salen. Værsgo, fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 15:00
122749;Time;;Kl. 15:00
122775;name_party;":
Jeg går ud fra, at De Radikales ordfører er bekendt med, at det faktisk kun er, siger man, en
fjerdedel af eleverne i en klasse, der profiterer
maksimalt af den gode, gammeldags bagdel til
sæde-undervisning - katederundervisning som man har praktiseret i folkeskolen førhen, og
at det nu er meget vigtigt med gruppearbejde,
med projektarbejde, med forskellige læringsstile
osv. i folkeskolen, og at det faktisk kræver en hel
del af den enkelte lærer. Vil ordføreren ikke give
mig ret i, at det lige præcis derfor vil være en
stor fordel med flere lærere til stede i undervisningen?";Pernille Vigsø Bagge
123368;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 15:01
123448;Time;;Kl. 15:01
123469;name_party;":
Jo, det er jeg for så vidt fuldstændig enig i. Men
nu er forskellige undervisningsformer jo heller
ikke noget ukendt begreb i folkeskolen. Det har
faktisk fundet sted i årtier, lærerne er ret gode til
at samarbejde om det, og der foregår jo rigtig,
rigtig mange kreative og moderne ting for at
fremme undervisningen og indlæringen i folkeskolen. Der gøres et ekstremt stort arbejde, og
jeg tror ikke på, at vi herinde i Folketinget kan
sætte os og diktere, hvad den enkelte skole skal
prioritere ressourcerne på, ligesom jeg heller
ikke tror på, at vi skal bestemme herindefra, at
der skal være elevplaner og nationale, obligatoriske test på en bestemt dag en bestemt måned.
Jeg tror overhovedet ikke på, det virker, og
derfor siger jeg: større frihed, større ansvar, bedre tillid, at man sørger for, at de lærere er uddannet til at undervise i de fag, de er blevet ansat til
at undervise i, og at man sørger for en synlig,
kompetent ledelse, der er i stand til at bruge sine
menneskelige ressourcer på skolen og til at omorganisere og i samarbejde med forældrene skabe nogle normer for, hvad forventningerne er til
det, der foregår i skolen. Det mener jeg er vejen
frem.
Så kan det godt være, der skal flere ressourcer
til - det mener vi også. Men det er ikke til, at vi

dikterer, hvordan de ressourcer skal bruges. Nej,
det er til at give større frihed og større rummelighed, bedre manøvremuligheder for den enkelte folkeskole.";Marianne Jelved
124911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja tak. Fru Pernille Vigsø Bagge til anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 15:02
125026;Time;;Kl. 15:02
125052;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at den kommunale økonomi rundtomkring er temmelig stram. Men det
er også en kendsgerning, at der i de her år er
utrolig mange lærere - foruroligende mange lærere - der går ned med stress. Tror ordføreren, at
det kan have forbindelse med, at kommunen allerbedst kan skrue på lønningerne, og at det derfor er et problem for de lærere, som har stress, at
de ikke har tilstrækkelig mange kolleger, så vi
simpelt hen derfor er nødt til at have flere lærere
ud i folkeskolen i nogle tolærerordninger i de
små klasser? Kunne det være en løsning på det
problem?";Pernille Vigsø Bagge
125641;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:03
125702;Time;;Kl. 15:03
125723;name_party;":
Der er jo rigtig mange skoler, der har tolærerordninger eller deletimer, hvis der er tilstrækkelig
mange elever i klassen. I virkeligheden er der jo
stor fleksibilitet i folkeskolen. Så det, der er SF's
egentlige ærinde, er vel i virkeligheden at sige,
at der er brug for nogle flere ressourcer. Det er vi
enige i, men vi vil gerne drøfte, hvordan man så
deler de ressourcer ud, i stedet for at lægge nogle snærende bånd ned over en skole, hvilket jeg
synes er uhensigtsmæssigt.
Jeg vil advare imod at tro, at det er en gave at
have klasser med 12 elever i, hvilket jo vil blive
konsekvensen, hvis SF's forslag om maksimumsklassekvotieriter skulle blive til virkelighed og der kom mere end 23 elever i en klasse.
Det er efter min opfattelse spild af ressourcer, for
der er rigtig mange børn og rigtig mange klasser, hvor det ikke vil være nogen fordel. Så er
der enkelte, hvor det ville være en fordel, men
lad skolen og kommunen selv afgøre det, og lad
os så skaffe de ekstra ressourcer, der skal til for
at give det pift opad. Og så synes jeg, vi skulle
give skolerne en håndsrækning ved at klappe ad
dem og sige, at de faktisk gør et kæmpestort, flot
arbejde hver dag.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)";Marianne Jelved
126952;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Den næste er fru Johanne Schmidt-Nielsen fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 15:04
127161;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
127201;name_party;":
Enhedslisten genfremsatte for nylig et beslutningsforslag om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen, og vi er jo glade for, at SF tager
tråden op med to beslutningsforslag i dag.
Hvad angår tolærerordningen, foreslog vi
selv, at eleverne har ret til, at der til de yngste
klassetrin, fra børnehaveklasse til og med 3.
klasse, afsættes ressourcer svarende til minimum 10 timer ugentligt pr. klassetrin til tolærerordninger, deletimer og holddannelse, og at der
på de øvrige klassetrin skal være ressourcer, der
svarer til mindst 1 times tolærerordning, deletimer eller holddannelse om dagen i klassen. SF's
forslag kan betragtes som et delelement i vores
forslag, men SF har altså valgt specifikt at fokusere på dansk og matematik. Vi kan i Enhedslisten støtte forslaget, men vi vil da gerne tilføje,
at vi synes, at det er en smule ufleksibelt.
Overordnet set er vi selvfølgelig enige i, at det
er helt afgørende, at der tilføres flere ressourcer
til folkeskolen, som forslaget lægger op til, men
igen må man altså tænke helhedsorienteret, for
det handler ikke kun om flere penge, det handler også om flere hænder. Hvis folkeskolen skal
styrkes, skal det være mere attraktivt at være lærer.
Som led i regeringens, man kan kalde det velfærdsfjendtlige politik er arbejdsvilkårene for
lærerne blevet forringet afgørende gennem flere
år, og i dag er det sådan set vanskeligt overhovedet at besætte de ledige stillinger. Det problem
ser altså ikke ud til at blive mindre i fremtiden.
Hvis ikke det sker, bliver det rigtig svært for os
at skabe en ordentlig folkeskole.
Jeg synes, det her er et godt forslag, og det er
stort set magen til det, vi selv er kommet med det her med tolærerordningerne - men det er
klart, at vi må se på folkeskolen som en helhed.
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse, at Enhedslisten støtter det andet forslag, som
handler om 22 elever i klasserne, eftersom vi
havde et magen til i Folketingssalen i januar, og
vi har ikke skiftet mening, siden vi genfremsatte
vores gamle forslag om 22 elever i folkeskolen
for nylig. Der er behov for bedre vilkår på folke-

1885

skoleområdet for både elever og ansatte, og selv
om jeg, som jeg sagde tidligere, mener, der er behov for en helhedsorienteret indsats for at genoprette niveauet i folkeskolen og ruste den til
fremtiden, så vil et maksimum på 22 elever i
klassen være et rigtig, rigtig godt skridt i den
rigtige retning.
En stigende klassekvotient er et af de afgørende problemer og forhold, der stresser systemet,
og det vil betyde noget for rigtig mange elever
og for rigtig mange lærere, hvis man fik sat et
maksimum på klassekvotienten. Klassekvotienten har ikke været højere, end den er i dag, i de
seneste 25 år. 25 pct. af alle børn går i dag i en
klasse med mere end 22 elever. Det betyder
mere larm, det betyder mere uro, det vanskeliggør en differentieret undervisning, og det medfører et lavere udbytte af undervisningen. Og så
betyder det selvfølgelig også, at arbejdssituationen for læreren bliver mere stresset.
Jeg er ganske overbevist om, at færre elever i
klasserne vil gavne folkeskolen som helhed,
særlig i en tid, hvor man overordnet set oplever
besparelser på folkeskolen. Så vi støtter selvfølgelig de forslag, der stort set er identiske med
vores egne, nemlig forslaget om en klassekvotient på 22 og forslaget om tolærerordninger i
dansk og matematik.";Johanne Schmidt-Nielsen
130572;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Det er ordføreren for forslagsstillerne,
fru Vigsø Bagge.";Kl. 15:08
130772;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:08
130830;name_party;":
Jeg kan lige så godt være bundærlig og indrømme, at det ikke kommer som den store overraskelse for mig, hvordan de her forslag er blevet
modtaget. Jeg er også nødt til at tilstå, at jeg faktisk har en fortid som kommunalpolitiker, og jeg
kan godt forstå, hvor træls det er, når kommunalpolitikere får trukket ting ned over ørerne fra
Folketingets side - ingen tvivl om det.
Men jeg er også nødt til at indrømme, at sådan som de faktiske forhold er i folkeskolen, så
vil jeg hellere tage vare på børnene og sige, at vi
er nødt til nu at gøre et eller andet i forhold til,
hvad der foregår i folkeskolen, for modsat den
radikale ordfører mener jeg faktisk, der er et alvorligt problem i forhold til børn, der går ud af
skolen uden at kunne læse og skrive. Vi kan jo
også se, hvordan fagbevægelsen rejser sager for

1886

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 43 og B 45)

forældre, som har oplevet deres børn gå ud af
skolen uden at kunne læse og skrive. Jeg oplever
også, at antallet af specialundervisningselever
stiger og stiger, jeg oplever, hvordan lærere bliver nedslidte og stressede, fordi de pålægges alt
for mange opgaver. I øvrigt er en børnegruppe i
dag anderledes, end den måske var for 20, 25 eller 30 år siden, med forældre, der stiller andre
krav. Derfor vil det kun være en rigtig god idé,
hvis man startede med at sige, at vi i 1., 2. og 3.
klasse selvfølgelig har to lærere på i dansk og
matematik, så vi sikrer, at alle kommer med fra
starten, så vi ikke skal udskille en masse børn til
specialundervisning i mellemgruppen og i overbygningen i folkeskolen.
Men nej, det er ikke nogen overraskelse, at
forslaget er blevet modtaget på den her måde,
eftersom vi jo nærmest har haft forslagene før,
som Enhedslistens ordfører også markerer, men
det viser bare, at vi er nogle, der tager de her
problemer meget alvorligt.
Jeg synes, ministerens temmelig rigide fokus
på økonomi i det her spørgsmål er noget bekymrende. Det er åbenbart vigtigere, hvor få penge
den danske folkeskole bruger, end hvor mange
elever der har et godt skoleliv. Og et godt skoleliv indebærer altså synlige og nærværende voksne, og det indebærer, at man møder børnene der,
hvor de er, både fagligt og socialt, og det kan altså ikke lade sig gøre, når der sidder 28 elever i
en klasse.
Jeg mener faktisk ikke, at VKO anerkender de
problemer, der reelt er i folkeskolen, for vi ser jo
ikke andet svar, end at der er afsat en eller anden
udefinerbar bunke penge, som man ikke ved om
er nye eller gamle penge, og man ved i øvrigt
heller ikke, hvor mange af de penge, der er afsat,
der skal bruges på folkeskolen, eller hvad det er,
de skal bruges til i folkeskolen.
Så jeg synes faktisk, det er ret reelt, når vi er
nogle partier, der fremsætter reelle forslag til,
hvordan man kan forbedre rammeforholdene i
folkeskolen, og SF går aldrig ind og blander sig
i, hvordan læreren skal undervise, og SF går aldrig ind og blander sig i, hvad det er for nogle
metoder, læreren har lyst til at benytte sig af.
Men vi er bare nødt til at sikre, at de ydre rammer er i orden.
Men jeg siger mange tak for endnu en behandling af de her forslag i Folketingssalen.";Pernille Vigsø Bagge
133973;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Lige et øjeblik. Jeg beder ordføreren blive stående. Der er en enkelt kort bemærkning eller i
hvert fald en markering, hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:11
134158;Time;;Kl. 15:11
134180;name_party;":
Jeg har sagt i min ordførertale, at jeg også synes,
der er sympatiske træk i de her forslag, men jeg
vil høre, om ikke spørgeren bare har en lille
smule forståelse for, at vi er nogle, der synes, at
det her er en anelse vildt. Sidste fredag havde vi
forslag, som på et år ville løbe op i 20 mia. kr., og
hvis man fremskrev det 10 år, talte man om 40
mia. kr., så vidt jeg husker. Her har man også
forslag i milliardklassen, som man bare lige
slynger ud, og som er beskrevet på under en side, og så står man der og virker som de hellige
og gode mennesker, der kommer og vil redde
det hele. Man har simpelt hen bare forslag i milliardklassen, og man bliver ved med at spytte
forslag ud i milliardklassen. Kan SF ikke se, at
det virker bare en lille smule useriøst?";Martin Henriksen
134954;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren for at svare.";Kl. 15:12
135023;Time;;Kl. 15:12
135049;name_party;":
SF's forslag er fuldt finansieret. Men nej, jeg synes, det er endnu mere vildt, at der findes partier, som er fuldstændig ligeglade med, at lærere
går ned med stress, at der er elever, der åbenbart
ikke har den voksenkontakt, som de har behov
for i hverdagen, og så kan man jo altid komme
og sige, at det er forældrenes ansvar osv. Men
faktisk har vi her et forslag, der støtter op om at
løse det problem, at der er børn, der i det daglige i den danske folkeskole ikke får opfyldt de
behov, de har. Og det synes jeg er mere vildt at
der er partier der er ligeglade med - altid med
det økonomiske argument i baghånden.";Pernille Vigsø Bagge
135678;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Martin Henriksen for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 15:13
135792;Time;;Kl. 15:13
135814;name_party;":
Det er jo en helt urimelig påstand at påstå, at
f.eks. Dansk Folkeparti, men sådan set også andre partier i Folketinget, skulle være fuldstændig ligeglade med, hvad det er, der foregår i folkeskolen. Den påstand synes jeg må stå helt for
ordførerens egen regning. Jeg beder bare ordføreren om at have en lille smule forståelse for, at

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

1887";Martin Henriksen
136205;Time;vi synes, at det bare er en anelse useriøst, bare en;Kl. 15:15
136299;title_name;":
lille smule, når man både i fredags og i dag
»En test har ikke nogen værdi i sig selv. Det affremsætter forslag - hvad er det, vi er oppe på
gørende er, hvordan den bruges i undervisninefterhånden? 5-6 forslag - der ikke fylder mere
end en side og bare fuldstændig vildt har forslag gen.«
Sådan skriver forslagsstillerne, og jeg er fuldi milliardklassen, 20 mia. kr. den ene dag, og i
stændig enig. Fru Marianne Jelved har formuledag er vi vel oppe på omkring 2 mia. kr.";Bertel Haarder
136781;Time;"ret det på den måde, at en gris jo ikke bliver federe af at blive vejet. Det er fuldstændig rigtigt.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hvad er det så, vi skal med nationale obligaOrdføreren for at svare.";Kl. 15:14
136995;Time;"toriske test? Vi skal afdække problemer. Vi skal
oparbejde en bedre evalueringskultur i forholPernille Vigsø Bagge (SF):
Det er syv forslag i alt, og i øvrigt er det overho- det mellem elev, lærer og hjem. Den skal være
skriftlig, og derfor har vi elevplaner. Og testene
vedet ikke useriøst. Det er dybt seriøst at tage
har til formål at sikre, at læreren får et pædagohånd om vores fremtid, det er vores allesamgisk redskab: testene er diagnostiske.
mens fremtid. Det er velfærdsstatens byggesten,
Der er altså ikke tale om, som fru Marianne
at vi har en god folkeskole, hvor folk får en god
uddannelse. Det er simpelt hen en forudsætning Jelved kom til at sige, at testene bliver lagt på, og
for, at vi kan beholde det velfærdsniveau, vi har jeg citerer, »en bestemt dag, en bestemt måned«.
Sådan er det i Norge, men sådan er det ikke i
i det her land, og oven i købet udbygge velDanmark. I Danmark har vi en helt anden slags
færdsstaten. Der er folkeskolen den allervigtigtest, som ikke ligner de afsluttende prøver. De er
ste grundsten, og så synes jeg overhovedet ikke,
diagnostiske, de er adaptive, og det vil sige, at
det er vilde forslag - tværtimod.";Kl. 15:14
138164;Time;"de er tilpasset den enkelte elev. I databanken er
der tonsvis af matematikopgaver og læsetest, såDen fg. formand (Karen J. Klint):
dan at eleven, hvis de første skærmsider bliver
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
klaret, går videre til noget sværere, og klares de
forhandlingen afsluttet.
ikke, går man videre til noget lettere. Derved giver testen en profil af den enkelte elev, som kan
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis in- være et redskab for læreren i undervisningen.
Og skulle der være nogle klasser, hvor man kan
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtakonstatere, at det er helt overflødigt, fordi det
get.
hele går strygende, er skaden jo til at overse, idet
Det er vedtaget.
testene jo kun tager 1 promille af klassens tid.
Derfor må jeg naturligvis på regeringspartiernes vegne afvise forslaget om, at vi nu afskaffer
de nationale test og elevplaner.
Jeg vil også gerne påpege værdien af, at der
er tale om nationale test og ikke bare frivillige
Det næste punkt på dagsotdenen er:
selvproducerede test. Den nationale øvelse giver
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
jo en national dialog om, hvad der er vigtigst at
B 46:
opnå med undervisningen, og det er jo en diaForslag til folketingsbeslutning om frivillige
log, som så også spiller tilbage til fastsættelsen
nationale test og elevplaner.
af trinmålene.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
Den konference, der var den 21. oktober, om
(Fremsættelse 30.01.2008).
de gennemførte test sidste forår var jo meget";Kl. 15:14
139732;Time;"nyttig som evalueringskonference. Den rummede en del kritik, som der nu bliver taget hensyn
Forhandling
til. Det er ganske som i opgavekommissionerne,
hvor der sidder nogle af de fremmeste pædagoDen fg. formand (Karen J. Klint):
giske eksperter - de får meldinger om, hvordan
Forhandlingen er åbnet.
det er gået med opgaverne, og så justerer de opUndervisningsministeren, værsgo.
gaverne og gør dem bedre og bedre år for år. Jeg
har set disse opgavesæt år efter år, og de er efter

1888

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

min mening både lækre, appetitvækkende og
spændende for eleverne og i øvrigt somme tider
forbløffende svære at klare for voksne. Jeg tænker bl.a. på 10.-klasses-prøven, som jeg forsøgte
at afprøve på en folketingsgruppe for halvandet
år siden. Jeg siger ikke, hvad resultatet blev, for
vi nåede aldrig så vidt, men de var ganske svære
og meget virkelighedsnære, og det er tydeligt, at
der er blevet arbejdet med, hvordan eleverne
kan indse fornuften i de spørgsmål, der stilles.
Da jeg gik i skole, lærte vi mange færdigheder, og vi nåede på mange måder videre, end
eleverne gør i dag, f.eks. i matematik, men vi
lærte jo aldrig at bruge det til noget som helst.
Jeg fik topkarakter i matematik i gymnasiet,
men hvad jeg skulle bruge sinus, cosinus og tangens til, ved jeg den dag i dag intet om. Det var
ikke noget, der spillede en rolle, men det gør det
i dag. Og de nye matematiktest, som jeg selv sad
for et års tid siden og løste på en skole - jeg tror
endda sammen med nogle af de tilstedeværende
- var sandelig almene. Matematik var der gjort
til almen dannelse, og det er jo den form for test,
som vi skal udvikle i en national dialog med
eksperterne.
Det er derfor, jeg synes, at test og elevplaner
nu sammen med kommunale kvalitetsrapporter
skal have lov at virke. Det er muligt, at man kan
klare sig med enklere kvalitetsr apporter. Det er
muligt, at man med mindre anstrengelser kan nå
det samme, når det gælder elevplaner. Og det er
muligt, at testene løbende bliver justeret som
følge af den dialog, der skal være om deres indhold. Det kan godt være, så alt er ikke nødvendigvis godt, som det er. Men at opgive at have
disse redskaber til en evalueringskultur - både
nationalt og i forhold til den enkelte elev - kan
regeringen under ingen omstændigheder gå
med til.";Kl. 15:15
142049;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er en enkelt, der har indtegnet sig for en kort bemærkning. Værsgo til
fru Pernille Vigsø Bagge,";Kl. 15:21
142214;Time;;Kl. 15:21
142240;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Skolerådet, som ministeren selv har nedsat til at evaluere en kvalitetsudvikling i folkeskolen, i dag melder ud, at de synes, at de her nationale test skal bruges til offentliggørelse, så man kan sammenligne skolerne
imellem i relation til testresultaterne. Er det også
det, der er ministerens ønske fremadrettet i forhold til de her test?";Pernille Vigsø Bagge
142615;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo til ministeren for at svare.";Kl. 15:22
142701;Time;;Kl. 15:22
142742;title_name;":
Jeg er sikker på, at Skolerådet foreslår det, fordi
man ønsker, at der skal være en national dialog
om testene. Og de har vel også en forestilling
om, at det i et frit samfund er en menneskeret, at
der er offentlighed omkring tingene. Det var jo
derfor, de var offentlige i Norge og fortsat vil
være det, men vi har altså i Danmark valgt at
sætte en tyk streg under, at der er tale om et pædagogisk redskab, som ikke skal bruges til at
stemple eller rangordne. Og derfor ligger det
altså i loven, at de ikke er til offentliggørelse.
Men Skolerådet er uafhængigt - jeg har lige
mødtes med det i Eigtveds Pakhus, og når debatten her er færdig, skal jeg efter et samråd i
Uddannelsesudvalget derover igen - og Skolerådet er jo meget opmærksom på, at det ikke er
alting, man måler med disse test. Deres første
studium handlede jo om, at der også er andre
mål end disse test. Og det har jeg støttet Skolerådet i, for testene måler jo ikke alting: det er ikke
alle skolens værdier, det er ikke hele folkeskolelovens formålsparagraf, som man kan vurdere
ved hjælp af test.";Bertel Haarder
143819;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Fru Pernille Vigsø Bagge for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 15:23
143931;Time;;Kl. 15:23
143957;name_party;":
Umiddelbart lød det jo som et klart svar, men
jeg vil alligevel gerne have ministeren til sådan
helt klart at svare på: Kan vi her få en garanti for,
at de her test på intet tidspunkt går hen og bliver
offentliggjort til brug for sammenligning skolerne imellem?";Pernille Vigsø Bagge
144230;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren for at svare.";Kl. 15:24
144310;Time;;Kl. 15:24
144351;title_name;":
Jeg har hele tiden argumenteret for, at de ikke
skulle være offentlige, for at undgå debatten om,
hvorvidt de nu skal til for at stemple elever eller
lærere eller skoler eller kommuner. Det har hele
tiden været min holdning, og det har hele tiden
stået i regeringsgrundlaget, så der har ikke været tvivl om det under denne regering siden
2005, hvor vi lancerede testene. Der er ingen
tvivl.

(237)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)";Bertel Haarder
144797;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning. Værsgo til
fru Marianne Jelved.";Kl. 15:24
144906;Time;;Kl. 15:24
144927;name_party;":
Det er et meget kort spørgsmål.
Er det ikke tanken, at der skal udarbejdes en
landsprofil, altså en slags gennemsnitlig profil,
af de obligatoriske nationale test?";Marianne Jelved
145102;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 15:24
145167;Time;;Kl. 15:24
145208;title_name;":
Jo. Det er sådan, at man kan holde resultaterne
op imod landsgennemsnittet, det er fuldstændig
rigtigt. Så der kommer så at sige en landsprofil i
de enkelte fag. Men man vil altså ikke offentliggøre - det har man ifølge loven ikke ret til hvordan de enkelte skoler eller elever eller lærere klarer sig i den forbindelse.";Bertel Haarder
145540;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Marianne Jelved for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 15:25
145653;Time;;Kl. 15:25
145674;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, er det meningen, at kommunalbestyrelsen får kommunens skolers profiler,
og at skoleledelsen selvfølgelig får dem. Det synes jeg er helt oplagt. Det vil sige, at kommunalbestyrelsen jo kan bruge den profil, som de får
for den enkelte skole, til at se, hvordan skolen er
i forhold til profilen på landsplan. Dermed bliver testen jo ikke et pædagogisk redskab, men et
kontrolredskab.
Den faglige debat, der er internationalt om
test og prøver, går jo netop på at adskille test,
som bruges og kan bruges som kontrol, og test,
som ikke kan bruges som kontrol, men bruges
som pædagogisk redskab. De to ting kan ikke
bruges i samme test. Er ministeren enig i det?";Marianne Jelved
146364;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren, og værsgo til ministeren.";Kl. 15:26
146453;Time;;Kl. 15:26
146494;title_name;":
Testene er et pædagogisk redskab. Resultaterne
set i forhold til landsgennemsnittet skal selvfølgelig være til rådighed for både elever, forældre,
lærere og ledelse på alle niveauer, men de skal
ikke i avisen. De er ikke offentlige. Det siger sig
selv, at testresultaterne kan gøre kommunen op-

1889

mærksom på problemer på visse skoler, som der
skal sættes ind over for, og kvalitetsrapporten er
netop obligatorisk, for at kommunerne ikke kan
komme uden om at udarbejde handlingsplaner
for de skoler, hvor der er problemer.
Jeg vil gerne minde om Strandgårdskolen i Ishøj, som for 3-4 år siden nærmest var opgivet,
men som ved en kommunal indsats og takket
være en dygtig leder og et dygtigt lederteam fik
trukket sig selv op ved håret bl.a. ved hjælp af
test. Det var ikke nationale test, men det var test.
Man fandt ud af, hvordan man fik lært børnene i
de små klasser at læse. Man fandt ud af, hvordan man i matematik var nødt til at lære børnene dansk, så de kunne forstå matematikopgaverne. Det var alt sammen noget, som skabte opmærksomhed omkring skolens problemer, og
det er præcis det, som er hensigten med de nationale obligatoriske test. De er også et redskab
for kommunalbestyrelsen.";Bertel Haarder
147704;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål til
ministeren i denne omgang, så vi går til ordførerrækken. Det er Venstres ordfører først. Værsgo til hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 15:28
147923;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
147956;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget om at gøre nationale test og elevplaner frivillige. Initiativerne
blev indført i 2006 for at forbedre det faglige niveau. Man bliver ikke bedre af de nationale test
eller elevplaner, men man får en umiddelbar tilbagemelding på ens faglige kundskaber eller på
ens niveau. Kort sagt: Man evaluerer den proces,
man har været igennem, og det kan da ikke
være så ringe.
Hvad skal eleven så bruge det til? Jo, eleven
får en realistisk opfattelse af egen situation, hvilket kan hjælpe eleven med at disponere egen tid
og indsats, alt efter hvilke ønsker eleven har for
egen fremtid. Konstaterer eleven eller dennes
forældre nogle uddannelsesmæssige huller, er
det min erfaring, at eleven proaktivt tager ansvar for egen situation og arbejder på at lukke
disse huller. De kan være opstået på grund af
sygdom eller en ferie uden for skolens ferie eller
i praktik uden for skemaet. Skulle eleven ikke gå
proaktivt ind i dette, aktiveres forældrene, og så
går jeg ud fra, at lærere og forældre i samarbejde
med eleven lægger en plan, som eleven måske
ikke er helt enig i, men som tager hånd om problemet. Og vupti - så er hullet lukket.

1890

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

Dette er enkelt, men det kræver, at man bliver
opmærksom på, at der er et hul, der skal lukkes,
og det er de nationale test gode til. Elevplanerne
er et værktøj, der kort fortalt med det skrevne
ord fortæller eleven, hvad der er godt, hvad der
kunne blive bedre, hvad der skal laves om på,
og hvordan. Lovgivningen på dette område har
i mine øjne været fremmende for, at man ude på
den enkelte skole har kunnet gennemføre en
god proces, med hensyn til hvordan man lokalt
vil opbygge sin egen elevplan. Man har ikke fået
trukket en skabelon ned over hovedet, man har
kunnet lave sin helt egen. Det har givet et medejerskab og har været en inspirerende proces at
gennemgå. For hvordan kan man skabe sammenhæng mellem kommunens pædagogiske
forventninger og indsatsområder, kvalitetsrapporter, årsplaner og elevplaner? Der er blevet
snakket utrolig meget pædagogik, meget indhold og utrolig meget metode. Det er erfaringsudveksling, og det kan få ethvert lærerværelse
til at sprudle.
Så har man fået opgaverne godt beskrevet, og
så går jeg ud fra, at elev, forældre og lærer i fællesskab lægger en plan, der sikrer, at eleven får
det maksimale udbytte af undervisningen. På
den måde støtter man eleven og giver eleven de
bedste muligheder fremover. Den erkendelse,
der ligger bag de obligatoriske test og bag elevplanerne, vil Venstre ikke tager fra eleverne og
forældrene.";Peter Juel Jensen
150542;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø Bagge. Værsgo.";Kl. 15:31
150677;Time;;Kl. 15:31
150703;name_party;":
Hvad er ordførerens holdning til, at hvis man
skal følge bekendtgørelsen i forhold til elevplanerne, kan en enkelt lærer risikere at skulle lave
over 400 elevplaner, hvilket vil tage, hvad der
svarer til 18 arbejdsdage på et skoleår?";Pernille Vigsø Bagge
150948;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:31
151009;Time;;Kl. 15:31
151031;name_party;":
Det kan man godt nok komme ud for. Jeg har aldrig hørt om det tilfælde, og det er heller ikke
det, jeg hører. Man har jo selv en medindflydelse
på, hvordan sådan en elevplan kommer til at se
ud, og hvilke fag der skal tælle med. Der er nogle ""skal""-fag, og de skal selvfølgelig med. Men
når skemaet bliver lagt, er man jo også fra sko-

lens ledelse opmærksom på, at man ikke har
dansklærere i alle de klasser, hvor der skal laves
elevplaner. Altså, man fordeler jo arbejdsbyrderne, og det er de færreste lærere, der vil komme
ud for det der.";Peter Juel Jensen
151585;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det andet og sidste spørgsmål fra fru Pernille
Vigsø Bagge.";Kl. 15:32
151689;Time;;Kl. 15:32
151715;name_party;":
Jeg kan fortælle, at ordføreren sikkert vil blive
bekendt med det her eksempel, eftersom en af
de skoler, der har været berørt af det her, kommer i deputation i Uddannelsesudvalget. Så der
er jeg sikker på at ordføreren vil høre om eksemplet.
Men jeg fik ikke helt svar på mit spørgsmål.
Hvor lang tid er det rimeligt, at en skolelærer i
den danske folkeskole skal bruge på at lave elevplaner? Er det rimeligt, at det her arbejde skal
strække sig til 18 eller flere arbejdsdage i løbet af
et skoleår?";Pernille Vigsø Bagge
152227;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:32
152288;Time;;Kl. 15:32
152310;name_party;":
Som det sikkert er fru Pernille Vigsø Bagge bekendt, må arbejdstager og arbejdsgiver forhandle sig frem til, hvad der er rimeligt. Jeg vil ikke
fra den her talerstol stå og blande mig i en overenskomstforhandling eller i en tilrettelæggelse
af lærernes arbejdstid. Det er jeg sikker på kommunerne og Danmarks Lærerforening bedst kan
løse. Men jeg vil gerne være med til at sige, hvad
rammerne er, og hvad Folketinget forventer at
skolerne skal leve op til. Så må arbejdstager og
arbejdsgiver tage forhandlingen, der hvor den
skal tages.";Peter Juel Jensen
152858;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke, at der er flere korte bemærkninger,
så vi går videre i ordførerrækken, og det er ordføreren for Socialdemokratiet, fru Christine Antorini.";Kl. 15:33
153055;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
153089;name_party;":
Jeg har med interesse læst den beskrivelse, som
SF giver af den danske folkeskole. Men heldigvis kan jeg ikke genkende det billede, som SF
prøver at tegne af folkeskolen. Jeg vil bare citere
nogle enkelte ord, som SF bruger i sit beslut-

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)
ningsforslag: en kontraktliggørelse, disciplinerede lærere, rangordning, mistillid.
Jeg kender hele det her vokabularium, men
jeg er nødt til at sige, at når man svinger sig op i
de højder i forhold til essensen af SF's forslag,
nemlig at de nationale test og elevplaner ikke
skal være obligatoriske, men frivillige, synes jeg,
at det desværre er med til at give en helt skæv
debat om det, som vi i virkeligheden har en meget stor interesse i at drøfte i fællesskab med SF,
nemlig hvordan vi udvikler den gode folkeskole.
Jeg vil godt gå lidt ind i nogle af de her ting,
fordi jeg synes, det er så ærgerligt, at det er blevet til sådan en hellig krig, og at hele diskussionen om fremtidens folkeskole handler om at
være for eller imod nationale test og elevplaner.
Jeg er nødt til spørge SF: Hvis vi nu leger med
den tanke, at beslutningsforslaget her blev vedtaget, ville det så være den drømmefolkeskole,
som SF ville have? Nej, det ville det nok næppe
være. Men alligevel er det lige præcis de her ting
omkring en systematisk evalueringskultur, der
får fortegnet billedet af, hvad det egentlig er for
en folkeskole, vi har.
Når SF skriver i bemærkningerne, at med de
nationale test og elevplanerne vil undervisningen primært rette sig imod test. Jeg er ked af at
sige det, men jeg synes simpelt hen, at det er en
grov undervurdering af lærerne. Vi har nogle
rigtig dygtige lærere i den danske folkeskole, og
jeg er sikker på, at lærerne fuldt ud er i stand til
at lave nogle rigtig gode forløb, med den tid der
er til undervisningen. Jeg har svært ved at se,
hvorfor SF har den mistillid til lærerne. Hvad er
det, vi taler om? Det er ti nationale test, der skal
gennemføres i løbet af ni skoleår. Der er masser
af tid til den gode undervisning, og jeg synes, at
vi skulle bruge kræfterne på det.
Når vi er optaget af det - og derfor vil jeg
selvfølgelig også stå fuldt inde for de ting, som
er en del af folkeskoleforliget - er det, fordi vi
vægter, at der er en systematisk evalueringskultur. Det skal ikke være for at disciplinere lærerne
eller for at kontrollere eller skabe mistillid, men
faktisk er det noget, der er blevet peget på i en
række undersøgelser, og som jeg synes det er
vigtigt vi tager alvorligt, i forhold til hvordan vi
ønsker os, at den gode folkeskole skal udvikle
sig.
Jeg vil gerne henvise til, at det jo ikke bare er
OECD-rapporten fra 2004, der peger på, at der
er behov for en systematisk evalueringskultur i
folkeskolen, det er også EVA, Danmarks Evalue-

1891

ringsinstitut, som har lavet en undersøgelse af
den løbende evaluering i folkeskolen tilbage i
2004. Det, som EVA understreger, er netop betydningen af systematisk evaluering, skriftlighed i evalueringen og tilbagemeldinger i forhold
til ikke at kigge tilbage, men at kunne snakke
om, hvordan man fremadrettet løfter det enkelte
barns niveau.
Jeg kan også forstå, at SF er optaget af undervisningsdifferentiering. Elevplaner er jo netop et
redskab, der kvalificerer lærere og elever i fællesskab til at sige i forhold til den enkelte elev, at
sådan ser billedet ud, og hvor er det, der er mest
behov for, der løftes i fællesskab.
Når SF mener, at lige præcis de nationale test
er en kontraktliggørelse, er jeg nødt til spørge
SF: Betyder det så også, at SF er imod afgangsprøver? Altså, det er vel også en kontraktliggørelse. Det er jo en helt regulær politisk diskussion om, hvordan det er, vi ønsker at have en balance mellem metodefrihed ude på den enkelte
skole og nogle få, men vigtige evalueringsredskaber undervejs. Og det synes vi er vigtigt. Vi
synes, der er kommet en passende balance i de
forlig, der er lavet, og derfor bakker vi selvfølgelig også op om dem fra Socialdemokraternes side.
Jeg vil lige minde om, at det jo viser sig, at der
stille og roligt, i og med skolerne selv udformer
elevplanerne - for det er jo det, der ligger i det faktisk er en stadig mere positiv holdning til
elevplanerne, også blandt lærerne. Jeg vil godt
citere fra bladet Folkeskolen, som lavede en stikprøveundersøgelse på skolerne, og der var en
tillidsmand fra Hobrovej ens Skole i Randers,
som sagde med følgende citat:
»»Jeg må desværre indrømme, at meldingen
fra kollegerne er, at planerne giver bedre forældresamtaler. Jeg siger desværre, fordi jeg fra begyndelsen var skeptisk indstillet. Det er jeg ikke
mere«, siger tillidsrepræsentanten«.
Den her artikel, som i øvrigt har overskriften
»Udbredt tilfredshed med elevplaner«, medførte en stor debat efterfølgende i bladet Folkeskolen, fordi man syntes, det var rigtig strengt, at
bladet Folkeskolen refererede fra nogle steder,
hvor man havde positive erfaringer med elevplaner. Og det er der, hvor det bliver ærgerligt:
der bliver det en skyttegravskrig.
Jeg synes, vi skal bruge kræfterne på at få en
passende balance, sådan at test netop ikke bliver
brugt til rangordning og ikke bliver brugt til den
markedsskole, som vi er fuldstændig enige i hos
Socialdemokraterne det ikke skal bruges til.

1892

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

Derfor er vi også meget tilfredse med de fingeraftryk, som Socialdemokraterne har fået sat,
bl.a. netop at det ikke skal bruges til rangordning, men som et pædagogisk redskab, herunder skriftlighed i evalueringen, som vi faktisk
tror at rigtig mange forældre er glade for i det
daglige arbejde.";Christine Antorini
158659;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er nogle indtegnet til korte bemærkninger. Den første er fru Pernille Vigsø Bagge, værsgo.";Kl. 15:38
158818;Time;;Kl. 15:38
158844;name_party;":
Jeg nødt til at spørge, om ordføreren er bekendt
med, hvad de måske allervigtigste interessenter
i folkeskolen har ment om de her nationale test jeg mener eleverne, Danmarks Lærerforening,
skolelederne og Skole og Samfund. I forhold til
den skrivelse »Sådan kommer vi videre i samarbejdet« som de netop har sendt ud, står der jo
netop, at de ønsker frivillighed omkring de her
ting. Anerkender ordføreren slet ikke det forhold, at interessenterne i folkeskolen ønsker noget andet?";Pernille Vigsø Bagge
159336;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:39
159397;Time;;Kl. 15:39
159420;name_party;":
Jeg tror, at jeg kan love fru Pernille Vigsø Bagge,
at jeg i den grad har været i dialog med alle interessenter. Der har jo været en meget, meget livlig debat om det her på det tidspunkt, da folkeskoleloven blev vedtaget.
Men vi har forskellige holdninger til det her
punkt. I forhold til de nationale test vil jeg godt
understrege, at Forældreorganisationen Skole og
Samfund var positiv. I forhold til elevplaner var
skolelederne og Skole og Samfund positive.
Hvis vi lige tager elevplanerne, har det også
været mit indtryk, at Danmarks Lærerforening
sådan set er positiv. Det, man var bange for, var,
at det blev en skabelon. Og derfor er der en diskussion som den, fru Pernille Vigsø Bagge
spurgte til før, nemlig om der er et arbejdstidsspørgsmål og et spørgsmål om, at man skal honoreres særskilt for at lave elevplaner. Men det
er jo noget andet og en del af værktøjet at have
en elevplan. Så derfor er der altså en mere nuanceret diskussion
Jeg vil også lige minde fru Pernille Vigsø Bagge om, at det lyder, som om de her nationale test

har været udrullet i årevis - de er jo altså ikke
gennemført endnu. Det beklager jeg. Jeg ville
ønske, hvis jeg skulle sige noget, som vi kunne
lære af i forligskredsen, at vi kunne undgå det
kaos, der har været omkring test, man sætter i
gang, men hvor it-system og indhold ikke er på
plads. Det er også derfor, at vi fra Socialdemokraternes side har foreslået, at de skal udskydes.";Christine Antorini
160860;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Vigsø Bagge for anden og sidste
kort bemærkning.";Kl. 15:40
160966;Time;;Kl. 15:40
160992;name_party;":
Her til sidst vil jeg spørge ordføreren om, hvad
holdningen er til, at Skolerådet, som følger det
her arbejde meget tæt og meget nøje, nu synes,
at de her test skal offentliggøres til brug for sammenligning skolerne imellem. Jeg kan forstå, at.
det er noget, som ministeren er imod, men jeg
går ud fra, at forligskredsen - og dermed også
ordføreren - har tænkt sig at lytte til, hvad det
er, Skolerådet siger i forbindelse med den her
kvalitetsudvikling og evaluering i folkeskolen.";Pernille Vigsø Bagge
161486;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:41
161547;Time;;Kl. 15:41
161570;name_party;":
Nu er det jo lidt ærgerligt, at vi endnu ikke har
fået tilsendt Skolerådets rapport. Jeg synes i øvrigt, at det er rigtigt, rigtig ærgerligt, at det er sådan, at pressen får tilsendt rapporten, før vi får
den her i f.eks. Uddannelsesudvalget. Jeg har
også kun læst referaterne af, hvad der står i den,
via nogen, der åbenbart har fået den. Men ud fra
de referater, der har været, kan jeg jo kun sige, at
jo rigtigere de er, desto gladere er jeg for, at Socialdemokraterne er med i forliget om de nationale test.
For jeg kan love SF's ordfører for, at det, der
var en mærkesag for os netop var, at de skulle
bruges som et pædagogisk redskab og ikke til, at
man kunne offentliggøre resultaterne og sammenligne elever, skoler, klasser osv. Ordføreren
ved også godt, at det står eksplicit i lovforslaget.
Måske vil SF takke os for, at vi fik det så tydeligt
ind, at det faktisk vil være strafbart, hvis man offentliggør dem.";Christine Antorini
162502;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved, værsgo.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)";Kl. 15:41
162649;Time;;Kl. 15:41
162670;name_party;":
Jeg tvivler overhovedet ikke på Socialdemokratiets gode hensigter omkring folkeskolen og de
bidrag, som Socialdemokratiet giver i folkeskoleforligskredsen. Men når bl.a. SF og Det Radikale Venstre taler om international forskning i
test og om, at man på en enkel måde kan adskille typer af test fra hinanden - dem, der bruges til
kontrol, fra dem, der bruges som pædagogisk
redskab - hvorfor vil ordføreren så ikke acceptere, at vi fagligt set er uenige, og at man internationalt har forskningsresultater, der viser, at test,
der kan bruges til kontrol, har en anden effekt
end test, der kun kan bruges som pædagogisk
redskab?";Marianne Jelved
163308;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren. Værsgo til fru Christine Antorini.";Kl. 15:42
163406;Time;;Kl. 15:42
163429;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi er uenige om,
hvad test kan bruges til. Jeg vil godt understrege, at de nationale test, der bliver gennemført, er
diagnostiske test. Det er ikke sådan nogle multiple-choice-test, hvor man krydser af på en liste i
forhold til sin paratviden. Det har vi desværre
set ved nogle af de eksamensformer, som regeringen overvejer at indføre i forhold til f.eks. de
naturvidenskabelige fag. Diagnostiske test er
noget, der har eksisteret i rigtig lang tid i folkeskolen - det ved fru Marianne Jelved også. Det
interessante ved diagnostiske test er, som jeg i
øvrigt også sagde i min kommentar til SF's beslutningsforslag, at man jo faktisk også dér har
haft en national læseprofil, fordi det jo faktisk er
måden, hvorpå man kan se, hvordan det går
med de enkelte børns læsning, for at man kan
hjælpe dem undervejs og holde dem op imod en
national præstationsprofil. Og det er noget helt
andet end at sammenligne klasser, skoler og elever i forhold til hinanden.
Jeg mener faktisk, at vi har fået hegnet det
ind, sådan at det kan bruges til det, som er det
gode, nemlig diagnostiske test, som har været
kendt i folkeskolen længe. Det nye er, at vi nu
har fået nogle test, som alle sammen måler i forhold til trinmålene i de forskellige fag de forskellige klassetrin. Og det er jo det nye, i forhold
til at lærerne selv har lavet deres egne diagnostiske test.

1893";Christine Antorini
164833;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Marianne Jelved for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 15:44
164945;Time;;Kl. 15:44
164966;name_party;":
Som jeg forstod på undervisningsministeren før,
da han svarede på mit spørgsmål, bliver der offentliggjort en landeprofil. Der er en hel række
af forskellige interessenter, der kan tage nogle
resultater og sætte dem op imod den landeprofil, bl.a. kommunalbestyrelsen og læreren. Det
betyder jo, som forskning i USA, England og andre steder viser, at i det øjeblik, man kan gøre
det, så får testen en anden effekt, end hvis man
ikke kunne gøre det.
Samtidig vil jeg endnu en gang gerne anerkende Socialdemokratiets bestræbelse på at holde det her inden for et hegn - hvis man kan sige
det - for at holde styr på det. Men ikke desto
mindre får man med den her test jo en mulighed
for at sammenligne sig selv med et landsgennemsnit, og dermed kommer den til at virke
som kontrol. Er det ikke en hæmsko?";Marianne Jelved
165777;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:45
165845;Time;;Kl. 15:45
165868;name_party;":
Der er flere ting at sige til det. Det er jo derfor,
jeg sagde, at vores inspiration i forhold til den
nationale præstationsprofil præcis er det, som i
dag er kendt fra de diagnostiske læsetest. Det
eksisterer i dag.
Vi havde faktisk en diskussion, da vi skulle
lave forliget, om man måtte sige nej, hvis nogle
bad om den nationale præstationsprofil. Det må
man faktisk ikke.
Justitsministeriets folk var blevet sat på hårdt
arbejde for at se, om man måtte sige nej. Grunden til, at man ikke må sige nej, er, at den faktisk
ikke kan bruges til at sammenligne elever, klasser osv. Og når man ikke kan det, så kan man
faktisk ikke sige nej til dem, der beder om at få
den nationale præstationsprofil.
Derfor synes jeg bare, at vi skal have proportioner i det. Det er velkendt fra de diagnostiske
test, og det er kommet her som en national præstationsprofil, men det kan ikke bruges til den
rangordning, som fru Marianne Jelved frygter,
og som jeg kan love for at vi også frygtede. For
så får det nemlig en helt anden funktion. Når det
så er sagt, så synes, jeg det er en god idé, at man
har trinmålene i forhold til fagene, og det gør

1894

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

mig heller ikke noget, at lærerne arbejder hen
imod, at eleverne lærer det, der er i trinmålene.
Det er jo hele ideen med, at vi har trinmål og læseplaner, nemlig at man kan sige: Inden for hvilken ramme skal proportionen i undervisningen
være? Hvis fru Marianne Jelved synes, det er
kontrol, så må jeg sige, at vi egentlig synes, det
er meget godt, at man har noget, man kan holde
det op imod, sådan at man ikke på et tidspunkt
står og siger: Hov, for søren, der er noget, vi
mangler i forhold til trinmålene.";Christine Antorini
167568;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, hvorfor vi går videre
i ordførerrækken. Jeg giver ordet til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Kl. 15:46
167795;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
167828;name_party;":
Ministeren begyndte sin tale med at sige, at test
ikke har værdi i sig selv, men jeg synes, at test
selvfølgelig har en værdi i sig selv. De er en del
af de redskaber, man skal bruge i undervisningen, og det synes jeg er fornuftigt at få slået fast.
Til det, som SF foreslår om at gøre nationale
test og elevplaner frivillige, kan jeg meget klart
sige, at det kan Dansk Folkeparti bestemt ikke
støtte. Vi synes, at de nationale test og elevplaner skal være obligatoriske. Det er jo et spørgsmål om grundholdninger, og der mener vi i
Dansk Folkeparti, at Folketinget skal påtage sig
et ansvar og opstille nationale retningslinjer for
indholdet i folkeskolen. Det er noget af det, som
vi har gjort med folkeskoleforliget. Vi synes, det
er en rigtig måde at gøre det på, og vi ser frem
til, at nationale test forhåbentlig kommer op at
stå på et tidspunkt, så vi kan få dem i samtlige af
landets folkeskoler.
De nationale test er jo, som det også har været
nævnt, blevet udskudt, bl.a. fordi it-firmaet
COWI har lidt problemer med at få det til at fungere, og vi har også i forligskredsen sagt ja til at
udskyde, fordi det var nødvendigt. Men jeg vil
godt understrege, at de nationale test vil blive
implementeret i folkeskolen - de er en uundværlig del af den førte politik. Sagt på en anden
måde: Der skal være test og prøver i folkeskolen, og disse test skal være moderne og imødekomme forligskredsens forventninger om en
styrket faglighed.
Det testsystem, som er ved at blive udviklet,
findes mig bekendt ikke andre steder i verden.
Det er adaptive test, hvor alle elever, både fag-

ligt stærke og svage elever, kan få gavn af dem.
Eleven går ind og får stillet nogle spørgsmål, og
hvis vedkommende svarer forkert på en række
af de spørgsmål, så falder sværhedsgraden. Svarer eleven rigtigt, så stiger sværhedsgraden. På
den måde kan læreren finde ud af, hvor det gik
galt, og hvor man skal sætte ind.
Jeg tror, at de nye nationale test vil medvirke
positivt til at sikre en høj faglighed i folkeskolen
med vægt på færdigheder og kundskaber. Formålet med test og elevplaner er at sikre et redskab til at styrke evalueringskulturen, fagligheden og forældresamarbejdet og at give den enkelte lærer og elev nogle bedre redskaber i undervisningen.
Det kan i øvrigt ikke komme bag på nogen, at
der skal evalueres i folkeskolen - det har været
et krav siden 1993. Og elevplanerne understøtter
denne udvikling og kvalitetssikring af undervisningen.
Endvidere skal elevplaner som sagt styrke
forældresamarbejdet. Noget, som Dansk Folkeparti lægger stor vægt på i skolepolitikken, er
nemlig inddragelsen af forældrene, for det er en
væsentlig faktor i at sikre en god skole. Elevplanerne kommer alle elever og forældre til gode,
men måske gavner elevplanerne mest de børn,
der kommer fra hjem, hvor man måske traditionelt ikke går op i børnenes skolegang. Der er
med andre ord overhovedet ingen grund til at
gøre hverken nationale test eller elevplaner frivillige - tværtimod kan Dansk Folkeparti på den
baggrund afvise SF's beslutningsforslag. Men i
øvrigt vil vi rose SF for, at de for en gangs skyld
kommer med et forslag, der ikke kræver udgifter i milliardklassen.";Martin Henriksen
171001;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke tegn fra nogen til
korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Vi er nået til Det Konservative Folkeparti. Værsgo til hr. Henrik Rasmussen.";Kl. 15:49
171234;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
171267;name_party;":
Vedrørende nationale test: Jeg må ærligt indrømme, at jeg ofte undres over angsten for de
nationale test. Test i folkeskolen er jo ikke noget
nyt begreb, man er jo alle dage blevet testet i folkeskolen. Men nu er det rent faktisk blevet nationalt: og så er det lige pludselig, at angsten
kommer.
Jeg vil sige som til det tidligere punkt, at jeg
har fuld tillid til de lærere og de folkeskoler, der

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)
er ude i landet, fordi de naturligvis ikke målretter deres undervisning efter en national test. De
målretter deres undervisning, som de skal, efter
de målsætninger, som er godkendt af kommunalbestyrelserne, og som er godkendt af skolernes ledere, forældrebestyrelser osv.
Vedrørende elevplaner: Med hensyn til elevplanerne kritiserer SF, at elevplanerne er blevet
indført hastigt, at man dermed ikke har opnået
et ejerskab til elevplanerne, og at de har været
med til at forøge arbejdsbyrden for lærerne. Jeg
har rigtig mange gode eksempler på, hvor god
en elevplan rent faktisk kan være. Mange af de
unge og ældre lærere, som allerede er derude,
bruger rent faktisk i dag elevplanen i deres
måde at undervise på som et rigtigt godt værktøj til både at motivere eleverne og søreme også
til at styrke forholdet mellem skole og hjem. Jeg
synes, det er utrolig vigtigt, at man kan bruge
elevplanerne til det. Så i Det Konservative Folkeparti er vi helt overbevist om, at det her er det
helt rigtige.
Jeg vil sige med hensyn til den mistillid, der
er til lærerne og deres faglighed i forslaget her,
at den er vi på ingen måde enig i, så vi kan desværre ikke støtte forslaget.";Henrik Rasmussen
172886;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Værsgo til fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 15:52
173021;Time;;Kl. 15:52
173047;name_party;":
Tidligere på dagen var ordføreren meget optaget
af, at man ikke skulle give samme medicin til
alle elever, og at man skulle styrke de svageste
osv. Nu er der mange kloge røster, der har været
ude at sige, at det ville være rigtig smart, hvis
man målrettede elevplanerne til de svageste elever, eftersom det er dem, der har behov for dem.
Kan ordføreren ikke se en pointe i de udsagn
om, at det ville være smart at målrette elevplanerne til de svageste elever?";Pernille Vigsø Bagge
173518;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 15:52
173579;Time;;Kl. 15:52
173601;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at de allerede bliver
målrettet både til de svage og til de stærke elever og til dem midtimellem. Og det er jo egentlig
det, der er så fascinerende ved det værktøj, som
lærerne faktisk lige præcis har med elevplanen,
nemlig at de kan målrettes specifikt. Og jeg vil
så sige, at en dygtig leder på en skole jo også vil

1895

sørge for, at elevplanerne er udfærdiget, sådan
at de i virkeligheden kan bruges som en rød tråd
igennem hele uddannelsesforløbet. Og så er det
sådan, at både lærere og elever rent faktisk kan
se formålet med at have elevplanen.";Henrik Rasmussen
174192;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og så det andet og sidste korte spørgsmål til
fru Pernille Vigsø Bagge, og jeg skal lige komme
med en praktisk bemærkning til fru Pernille Vigsø Bagge: Man kan ikke slukke mikrofonen her
fra formandspulten. Det sker fra teknikrummet,
så jeg kan ikke slukke den, når fru Pernille Vigsø
Bagge ønsker den slukket.";Kl. 15:53
174552;Time;;Kl. 15:53
174578;name_party;":
Godt, så jeg får bare enormt meget taletid, eller
hvad? Nej, det er i orden.
Jeg skal lige spørge ordføreren - ja, hvad var
det, jeg skulle spørge om? Nej, det er altså væk
nu, beklager.";Pernille Vigsø Bagge
174776;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren i denne omgang, så vi går videre i ordførerrækken, og vi er nået til Det Radikale Venstre.
Det er fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 15:54
175004;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
175036;name_party;":
11993 vedtog Folketinget en reform, i hvert fald
nogle ændringer, af folkeskoleloven, og af de
ændringer fremgik det, at nu skulle man sætte
fokus på undervisningsdifferentiering, bl.a. ud
fra den viden og erkendelse, at børn er utrolig
forskellige, selv om de går i samme klasse og har
nogenlunde samme alder.
Man vedtog også, at der skulle være en systematisk evalueringskultur, og sådan som jeg husker det - men jeg kan huske galt - var der også
tale om elevplaner i 1993-loven. Det ville undre
mig meget, hvis ikke der var, for jeg havde selv
relativt stor indflydelse på loven, og jeg har altid
selv som lærer brugt elevplaner: jeg kan slet ikke
forestille mig, at man skulle kunne undervise
uden at have det. Jeg kan heller ikke forestille
mig, at man kan være lærer og undervise uden
at lave en evaluering af det, man laver. Det er jo
fuldstændig umuligt.
Så derfor er det ikke fremmed for mig at tale
om elevplaner og evaluering. Men som vi har
været inde på tidligere i de korte bemærkninger,
er der altså meget stor forskel på nationale test
og så de afsluttende prøver i folkeskolen, som

1896

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

jeg synes er en god ting, og hvor jeg er enig med
undervisningsministeren i, at de er meget vanskeligere, end rigtig mange går rundt og tror. De
er meget, meget vanskeligere end de prøver,
som nogle af os blev udsat for, da vi gik i skole.
Der kræves faktisk temmelig meget af eleverne i
folkeskolen i dag i modsætning til tidligere, og
det er klart, fordi samfundet har forandret sig
meget kraftigt.
Der er meget stor forskel på at have afgangsprøver, hvor man stiler efter - i løbet af en årrække - at nå til at kunne løfte den opgave, at
eleverne kan gå til den prøve, og så at have nationale test hvert år i forskellige fag.
EVA - altså evalueringsinstituttet - og andre
har igennem årenes løb nationalt og internationalt påvist, at der er sammenhæng mellem prøver og undervisning, og det er logisk. I 1980'erne, da undervisningsministeren første gang var
undervisningsminister, indførte vi et udvidet
tekstbegreb, og vi lavede prøver med tegneserier og reklamer i, hvilket tvang lærerne til at lære
at undervise i andre tekster end dem, de havde
været vant til indtil da.
Det er et meget klart eksempel på, hvad prøver gør: De styrer i et eller andet omfang undervisningen.
EVA har også påvist, at det desværre er sådan, at de prøveløse fag i 9. klasse led, dengang
de ikke var prøvefag. Og derfor er jeg enig i det,
der er sket på folkeskoleområdet, nemlig at sådan stort set alle fag er mulige prøvefag.
Men når Strandgårdskolen i Ishøj, som jeg
kender, og hvis nye leder jeg i øvrigt talte med,
lige efter at hun var blevet leder, har trukket sig
op ved hårene, som undervisningsministeren
sagde i sit indlæg heroppefra for et stykke tid siden, bl.a. ved test, viser det jo i al sin enkelhed,
at skolerne kan finde ud af det, også ved at bruge
de test, der er tilgængelige nu, til det formål,
som man har på den enkelte skole, uden at man
behøver at have nationale test. Der er jo masser
af skoler, der har trukket sig op ved hårene: der
er jo masser af skoler på Vestegnen, som har sat
fokus på læseindlæring siden starten af 1990'erne, da de første prøver kom og viste noget om
dårlige resultater.
Så jeg er overhovedet ikke fortrøstningsfuld
eller overbevist om, at det er en god ting at lave
nationale test. Derfor kunne jeg jo støtte det her
forslag, hvis ikke det var, fordi SF gør det til noget frivilligt. Jeg mener, det er spild af ressourcer
at lave de her nationale test. Man burde jo have
brugt alle de mange penge og alle de gode kræf-

ter på at udvikle forskellige slags værktøjer til
lærerne, som de kunne bruge i deres evalueringskultur, og så lade være med at gøre det til
nationale test, og så burde man bruge afgangsprøverne til at sige: Hvor er der skoler, som har
særlige problemer? For det kan man jo gøre med
dem, lige så vel som man kan gøre det med de
nationale test.
Så jeg synes, det er interessant at se, hvad der
kommer til at ske med de her test, og hvordan
det kommer til at påvirke tingene. Jeg vil bare
minde om, at den 8. november - eller lige deromkring, datoen er måske ikke helt sikker - havde Kristeligt Dagblad en stor artikel om de her
forhold, hvor man bl.a. spurgte Peter Mortimore
og Howard Gardner, som er to internationalt
meget anerkendte uddannelsesfolk, og den ansvarlige for PISA i Tyskland om det danske skolesystem, og det fik en meget, meget flot ros at
disse tre kompetente mennesker. De samme
mennesker - alle tre - advarede enslydende
mod at lave test, som bare antydningsvis kunne
bruges som kontrol.
Så det er en appel til forligspartierne om at
være opmærksom på det.";Marianne Jelved
179726;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Christine Antorini. Værsgo.";Kl. 15:59
179859;Time;;Kl. 15:59
179882;name_party;":
Jeg har også med interesse læst de forskellige interviews, der har været med bl.a. Peter Mor timer, som jeg synes virker helt fantastisk fornuftig i sin vurdering af, hvordan man fortolker
PISA-resultater, og i forhold til anbefalinger af,
hvordan skolen skal udvikle sig.
Derfor læste jeg også med glæde, at Peter
Mortimer blev spurgt om den måde, som de nationale test i Danmark var udformet på, og hvad
han sagde til dem. Der fremhævede han faktisk
- ikke i artiklen i Kristeligt Dagblad, men i et andet interview, som var i Politiken - at det var
hans indtryk, at den måde, som de nationale test
i Danmark var skruet sammen på, virkede rigtig
fornuftig, fordi de netop tog højde for det, som
han med rette peger på som bekymring, nemlig
at det bliver til nogle tal, som ikke siger noget
som helst, og som bruges til rangordning og en
meget ukonstruktiv konkurrence. Men han
fremhævede faktisk, at den måde, han kunne se
det var skruet sammen på, lige præcis var den
måde, man skulle gøre det på, hvis man skulle
lave nationale test.

(238)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)";Christine Antorini
180974;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 16:00
181036;Time;;Kl. 16:00
181057;name_party;":
Men der er jo også i Danmark diskussioner om
de nationale test, sådan som de er lagt op. Jeg
anerkender det adaptive element og bestræbelserne på at gøre dem til et pædagogisk redskab,
og jeg har endda været ude for, at lærerstuderende har sagt til mig: Marianne, hvorfor er du
så tvivlende over for det her? Det er da smart, de
kommer med en elevprofil, og de kommer med
en anvisning på, hvad en lærer skal gøre, og så
kan vi bare følge det.
Nu siger jeg det lidt overdrevet, men alligevel. Vi ved jo ikke, hvilken effekt det her får på
den daglige undervisning, og derfor går jeg ud
fra, at også forligspartierne vil evaluere, hvad
konsekvenserne af det her er, hvilke konsekvenser det får for den måde, skolen er indrettet på
osv. Der, hvor vi ser andre lande har gjort noget,
der ligner - men ikke med adaptive test, det er
jeg med på - er man jo bare nået til det resultat,
at lærerne ikke vil af med dem, fordi de gør det
nemmere for dem at være lærere. Men det er i
mine øjne ikke positivt, at det bliver nemmere at
være lærer. For det skal ikke være nemt at være
lærer. Det skal være svært, for så får man de
bedste lærere.";Marianne Jelved
182200;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Er det svaret? (Marianne Jelved (RV): Den lyser
rødt). Tak for det, så er det fru Christine Antorini for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 16:01
182383;Time;;Kl. 16:01
182406;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget enig i ordførerens
sidste bemærkning om, at det faktisk skal være
svært at være lærer, i den forstand at hele ideen
med den dygtige lærer jo netop er, at man bruger al sin faglighed og kompetence til at lave
den gode undervisning, altså at man er ekspert i
at undervise.
Det, jeg blot vil sige her, er, at det faktisk er en
del af forliget om folkeskolen, at netop de nationale test skal evalueres, senest 3 år efter at de
har været gennemført. Nu kan man så kun beklage, at det åbenbart tager lang tid, før det bliver gennemført, fordi der har været så meget
kaos i forbindelse med it-nedbrud osv.
Jeg vil godt som forligspartner sige, at jeg er
rigtig, rigtig flov over, at vi ikke startede med at
lave det som et forsøg og havde evalueret på

1897

det, før det blev rullet ud over hele folkeskolen.
Nu er det så blevet udskudt, men jeg vil bare
spørge den radikale ordfører, om det dog ikke er
lidt betryggende, at der faktisk kommer en evaluering af, hvad der så kom ud af de nationale
test, herunder også, hvad jeg synes er vigtigt,
om det var et redskab, som var med til at løfte i
forhold til de svage elever. Det siger jeg jo, fordi
det er en af de ting, som SF fremhæver vil gå
præcis modsat. Det ved vi ikke, men det er faktisk en af de ting, der skal evalueres på.";Christine Antorini
183723;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 16:02
183788;Time;;Kl. 16:02
183809;name_party;":
Jeg synes, det er fremragende, at der er den aftale, at der skal evalueres på det. Nu kender jeg
selvfølgelig ikke den aftale så detaljeret, som fru
Christine Antorini gør, men jeg ville ønske, at
det blev muligt at evaluere, hvad det får af konsekvenser for den måde, lærerne oplever undervisningen på, og for den måde, undervisningen
foregår på i klasserne.
Det, der er svært, når vi taler om folkeskolen,
er jo, at der er et enormt spring på de elever, der
går i 3., 4. og 5. klasse, med hensyn til modenhed. Der er nogle, der lærer 5. klasses trinmål i 3.
klasse, og der er nogle, der først lærer 3. klasses
trinmål i 5. klasse. Der sidder elever i 7. klasse,
der kan læse voksne, faglige bøger om Bermudatrekanten, og der sidder nogle, der har meget
svært ved at læse selv lette læseletbøger. Og derfor kræver undervisning i folkeskolen jo enorme
ressourcer og en enorm kunnen af lærerne med
hensyn til at differentiere.
Det, der bekymrer mig, er, hvis det bliver sådan, at succeskriteriet er den profil, man har i
klassen, i forhold til landeprofilen, altså at det
bliver en indbyrdes konkurrence mellem lærerne, så tror jeg, vi mister noget.";Marianne Jelved
184969;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi går videre til næste korte bemærkning,
som er fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 16:04
185097;Time;;Kl. 16:04
185123;name_party;":
Nu har det jo kostet omkring 111 mio. kr. at udvikle de her test. Kunne ordføreren ikke anerkende, at man trods alt ikke lod de penge gå til
spilde og sagde, at det skulle være frivilligt for
de skoler, der kunne have lyst til at bruge princippet om de her test, og så lade de skoler, der

1898

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 46)

af en privat sektor på 1. klasse og en nedslidt ofhavde lyst til at evaluere på en anden måde,
gøre det på den måde?
fentlig sektor på 2. klasse. Hvis der skal rettes op";Pernille Vigsø Bagge
185638;Time;"på den udvikling, er det bl.a. nødvendigt med
Den fg. formand (Karen J. Klint):
en lettelse af de mange bureaukratiske og admiVærsgo at svare.
nistrative byrder i den offentlige sektor, der dræKl. 16:04 ner ressourcerne og gør hverdagen sur for medarbejderne. Frivillige nationale test og elevplaMarianne Jelved (RV):
J 0, det ligger også tættere på min forestilling om ner ville være et skridt i den rigtige retning i forfolkeskolen i Danmark end at have nationale
hold til at lette den her byrde.
test igennem stort set hele skoleforløbet. Det kan
Det andet er, at forslagsstillerne også bemærsimpelt hen ikke undgå at påvirke den måde, vi
ker, at test og elevplaner er et led i en langsigtet
tænker skole på, og jeg tvivler på, at man kan
tendens mod en kontraktliggørelse af forholdet
mellem stat og borger. Det er fuldstændig korholde de her ting hemmeligt, som man siger. Så
jeg synes, man kunne have brugt 111 mio. kr. på
rekt, og det kan tilføjes, at regeringens politik på
at udvikle en værktøjskasse til lærerne, som må- det her område sådan set afslører en anden tendens, nemlig at frit valg altså kun gælder på omske endda i virkeligheden langt bedre kunne
råder, hvor det passer regeringen. Der er ikke
have levet op til de intentioner, som bl.a. Socialfrit valg, når det f.eks. gælder forbud mod grupdemokratiets ordfører her giver udtryk for.";Kl. 16:04
187006;Time;"peeksamen eller test og elevplaner i folkeskolen,
og det er for mig at se en besynderlig inkonseDen fg. formand (Karen J. Klint):
kvens.
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren, så vi
I Enhedslisten er vi modstandere af regeringår videre i partirækken, og næste ordfører er
gens autoritære og efter min opfattelse arroganfra Enhedslisten. Fru Johanne Schmidt-Nielsen,
te politik, der ser bort fra decentral indflydelse
værsgo.";Kl. 16:05
187446;Time;"og faglige vurderinger, og vi kan derfor støtte
forslaget om den decentralisering af test og elev(Ordfører)
planer, som beslutningsforslaget indebærer, og";Kl. 16:05
187630;name_party;":
som jo altså også er blevet stillet af lærere og eleEnhedslisten støtter forslaget om de frivillige
ver.
nationale test og elevplaner. Det er jo i øvrigt et
Jeg vil så sige, at jeg såmænd kan støtte manforslag, som bl.a. lærerne og eleverne selv er
ge af de ting, der er blevet sagt fra talerstolen,
kommet med i et meget fint samarbejde og i en
om, at elevplaner kan bruges i visse tilfælde. For
pjece, der hedder »Sådan kommer vi videre«.
mig at se er det bare afgørende, at vi har tillid
Der er mange gode ting i den, som regeringen
nok til vores lærere rundtomkring på folkeskokunne lade sig inspirere af.
Vi deler de bekymringer, som kommer til ud- lerne - tillid nok til dem og til, at de kan vurdere, hvornår det er fornuftigt at bruge hvilke tytryk i bemærkningerne til forslaget, og jeg vil
gerne udfolde to af de problemstillinger, som jeg per test, og hvornår det er fornuftigt at bruge
elevplaner.
mener ligger i klar forlængelse af bemærkninKl. 16:08
gerne.";Johanne Schmidt-Nielsen
188633;title_name;":
Det første er regeringens politik med at påJeg siger tak til ordføreren. Den næste, der får
lægge de offentligt ansatte ekstra arbejdsbyrder,
ordet, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Peruden at der følger ekstra ressourcer med. Det er
nille Vigsø Bagge.
en problemstilling, som jeg tror at alle både ofKl. 16:09
fentligt ansatte og offentlige brugere kan nikke
(Ordfører for forslagstillerne)
genkendende til, og det er stærkt medvirkende";Bent Bøgsted
189106;name_party;":
til, at den offentlige sektor er under pres fra den
Mange tak for den velvillige behandling af det
her regering. De økonomiske rammer hænger
her forslag. Det er sådan, at der på en skole i
simpelt hen ikke sammen med de ekstra arbejdsopgaver, som altså kommer i en lind strøm Klarup ved Aalborg er en enkelt lærer, der skal
på det offentlige område, f.eks. over for skolelæ- lave 486 elevplaner, hvis han skal følge bekendtgørelsen. Og det er også sådan, at i enhver komrerne. Resultatet kender vi jo alle sammen fra
dagligdagen. Når det kombineres med den store mune vil den skole, der ligger under gennemsnittet i den obligatoriske kvalitetsrapport, selvvækst i det private forbrug under den her regefølgelig sørge for ikke at ligge under gennemring, tegner der sig sådan set et ret klart billede

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

1899

snittet næste gang ved at sørge for at undervise
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
sådan, at eleverne kan bestå deres test. Det er jo
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
det, der er en af de forfærdelige ting ved de nati- gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
onale obligatoriske test.
Det er vedtaget.
Vi er nok enige om - samtlige partier i Folketinget - hvad det er, vi gerne vil nå, for det mål
om, at så og så mange skal have en ungdomsuddannelse i 2015, og at så og så mange skal have
en videregående uddannelse, deler vi jo alle
sammen. Men det kan altså ikke nytte noget at
Det næste punkt på dagsordenen er:
se på en folkeskolehistorie, hvor der har været
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
stor tillid til, at lærerne kunne finde ud af at eva- B 47:
luere, kunne finde ud af, hvordan de skulle driForslag til folketingsbeslutning om en skærpet
ve undervisning osv., og på, hvad det har ført til indsats mod mobning på skolerne.
i vores velfærdssamfund, og så pludselig lave
Af Christine Antorini (S) m.fl.
sådan et overkill, fordi der kommer en PISA-un- (Fremsættelse 30.01.2008).
dersøgelse eller to, som har et uhensigtsmæssigt";Pernille Vigsø Bagge
191149;Time;"resultat, hvis man vil køre hele kontrol- og målingssystemet ad absurdum - altså at man så laForhandling
ver det her overkill, som de her nationale test og
elevplaner er udtryk for.";Kl. 16:11
191362;title_name;":
Det er rigtigt, at vi skulle forbedre vores evaForhandlingen er åbnet. Undervisningsministelueringskultur i folkeskolen. Og det er rigtigt, at ren.";Bent Bøgsted
191521;Time;"vi skulle udvide skole-hjem-samarbejdet, for
uden et godt skole-hjem-samarbejde har vi ikke";Kl. 16:12
191654;title_name;":
en god folkeskole. Men der er simpelt hen nærJeg vil godt være lidt grundig i mit svar på dette
mest begået et overgreb, fordi man netop ikke,
beslutningsforslag, for det er en vigtig sag, som
som den socialdemokratiske ordfører også påjeg har drøftet nu ved tre store møder med folpeger, lavede en forsøgsperiode, inddrog lærerkeskolens parter og med parterne omkring trivne tilstrækkeligt osv. Det er jo altså ret vigtigt, at
selserklæringen. Vi har nemlig i fællesskab taget
man ikke kommer med de her top down-mekainitiativ til en stor kampagne mod mobning i
nismer, men spørger interessenterne i folkeskodette forår.
len, hver gang man vil lave så store og indgriDer er ude i kommunerne mange gode ekbende forandringer. Og derfor er det da også så
sempler på, hvordan man bedst løser problefint, at Skole og Samfund, Danske Skoleelever,
merne, og jeg vil gerne nævne samarbejdsproDanmarks Lærerforening og Dansk Skolelederjektet i Trekantområdet, som hedder »50 skoler
forening står sammen om at fortælle, hvordan vi knækker mobbekurven«.
kommer videre med folkeskolen. Det er jo her vi
Vi har ikke brug for flere regler, men vi har
synes at politikerne skulle lytte rigtig godt efter. brug for at dele de mange eksempler på god
Jeg vil slutte af med endnu en gang at sige tak praksis, der er, så vi fortsat kan udvikle og udfor behandlingen, men ministeren sagde nu alli- brede arbejdet med at komme mobning til livs.
gevel noget af det klogeste. Han sagde nemlig,
Jeg er meget villig til at drøfte forslaget, som kan
at alt ikke nødvendigvis er godt, som det er, og
understøtte indsatsen for at sikre et sundt og
trygt arbejds- og læringsmiljø.
det kan jeg kun give ham fuldstændig ret i. Alt
Forslagsstillerne ønsker en skærpelse af lov
er bestemt ikke godt, som det er, hvad angår de
her nationale test og elevplaner.
om elevers og studerendes undervisningsmiljø";Bertel Haarder
193537;Time;for bl.a. at præcisere ansvarsforholdene i arbejdet med mobning.;Kl. 16:11
193633;title_name;":
Jeg vil godt fremhæve, at den nuværende lov
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er på linje med folkeskolens almindelige ansvarsfordeling indebærer, at både kommunalbestyrelforhandlingen sluttet.
sen, skolebestyrelsen, skolelederen og personalet på skolerne har pligt til at sikre eleverne mod
mobning. Undervisningsmiljøloven kan ikke

1900

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

udstrækkes til at omfatte de ansatte ved skolerne, da deres arbejdsmiljø, herunder det psykiske
arbejdsmiljø, der omfatter forhold vedrørende
mobning, i forvejen er reguleret ved lovgivningen om arbejdsmiljø. Hvis denne lov skal målrettes folkeskolen, vil det kræve mere vidtgående ændringer af loven, end det beslutningsforslag, vi behandler, lægger op til.
Loven om elevers og studerendes undervisningsmiljø gælder for al offentlig og privat undervisning, og den giver allerede eleverne et
retskrav på et undervisningsmiljø, som fremmer
mulighederne for udvikling og læring. Loven er
for så vidt præcis og tilstrækkelig, som den er.
I beslutningsforslaget ønsker man, at kvalitetsrapporterne skal dokumentere indsatsen
mod dårligt undervisningsmiljø. Som sagt har
kommunalbestyrelsen allerede pligt til at sikre
sig, at der bliver fulgt op på eventuelle problemer i skolernes undervisningsmiljøvurderinger,
ligesom skoleledere og skolebestyrelser har et
ansvar i forhold til at forebygge og bekæmpe sådanne problemer. Jeg mener, at fokus for folkeskolelovens kvalitetsrapporters fortsat bør være
på den indholdsmæssige kvalitet af folkeskolen,
altså på det faglige niveau og den pædagogiske
udvikling.
Samarbejdet med forældrene, når det gælder
adfærdsregler på skolerne, er selvfølgelig vigtigt. Samarbejdet er udmøntet gennem bestemmelserne om skolebestyrelser, og fastlæggelse af
fælles adfærdsregler sker allerede gennem skolebestyrelsen ordensregler, ligesom skolens ledelse ifølge undervisningsmiljøloven skal udarbejde en undervisningsmiljøvurdering, som er
offentligt tilgængelig. En sådan skal ifølge loven
indeholde både kortlægning af, handleplan for
og opfølgning på eventuelle problemer med
mobning.
I et kommende lovforslag om præcisering af
ansvarsforholdene i folkeskolen vil regeringen
foreslå, at det skal være en pligt for skolebestyrelsen at fastsætte et værdiregelsæt for skolen. Et
værdiregelsæt skal her forstås som en fastsættelse af de fælles spilleregler, man ønsker på skolen
- spilleregler, der sikrer rammerne for god trivsel og opførsel for eleverne og de ansatte. Et sådant værdiregelsæt skal naturligvis fastsættes i
et samarbejde mellem lederen og skolebestyrelsen, og det vil være helt naturligt at få input fra
den samlede forældrekreds, fra elevrådet, fra
lærerne og andre ansatte, f.eks. i form af debatmøder eller andet.

Hvad angår forslag om akutafdelinger, kan
jeg sige, at der er bred mulighed for det inden
for den nuværende lovgivning, og en sådan idé
kan være en god løsning nogle steder. Vi må
bare ikke glemme, at folkeskolen har et lokalt råderum, og det er op til den enkelte kommune og
skole, hvordan man bedst mener at kunne løse
opgaven med at føre tilsyn med eleverne.
Forældrenes rolle er på alle måder central for
et velfungerende skoleforløb for den enkelte
elev. Forslagsstillerne ønsker, at forældrene skal
forpligtes, bl.a. gennem elevplaner. Efter bekendtgørelsen om elevplaner i folkeskolen inddrages forældre allerede i samarbejde om eleven, som også kan række ud over det rent faglige. Hvorvidt den enkelte skole vælger at have
en lærer, der er specialist inden for kendskab til
mobning, som det foreslås, eller hvorvidt skolen
ønsker at håndtere arbejdet mod mobning på en
måde, hører til endnu et af de områder, hvor
kommunerne og skolerne heldigvis selv kan
råde og beslutte, hvilken fremgangsmåde der
passer dem bedst.
Det sidste forslag gælder ønsket om bedre
klager og sanktionsmuligheder i folkeskolen.
Der er allerede en bekendtgørelse, som giver de
muligheder for at sanktionere, som forslagsstillerne efterlyser. Bekendtgørelsens udgangspunkt er dog, at der, inden mere indgribende
sanktioner tages i brug, er forsøgt andre veje.
Men jeg kan oplyse, at ministeriet allerede er i
gang med at se på bekendtgørelsen med henblik
på at sikre, at den er tidssvarende og klar nok. I
det omfang der er behov for, vil bekendtgørelsen blive ændret, så skolelederne har de værktøjer, de har behov for.
En gennemførelse af forslaget om, at Dansk
Center for Undervisningsmiljø skulle gives
sanktionsmulighed og dermed varetage egentlige myndighedsopgaver som klagemyndighed
over for skoler, der ikke overholder undervisningsmiljøloven, vil medføre en dramatisk ændring af karakteren af centerets opgave med betydning for også organiseringen af den selvstændige bestyrelse, som centeret har i dag.";Bent Bøgsted
198413;Time;"Alt i alt mener jeg efter at have gennemgået
de enkelte forslag, at beslutningsforslaget om en
skærpet indsats mod mobning på skolerne ikke
er nødvendigt, men det er, fordi der er så meget
i gang i forvejen. Det er ikke, fordi det nødvendigvis er forkert, alt, hvad der står i forslaget, og
det fremgår også af det, jeg har sagt.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)
Beslutningsforslaget, som det ligger, kunne
blive dyrt at realisere, idet man må forvente, at
kommunerne vil kræve kompensation for statslige krav om en forøget indsats. Regeringen gør,
som jeg har sagt, allerede et stort arbejde inden
for dette alvorlige og vigtige område. De vigtigste medspillere i arbejdet er forældre, skolen og
samarbejdet mellem de to parter, og jeg kan også
derfor her afslutningsvis nævne et vigtigt kampagnebidrag til mobbekampagnen, som starter
inden længe. Netop i forhold til forældreinddragelse og samarbejdet med skolen om trivsel støtter Undervisningsministeriet økonomisk forældreforeningen Skole og Samfunds trivselsambassadørprojekt. Her tilbydes forældre kurser i
at være med til at forebygge og bekæmpe mobning i et tæt samarbejde med bl.a. de såkaldte
AKT-lærere, dvs. adfærds-, kontakt- og trivselslærere. Det er et af de projekter, som løber videre, også efter at kampagnen er afsluttet.
Samlet set vil jeg afvise forslaget, ikke fordi
alt, hvad der står, er forkert, men fordi vi mildest
talt er godt i gang med alle parterne omkring
skolen for at løse de alvorlige problemer, som
her er rejst.";Kl. 16:18
199928;Time;;Kl. 16:20
199959;title_name;":
Ja tak. Vi beder ministeren blive stående, der er
et par enkelte korte bemærkninger, og den første
er til hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
200098;Time;;Kl. 16:20
200120;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om noget, som
ministeren sådan set selv var inde på, og som
Socialdemokraterne også er inde på i deres beslutningsforslag, nemlig om ændring af den her
bekendtgørelse til fremme af god ro og orden i
folkeskolen.
Jeg synes, at ministeren var forholdsvis klart
ude og sige til pressen i går, at vi selvfølgelig
ikke bare skulle kigge på det, men at vi sådan set
også skulle lave nogle ændringer, der imødekom de bekymringer, som skoleledernes forening havde givet udtryk for, fordi de ikke havde ordentlige sanktionsmuligheder over for elever, som simpelt hen ikke var til at håndtere på
en fornuftig måde i folkeskolen. Jeg vil godt høre, om vi kan få en klar tilkendegivelse fra ministeren af, at man vil lave ændringer i den her bekendtgørelse, sådan at man imødekommer de
synspunkter, som skolelederne forening var ude
med i går.

1901";Martin Henriksen
201001;Time;;Kl. 16:21
201033;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
201057;Time;;Kl. 16:21
201098;title_name;":
Jeg sagde forleden, at skolelederne er meget velkomne til at komme med konkrete forslag til,
hvorledes de kan få bedre sanktionsmuligheder.
Jeg kan føje til, at jeg med stor interesse og en vis
bekymring har fulgt sagen fra Helsingør, hvor
en skoleleder, som iværksatte en sanktion, blev
underkendt af kommunalbestyrelsen. Det er nok
ikke måden, hvorpå man får skolelederne til at
påtage sig deres ansvar.";Bertel Haarder
201515;Time;;Kl. 16:21
201546;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
201579;Time;;Kl. 16:22
201601;name_party;":
Jeg gerne kvittere for det svar, for jeg synes, det
var et rigtig godt eksempel med den her sag fra
Helsingør, hvor en elev havde kaldt en lærer for
pædofil, og hvor konsekvensen sådan set var, at
skolelederen ikke kunne bortvise den her elev
fra skolen, fordi han blev underkendt af kommunalbestyrelsen, og også, som jeg forstod det,
fordi der faktisk var noget jura og teknik i det,
der betød, at den bekendtgørelse, der er på området, simpelt hen ikke giver vide nok rammer.
Det er jo fuldstændig urimeligt, at f.eks. en lærer
- men sådan set også en elev - skulle finde sig i
at blive kaldt sådan nogle ting. Så jeg synes, at
det er rigtig positivt, at ministeren siger, at man
kan gøre noget på det område, og det vil jeg meget gerne kvittere for.";Martin Henriksen
202365;Time;;Kl. 16:22
202396;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
202419;Time;;Kl. 16:22
202460;title_name;":
Jeg takker for bemærkningen - det var ikke noget spørgsmål.";Bertel Haarder
202531;Time;;Kl. 16:22
202562;title_name;":
Den næste med en kort bemærkning er fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
202633;Time;;Kl. 16:22
202656;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens meget positive modtagelse af beslutningsforslagene, for sådan hørte jeg det. Vores bekymring drejer sig om
diskussionen om mobning. Vi anser det som et
utrolig vigtigt problem at få gjort noget ved, og
det er rigtigt, at det har været drøftet i en række

1902

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

forskellige anledninger, men endnu har det ikke
ført til andet end det, som ministeren selv siger,
nemlig at styrke noget kampagneaktivitet. Det
er jo altid godt med noget styrket kampagneaktivitet, men problemet er jo, at de, der står for de
kampagneaktiviteter - det er både Dansk Center
for Undervisningsmiljø, og det er AMOK, som
specielt arbejder med antimobningsstrategier konstaterer, at det er alt, alt for få, der laver
handlingsplaner. De få handlingsplaner, der er
blevet lavet, er af en kvalitet, så de faktisk ikke
bliver til et redskab til at løse problemerne.
Det er derfor, vi har fremsat beslutningsforslaget, der på en række forskellige måder tager
fat i problemet. Jeg vil gerne spørge ministeren
om det omkring bekendtgørelsen: Vil ministeren
uddybe, hvor problemerne er i det forslag til
ændring, vi laver til bekendtgørelsen? Den ændring, vi laver, er, at vi sådan set siger, at man
kan vælge mellem forskellige sanktionsmuligheder, for problemet med Hellebæksagen, som der
er blevet spurgt til før, var, at det retsmæssigt
sandsynligvis ville være sådan, at man ikke ville
kunne bortvise en elev eller sætte en elev over i
en anden klasse, før man havde gennemført en
række samtaler eller givet en række advarsler eller pålæg.
Vi mener, at det er vigtigt, at man bruger samtaler, advarsler og pålæg, men nogle gange er
der brug for en effektiv sanktion her og nu, og
det kan man faktisk ikke give med den bekendtgørelse, som ligger der.";Christine Antorini
204462;Time;;Kl. 16:24
204493;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
204516;Time;;Kl. 16:24
204557;title_name;":
Hvis skolelederne vil anbefale en ændring af bekendtgørelsen, er jeg meget åben for det. Som
spørgeren ved, så drøfter vi jo i øjeblikket disse
ting i ministeriet med henblik på et lovforslag,
der skal fremsættes til efteråret, og kan vi i den
forbindelse få det konkrete spørgsmål afklaret i
den forbindelse, ville det jo være dejligt. Det er
desværre ikke så let, men viljen er god. Jeg vil
gerne understrege, at jeg var positiv i min beskrivelse af forslaget. Det er et alvorligt problem, og kampagner er ikke nok.
Men jeg har den holdning, at noget af det
mest effektive, man kan gøre, når man vil forbedre noget i skolen, er at sætte fokus på dem,
der har gjort noget, der virker. Der er f.eks. skolen, jeg kan ikke huske hvor, men jeg tror, det
var i Hadsten, som har indført girafvenner for

de små elever - altså, de små elever har en stor
elev, som vi kan holde sig til. Det minder lidt om
de mentorordninger, som også synes at virke
alle steder i undervisningssektoren, og jeg
nævnte i mit indlæg Trekantområdets 50 skoler,
som gør en fælles indsats. Jeg vil godt i al beskedenhed også sige, at de tre møder, vi har haft i
min mødesal i Undervisningsministeriet, har
været særdeles frugtbare. De har også været livlige og med en vis uenighed, men vi har talt os
frem til noget om skolen, som alle parter kan
bakke op om.";Bertel Haarder
205899;Time;;Kl. 16:25
205930;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
205965;Time;;Kl. 16:25
205988;name_party;":
Lov om undervisningsmiljø blev vedtaget tilbage i 2000 som, tror jeg, en af de sidste gode gerninger af den tidligere radikale undervisningsminister Margrethe Vestager. Det, som vi godt
kan lide ved lov om undervisningsmiljø, er, at
den har et helhedsperspektiv på, hvordan man
skaber det gode undervisningsmiljø. Ministeren
sagde, at det ikke var nødvendigt, at lov om undervisningsmiljø også skulle omfatte underviserne. Når vi har udvidet det til, at det gælder
for såvel elever, studerende og undervisere, er
det, fordi vi har undersøgt, at arbejdsmiljøloven
faktisk ikke tager højde for netop den situation
som eksempelvis læreren, der blev mobbet på
nettet. Det vil vi selvfølgelig tage op i udvalgsarbejdet, og det, jeg så kan høre på ministeren, er,
at hvis der simpelt hen er et hul i arbejdsmiljølovgivningen, kunne det måske være relevant at
kigge på, om det skulle ind i lov om undervisningsmiljø.
Det, som er mit spørgsmål, drejer sig om selve undervisningsmiljøloven, som jo skal vurderes hvert tredje år. Den skulle vurderes første
gang i 2004. Vi har spurgt til, hvordan det går, og
det seneste svar, vi har fået på det - og nu skriver vi altså 2008, og det her svar er dog godt nok
fra den 29. november 2007 - er, at to tredjedele af
kommunerne har skoler, som helt eller delvis
mangler at opfylde kravene om undervisningsmiljøvurderinger. Det er jo altså den eksisterende lov, der ikke bliver overholdt - to tredjedele
af kommunerne lever ikke op til det. Hvad vil
ministeren gøre ved det, for det er jo en af vejene
til, at vi faktisk får gjort noget ved mobning, at
der er nogle klare strategier, sanktionsmuligheder og dialogværktøj er?

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)";Christine Antorini
207695;Time;"1903

den lovgivning, som allerede findes på området.
Det er nemlig min klare overbevisning, at man i
kommunalbestyrelsen, i skolebestyrelsen, i leKl. 16:27 delsen på den enkelte skole og sågar helt ude i
den enkelte klasse har mange af de redskaber,";Kl. 16:27
207988;title_name;":
som skal til for at sikre et godt miljø for såvel
Det forhold, at der i to tredjedele af kommunerne er skoler - nogle eller flere eller mange - som klassen som den enkelte elev. Samspillet mellem
undervisningsmiljøloven, som den blev udforhelt eller delvis har undladt at opfylde lovens
met af SR-regeringen tilbage i 2000, og så den
krav, er selvfølgelig helt uantageligt: det er blefolkeskolelov, som foreligger i dag, og så supplevet påtalt, og det vil blive påtalt igen.
ret med det arbejde, som bliver sat i værk her i
Jeg har på fornemmelsen, at der er tale om
foråret af undervisningsministeren, som det lige
store forbedringer, og også at der nogle steder
blev nævnt, gør, at vi efter Venstres opfattelse
blot er tale om, at man ikke har fået det sat på
langt hen ad vejen altså har tilstrækkeligt til at
hjemmesiden, sådan som man skal. Men det vil
kvalificere debatten om mobning. Det må så ger- .
jeg meget gerne redegøre for over for udvalget.
ne blive en føljeton - og det bliver det, det .er jeg
Jeg går ud fra, at der kommer en omgang
ikke i tvivl om - hvor man fra kommunerne og
spørgsmål-svar i anledning af det forslag, vi beskolerne bidrager med allerede eksisterende
handler.
gode planer til bekæmpelse af mobning.
Hvis det er sådan, at der i arbejdsmiljøloven
Som jeg har hørt, læst og forstået det, er folkeer et hul, skal vi jo se på det, men det, jeg sagde,
skolens parter egentlig i enighed på vej med den
og det, som jeg har fået at vide, er: at lærerne er
her store antimobningskampagne i foråret. For
omfattet af arbejdsmiljøloven, og at man derfor
den kampagne gælder, at man vil fokusere på at
ikke har brug for, at denne lov udstrækkes til at
udbrede kendskabet til forebyggelse af mobgælde lærerne.
Jeg synes også, der er det problem, at arbejds- ning, lave en fælles internetportal om mobning
med værktøjskasser til konflikthåndtering samt
miljøloven jo på en vis måde er skrappere end
det, som jeg finder særdeles væsentligt, at synundervisningsmiljøloven. Men det synes jeg vi
liggøre den allerede eksisterende lov om elevers
skal dyrke i udvalget: jeg har et åbent sind.";Bertel Haarder
210106;Time;"og studerendes undervisningsmiljø. Det kunne
jo være, at man ikke var godt nok inde i den.";Kl. 16:28
210228;title_name;":
I bemærkningerne kommer forslagsstillerne
Tak til ministeren. Den næste ordfører er hr. Per
også ind på en dårlig adfærd på skolerne, og
Bisgaard.";Bent Bøgsted
210386;Time;"man fremhæver bl.a. fælles adfærdsregler, hvor
man nævner, at de skal være offentlige og lettil(Ordfører)
gængelige. Det er jeg som udgangspunkt også";Kl. 16:28
210553;name_party;":
meget enig med forslagsstillerne i. Som jeg har
Beslutningsforslaget bærer overskriften »Forforstået det, som ministeren sagde lige før, vil
slag til folketingsbeslutning om en skærpet indman i et kommende lovforslag gøre det til en
sats mod mobning på skolerne.« Som det også
pligt for skolebestyrelsen at fastsætte et værdifremgik af ministerens tale, er forebyggelse og
regelsæt for skolen - et værdiregelsæt, som skal
bekæmpelse af mobning på skolerne et område,
fremme fælles værdier, engagement og ansvarsom regeringen allerede har på dagsordenen.
Dertil vil jeg så gerne føje, at det har kommuner- lighed. Men når det så er sagt, synes jeg, at man
på de fleste skoler faktisk allerede imødekomne og den enkelte skole ude i fædrelandet også,
og jeg synes endda at kunne sige, at det er meget mer nogle af de ting, som forslagsstillerne ønsker. Hvis man kigger rundt på forskellige skohøjt på dagsordenen.
lers hjemmesider, kunne man godt lidt frisk siJeg har haft mit daglige arbejde i det danske
ge, at man kan se, at enhver skole med respekt
skolevæsen indtil for 3 måneder siden, og det
for et godt undervisningsmiljø allerede har udhar jeg haft i 27 år, og jeg kan nikke meget genarbejdet sådanne regler, uanset om man nu er
kendende til det, som forslagsstillerne kommer
med. Jeg er nemlig enig i, at det her emne til alle startet på klasseniveau, eller om man er gået fra
toppen og nedad, fra skolebestyrelsen og ned
tider er relevant, nemlig det, at et sundt og et
gennem systemet.
trygt arbejds- og læringsmiljø er alfa og omega
Begrebet akutafdelinger får en til at tænke på
for eleverne og naturligvis også for lærerne. Jeg
sygehusvæsenet, men jeg synes, det kunne være
er knap så enig i, at Folketinget skal stramme";Per Bisgaard
212319;title_name;":
Ministeren.

1904

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

spændende, og måske er det noget af det, vi kan hvis vi iagttager noget? Det er jo det, der var
snakke om i udvalgsarbejdet. Det er nok ikke
hele ideen med at lave undervisningsmiljø vurhelt udgiftsneutralt, som jeg læser det, så det vil
deringer, men der er altså to tredjedele af komnok også kræve nogle forhandlinger til forskelmunerne, der ikke laver undervisningsmiljøvurlig side.
deringer på alle deres skoler. Det er jo grunden
Jeg godt sige, at i slutbemærkningerne i loven til, at vi stiller beslutningsforslaget. Det er, fordi
fra 2000 sagde daværende undervisningsminider ikke sker tilstrækkeligt.";Bent Bøgsted
212996;Time;"ster: Mulighederne i det her forslag gør, at ansvaret placeres hos ledelsen, som så kan vurdeDen fg. formand (Bent Bøgsted):
re, hvordan det står til med undervisningsmiljø- Ordføreren.";Kl. 16:34
213192;Time;"et, herunder også niveauet for mobning eller
psykisk chikane - som det hed - eller hvad man";Kl. 16:34
213301;name_party;":
nu kalder det, og at man nu kan lave en egentlig Jo, jeg er faktisk meget enig i, at det er utilfredshandlingsplan med prioriteringer, hvor man
stillende, at to tredjedele ikke har gjort det. Men
hele tiden kan følge op, så de ting, som man ger- jeg er også ret sikker på, at det er ovre i bagatelne ville gøre, rent faktisk også bliver til virkelig- lerne, hvis man går ud og ser på, hvad det er for
hed.
ting, der ikke er blevet lavet. Men det retfærdigJeg synes, hendes ord er blevet til virkelighed. gør jo ikke, at det ikke er lavet, det er jeg meget
Jeg oplever som forhenværende kommunalenig i. Og som ministeren også sagde: Det må
politiker også, at man allerede gør et stort arbej- man selvfølgelig påtale. Og det kan man jo til
de ude i kommunerne. Jeg oplever, at de tilbage- enhver tid gøre.";Per Bisgaard
214116;Time;"meldinger, som kommer fra skoler til forvaltninger og til udvalgene, i praksis allerede indeholDen fg. formand (Bent Bøgsted):
der de elementer, som forslagsstillerne ønsker.
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:34
214325;Time;"Derfor kan jeg sige, at jeg er fortrøstningsfuld
ved at gå videre, men overordnet må jeg sige, at";Kl. 16:35
214446;name_party;":
vi synes, der er tilstrækkeligt, og kan derfor ikke Jeg hørte også, at ordføreren sådan set var meget
umiddelbart tilslutte os beslutningsforslaget.
enig i nogle af de overvejelser, vi har, om at ænKl. 16:33 dre bekendtgørelsen på området.";Christine Antorini
214718;title_name;":
Når vi er optaget af at ændre bekendtgørelJa tak, vi beder ordføreren om at blive stående.
sen, er det igen for at give nogle flere redskaber.
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Christine
Det ser ud, som om der er nogle begrænsninger i
Antorini.
de redskaber, man kan anvende. Igen: Der er";Bent Bøgsted
215022;Time;redskaber til det, der er i småtingsafdelingen, og;Kl. 16:33
215096;name_party;":
sådan skal det også være. Jeg mener virkelig, at
Jeg vil også gerne takke Venstres ordfører for
mobning løses ved, at man tager fat så hurtigt
den positive modtagelse. Jeg ved også, at Vensom muligt. Meget kan løses, hvis man tager fat
stres ordfører har en bred praksis netop både
med det samme, og det handler om dialog og
som skoleleder og som kommunalpolitiker, og
forældreinddragelse. Men der er altså også ekjeg hørte også, at intentionerne med beslutsempler på, at det går langt ud over rimeligheningsforslaget i virkeligheden ramte lige ned i
dens grænser.
den diskussion, som der er udeomkring, om,
Er ordføreren enig i, at det ser ud, som om
hvordan man håndterer mobning, som er et
der er nogle begrænsninger i den eksisterende
kæmpestort problem mange steder.
bekendtgørelse, sådan at man faktisk ikke kan
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om det
gennemføre den nødvendige sanktion?";Christine Antorini
216008;Time;ikke bekymrer Venstres ordfører - når vi nu enige om, at det her er vigtigt, og vi faktisk har haft;Kl. 16:35
216139;title_name;":
en lov siden 2000 - at der er så mange kommuOrdføreren.";Bent Bøgsted
216206;Time;ner, som faktisk ikke får lavet undervisningsmiljøvurderinger. Det er jo ikke, fordi de bare skal;Kl. 16:35
216321;name_party;":
lave et stykke papir, det er jo en måde sådan stil- Jeg er nødt til at svare, at det kan jeg ikke sige såle og roligt at gennemgå: Har vi egentlig blik for
dan helt firkantet, for det har jeg ikke viden nok
det? Har vi uddannet AKT-lærere? Har vi nogle
på området til. Men jeg vil sige, at der, som mihandlingsplaner? Hvordan håndterer vi det,
nisteren også refererede til, allerede nu foregår

(239)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)
nogle forhandlinger, og at jeg meget gerne vil
være med til i de forhandlinger at se, om der er
noget, der kan blive bedre. Jeg har også læst om
Helsingørsagen og synes, det var uheldigt, som
den forløb. Så jo, vi taler gerne om det.";Per Bisgaard
217004;Time;;Kl. 16:36
217035;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Bent Bøgsted
217148;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
217181;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side synes vi, at det er en
meget relevant diskussion og jo også et relevant
beslutningsforslag. Det kan jo bl.a. være med til
at forebygge selvmord og de selvmordstanker,
som vi ved mange unge mennesker går rundt
med, og vi synes, at det i høj grad er her, altså i
folkeskolen, at den enkelte skal have gode kår
og vilkår. Efter vores opfattelse bør alle skoler
have en politik på det her område, det kan der
ikke være tvivl om. Det er i hvert fald vores indgangsvinkel og vores udgangspunkt, når man
skal diskutere den her problemstilling.
Det er et vigtigt område at forebygge og bekæmpe mobning. Det er et arbejde, som hele tiden kræver fokus også fra Folketingets side.
Dansk Folkeparti har før efterlyst en øget indsats over for mobning, og vi har med tilfredshed
noteret os, at undervisningsministeren i samarbejde med folkeskolens forskellige aktører har
taget initiativ til en stor antimobbekampagne i
foråret 2008. Det har vi efterlyst fra ministeriets
side, og det er glædeligt, at der nu sker noget på
området. Det vil vi selvfølgelig gerne kvittere
for.
Socialdemokraterne foreslår bl.a., at de nye
kvalitetsrapporter skal bruges til at bekæmpe
mobning. Det synspunkt er jeg enig i, og Dansk
Folkeparti har da også for noget tid siden foreslået lige præcis dét i forligskredsen. Måske vi
nu kan blive enige om noget på området. Jeg har
også noteret mig, at De Konservative førhen har
været ude at omtale forslaget positivt.
Socialdemokraterne foreslår også en række
ændringer i bekendtgørelsen om foranstaltninger til fremme af god ro og orden i folkeskolen.
Det foreslås bl.a., at skolelederen kan sanktionere med eftersidning, med overflytning til en anden klasse eller med bortvisning fra skolen. Det
er sund fornuft, sådan noget hilser vi velkommen, så den del kan vi støtte.

1905

Jeg er dog ikke sikker på, at de ændringer, Socialdemokraterne foreslår, i lov om elevers og
studerendes undervisningsmiljø er den rigtige
måde at gøre det på. Her er der tale om en lov,
der vel ikke har virket helt efter hensigten - det
kan man jo også se på de spørgsmål og svar, der
er givet indtil videre. Spørgsmålet er så, om vi
skal lappe på en lov, der ikke virker, eller skrive
noget direkte ind i folkeskoleloven og/ eller i
kvalitetsrapporterne. Jeg foretrækker det sidste,
hvis vi kan blive enige om det.
Hvis dette forslag kan justeres efter Dansk
Folkepartis ønsker, og såfremt forslaget ikke er i
strid med folkeskoleforliget, vil Dansk Folkeparti se positivt på det, men det skal undersøges,
om ikke diskussionen hører hjemme i forligskredsen. Umiddelbart vil jeg mene, at det gør
den. Men så er det jo godt at konstatere, at ministeren - som vi også har været inde på før - i går
var ude og signalere, at netop en ændring af bekendtgørelsen kunne komme på tale, så f.eks. en
skoleleder fremover vil kunne bortvise en elev
på grund af fysisk eller psykisk mobning. Det er
naturligvis helt rimeligt, at en skoleleder kan
udøve sin autoritet over for skolens elever, uden
at kommunalbestyrelsen eller andre kan lægge
forhindringer i vejen.
Så der er positive elementer i forslaget. Der er
nogle ting, som skal belyses nærmere, og det er
vel det. Det var ordene.";Martin Henriksen
220390;Time;;Kl. 16:39
220421;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru
Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
220503;Time;;Kl. 16:39
220529;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren er meget optaget af
sagen fra Helsingør, og det er vi jo alle sammen,
men hvordan harmonerer den der hensyntagen
til lærerne med, at Dansk Folkeparti selv har
haft et sted på partiets hjemmeside, hvor man
kunne skrive ind og fortælle om, hvad man syntes om sin lærer, og om, hvor dårlig man syntes
at ens lærer var?";Pernille Vigsø Bagge
220886;Time;;Kl. 16:39
220917;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
220940;Time;;Kl. 16:39
220962;name_party;":
Hvis SF på nogen måde antyder, at Dansk Folkepartis Ungdom, som det drejer sig om i det her
tilfælde, skulle have været ude med udtalelser,
der ligner de udtalelser, vi har set fra Helsingør-

1906

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

sagen, så vil jeg bede SF's ordfører om at beklage.";Martin Henriksen
221262;Time;;Kl. 16:39
221293;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
221330;Time;;Kl. 16:39
221356;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det har været en fejl,
og at ordføreren beklager, hvis Dansk Folkeparti
eller Dansk Folkepartis Ungdom kan sættes i
forbindelse med, at man har haft sådan en hjemmeside, hvor man kunne skrive ind og chikanere sine lærere?";Pernille Vigsø Bagge
221619;Time;;Kl. 16:40
221650;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
221673;Time;;Kl. 16:40
221695;name_party;":
De eneste, der skal beklage her, er SF, og jeg synes ikke bare, at de skal beklage, men at de skal
sige undskyld, for det er jo faktisk en utrolig
grov påstand, som SF her kommer med. At sammenligne Dansk Folkepartis Ungdoms kampagner med den påstand, som en elev i Helsingør
har været ude med om en lærer, synes jeg er
fuldstændig vanvittigt og fuldstændig ude af
proportioner, og det viser, at SF overhovedet
ikke har sat sig ind i, hvad Dansk Folkepartis
Ungdoms kampagner går ud på.
Jeg forventer, at fru Pernille Vigsø Bagge selvfølgelig kommer med en undskyldning, sådan
at vi får fejet enhver tvivl til side, og så det bliver
gjort klart, at der på ingen måde er nogen sammenligning mellem den sag fra Helsingør og de
påstande, der var fremme i den forbindelse, og
de kampagner, som Dansk Folkepartis ungdom
har iværksat. Det er ganske enkelt uanstændigt
fra SF's side.";Martin Henriksen
222583;Time;;Kl. 16:40
222614;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pernille Vigsø
Bagge.";Bent Bøgsted
222725;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
222762;name_party;":
SF støtter det her forslag, som skal gøre op med
den tendens, der er i folkeskolen, til, at mobning
bliver et større og større problem. Det er på høje
tid, at vi tager både det fysiske og det psykiske
arbejds- og undervisningsmiljø i folkeskolen
meget alvorligt. Vi kan se i dagens aviser, hvordan de fysiske rammer er helt uacceptable på alt
for mange skoler, men vi har også alt for længe

hørt om, hvordan der har været store problemer
med dårligt psykisk arbejds- og undervisningsmiljø på vores folkeskoler..
Derfor synes jeg også, at jeg især vil fremhæve forslagets forebyggelsesdel, som er uhyre
vigtig. Det er en vældig god idé at.kræve, at
hver enkelt skole har ressourcepersoner til at
forebygge mobning, men det bør også være en
klar del af den almindelige undervisning i alle
fag, at man medtager den dimension i almendannelsen, som drejer sig om sociale kompetencer. Det er også derfor, at jeg har stillet spørgsmål til undervisningsministeren om de svenske
erfaringer med hensyn til, at man i Sverige som
en del af landets antimobbelovgivning har indført et skolefag, der hedder livskundskab.
Derfor er det også rigtig vigtigt, at man f.eks.
i læreruddannelsen i Danmark sætter konflikthåndtering og ikke mindst konfliktforebyggelse
på skemaet. Det er også noget, de studerende
ønsker, og det kræver situationens alvor også.
Det er et rigtig fint forslag fra Socialdemokraterne, og SF kan støtte det.";Pernille Vigsø Bagge
224188;Time;;Kl. 16:42
224219;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
224294;Time;;Kl. 16:42
224316;name_party;":
Jeg vil gerne have, at fru Pernille Vigsø Bagge siger, hvor i bare én af Dansk Folkepartis Ungdoms kampagner man på noget sted kan finde
den form for beskyldninger, som var fremme i
sagen fra Helsingør. Bare ét eksempel i Dansk
Folkepartis Ungdoms kampagner. Og hvis ikke
SF's ordfører er i stand til at gøre det, så forventer jeg selvfølgelig, at der så kommer den undskyldning, som jeg efterlyste før oppe fra talerstolen.";Martin Henriksen
224752;Time;;Kl. 16:42
224783;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
224806;Time;;Kl. 16:42
224832;name_party;":
SF's ordfører har absolut intet at undskylde. Jeg
fremhævede, at Dansk Folkepartis ordfører er
meget optaget af sagen fra Helsingør, og det er
vi alle sammen, men når vi taler om, at man ligefrem har et sted, hvor man kan skrive ind og
hænge sin lærer ud, hvis man føler sig mobbet af
sin lærer, så er det vigtigt at sige, at vi er ude på
et skråplan, og det synes jeg også Dansk Folkeparti skal tage seriøst, når vi diskuterer så vigtige ting som mobning.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)";Pernille Vigsø Bagge
225338;Time;;Kl. 16:43
225369;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
225403;Time;;Kl. 16:43
225425;name_party;":
Lad os nu lige få klarhed over, hvad det her
handler om. Dansk Folkepartis Ungdoms kampagne gik på, at hvis man følte, at man var blevet mobbet af sin lærer på grund af sin politiske
overbevisning - og det finder jo sted, det ved vi
jo - så kunne man skrive ind på en hjemmeside,
og så kunne klagen blive afleveret til undervisningsministeren, hvis man mente, at der var et
problem. Det var det, kampagnen gik ud på. Sagen fra Helsingør gik ud på, at en elev havde beskyldt sin lærer for at være pædofil. Det var det,
den sag gik ud på.
Jeg vil bare gerne have, at SF's ordfører, når
nu SF drager sammenligning mellem den sag og
så Dansk Folkepartis Ungdoms kampagner, går
ind og peger på, hvor Dansk Folkepartis Ungdom er kommet med sådan nogle beskyldninger
mod landets folkeskolelærere. Når vi så konstaterer, at fru Pernille Vigsø Bagge ikke kan det, så
forventer jeg bare, at fru Pernille Vigsø Bagge siger undskyld.";Martin Henriksen
226358;Time;;Kl. 16:44
226389;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
226412;Time;;Kl. 16:44
226438;name_party;":
Jamen jeg kan kun gentage, at der intet som
helst er at sige undskyld for, for jeg har ikke lavet nogen sammenligninger mellem de to sager.
Jeg sammenligner ordførerens optagethed af lærernes psykiske arbejdsmiljø med, at Dansk Folkepartis Ungdom tillader, at man også hænger
lærere ud på nettet i forbindelse med Dansk Folkepartis Ungdoms kampagne.";Pernille Vigsø Bagge
226799;Time;;Kl. 16:44
226830;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Henrik Rasmussen.";Bent Bøgsted
226934;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
226967;name_party;":
Mobning er noget, som det er rigtig, rigtig vigtigt at tage hånd om. Det gælder både i skolen
og så sandelig også på arbejdspladsen, og det vil
sige, at det både gælder for børn, og at det desværre også er et udbredt fænomen blandt voksne.
Derfor er det også vigtigt, at man meget tidligt går ind og laver en forebyggelse og en be-

1907

kæmpelse af mobning, hvis man kan. Men jeg
tror nok, at forebyggelsen i virkeligheden er det
allerallervigtigste værktøj, man har. Derfor kræves der også meget fokus på dette arbejde, det
skal der ikke herske nogen tvivl om.
Desværre må jeg sige om det fremsatte forslag, hvis intentioner vi fuldstændig bakker op
om, at vi ikke tror på, at flere regler nødvendigvis løser problemet omkring mobning. Der er ingen tvivl om, at det er et lokalt ansvar at sørge
for at have nogle handlingsplaner, sådan at lærere og forældrebestyrelser rent faktisk har nogle
gode værktøjer til, at man kan komme i dialog,
og at man rent faktisk kan få styr på det modbydelige fænomen, som mobning i virkeligheden
er.
En af Socialdemokratiets pinde handler om,
at man skal lave regler for dårlig adfærd på alle
folkeskoler. Der vil vi sige, at det måske gav
mere mening at lave regler for god opførsel på
alle folkeskoler. Det tror jeg der i virkeligheden
vil være lidt mere pondus i.
Netop det, at man i et kommende lovforslag
skal fastsætte værdiregelsæt på skolerne, er i
hvert fald noget det, som vi vil bakke rigtig meget op omkring - og specielt det med at sørge
for, at der kommer god trivsel, og at der er en
god opførsel fra elevernes og de ansattes side.
Det er nogle meget vigtige paroler at have med.
Så er der klage- og sanktionsmulighederne.
Der kan vi forstå, at der er sat en undersøgelse i
gang om, hvorvidt den bekendtgørelse er stærk
nok i sine sanktionsmuligheder, for det er naturligvis vigtigt, at lederne på skolerne har de beføjelser, der skal til for at tage hånd om de alvorlige problemer, som mobning både er og kan
medføre.
Men desværre kan vi ikke støtte forslaget,
som det ligger nu.";Henrik Rasmussen
229011;Time;;Kl. 16:46
229042;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren blive stående. Der er to korte bemærkninger, den første
er fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
229178;Time;;Kl. 16:47
229200;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om ordføreren er enig
med fru Charlotte Dyremose, som var ude i januar måned sidste år og udtrykke sin støtte til,
at man skrev det her ind i kvalitetsrapporterne.
Hun udtalte bl.a., at skolerne hvert år skal redegøre for, hvordan de forholder sig til mobning,
og hvad de gør ved den. Men man kan ikke lave
forskrifter, fordi problemerne vil se forskellige

1908

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

ud. Det var så sagt i sammenhæng med, at fru
Charlotte Dyremose meldte ud, at hun støttede,
at man skrev det ind i kvalitetsrapporterne.
Jeg vil blot høre, om det også er hr. Henrik
Rasmussens og De Konservatives holdning i
dag, at man støtter, at det bliver skrevet ind i
kvalitetsrapporterne, at kommunerne hvert år
skal belyse det her område.";Martin Henriksen
229986;Time;;Kl. 16:47
230017;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
230040;Time;;Kl. 16:47
230062;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Martin Henriksen ikke
mente, jeg sagde det tydeligt, men jeg er fuldstændig og helt enig med fru Charlotte Dyremose i, at det kan indskrives.
Det er også sådan, jeg rent faktisk forstår, at
det har været, og at man rent faktisk kan gå ind
og få beskrevet det her vigtige problem.";Henrik Rasmussen
230379;Time;;Kl. 16:48
230410;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
230443;Time;;Kl. 16:48
230465;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker. Kan jeg forstå det
sådan, at Det Konservative Folkeparti også er af
den opfattelse, at man skal skrive en forpligtelse
for kommunerne til at have en antimobbepolitik
ind i kvalitetsrapporterne, sådan at de hvert år
bliver nødt til at tage stilling til det? Kan ordføreren svare ja til det?";Martin Henriksen
230798;Time;;Kl. 16:48
230829;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
230852;Time;;Kl. 16:48
230874;name_party;":
Det, som jeg forholder mig til lige nu, som jeg
hører, og som stadig er lige nu, er, at man rent
faktisk i bekendtgørelsen vil gå ud og undersøge, om den er stærk nok i sine sanktionsmuligheder. Og det er klart, at hvis lederne mener, at
der er nogle andre og bedre sanktionsmuligheder, skal vi også lytte til dem, og så skal vi indarbejde dem.";Henrik Rasmussen
231230;Time;;Kl. 16:48
231261;title_name;":
Den næste spørger er fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
231317;Time;;Kl. 16:48
231340;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig i den sproglige overvejelse, som hr.
Henrik Rasmussen gjorde sig, i forhold til adfærdsregler, for der er selvfølgelig ikke brug for

dårlige adfærdsregler. Det, der ligger i vores beslutningsforslag, er, at skolerne skal fastlægge
fælles adfærdsregler i samarbejde med elevråd,
forældre, skolebestyrelse og lærere.
Jeg noterede mig også, at den konservative
ordfører i øvrigt var meget optaget af forebyggelsesdelen - det her er jo ét element i det - og i
det hele taget var positiv over for intentionerne i
lovforslaget.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
drejer sig om bekendtgørelsen. Nu har hr. Henrik Rasmussen jo stor erfaring inden for den
kommunalpolitiske verden, og jeg kunne forestille mig, at ordføreren derfor også har været i
det dilemma, at der faktisk ikke har været tilstrækkeligt med sanktionsmekanismer, når man
som kommunalbestyrelse skulle gå ind og tage
stilling til de her vanskelige sager. Jeg vil derfor
spørge ordføreren, om han vil se positivt på den
del af beslutningsforslaget, der handler om at
give - man kan sige - bredere værktøjer, sådan
at man rent faktisk kan give den rette sanktion
for den forseelse, der måtte være.";Christine Antorini
232577;Time;;Kl. 16:49
232608;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
232631;Time;;Kl. 16:49
232653;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der skal være den rette
sanktion, men en sanktion er ikke bare at flytte
en elev fra en klasse til en anden klasse, for det
kan rent faktisk være at flytte problemet over i
en velfungerende klasse. Så det er ikke sådan, vi
mener sanktioner i virkeligheden skal være. Det
er også derfor, vi siger, at vi ikke nødvendigvis
er enige i, at det kan gøres, lige præcis som det
er formuleret her.";Henrik Rasmussen
233080;Time;;Kl. 16:50
233111;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
233146;Time;;Kl. 16:50
233169;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi har udvalgsdrøftelsen,
for jeg tror, det vil glæde den konservative ordfører, at vi nemlig har gjort os meget umage med
at sige, at der skal være en vifte af redskaber. I
sidste ende er det jo kommunalbestyrelsen, der
har ansvaret for den lokale folkeskole, og det håber jeg vi kan snakke os frem til, for jeg hører på
tilbagemeldingerne, at der her faktisk er en måde, hvor vi kan give nogle bedre sanktionsmekanismer ved meget grove eksempler på mobning.
Jeg vil godt stille et spørgsmål i forhold til
kvalitetsrapporten. Dilemmaet er jo, at der ikke

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)
er nogen henvisninger: da vi i folkeskoleforligskredsen gennemførte lovgivning om kvalitetsreformer, tror jeg faktisk, at vi glemte at referere til
lov om undervisningsmiljø. Det betyder rent
faktisk, at den mulighed for at forpligte kommunerne til at gennemføre undervisningsmiljøvurderinger - som der altså er to tredjedele kommuner, der ikke lever op til - har vi, hvis de kommer ind i de årlige kvalitetsrapporter. Vil De
Konservative se positivt på det?";Christine Antorini
234256;Time;;Kl. 16:51
234287;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
234310;Time;;Kl. 16:51
234332;name_party;":
Det, vi først og fremmest vil se positivt på, er, at
der nu kommer en lov, hvor vi lige præcis skal
værdisætte nogle regler for skolerne. Det tror vi
rent faktisk vil være et godt værktøj til at kunne
gå ind og sige: Hvordan og hvorledes kan man
sikre, at skolerne rent faktisk får lavet en aktiv
mobbepolitik? For det vigtigste er egentlig lige
præcis at give skolerne og lærerne den værktøjskasse, der skal til for at eliminere problemet.";Henrik Rasmussen
234784;Time;;Kl. 16:51
234815;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
234889;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
234921;name_party;":
Det er svært, jeg havde nær sagt sag efter sag, at
blive ved med at forsvare folkeskolen, og jeg er
meget, meget fortørnet over, at der er kommuner og dermed skoler, som endnu ikke har levet
op til lov om godt undervisningsmiljø. Der er jo
ingen tvivl om, at mobning er noget af det, der
gør mest ondt på et barn i skolen og i en meget,
meget vanskelig og sårbar periode i et barns liv,
og derfor må vi selvfølgelig som voksne sætte
alle kræfter ind på at forhindre, at sådan noget
finder sted i skolen.
Vi har flere og flere børn, der har psykiske
problemer, flere og flere unge, som har spiseforstyrrelser og gør skade på sig selv osv., vi har en
høj rate af selvmordsforsøg, så der er nok at tage
fat på, når vi ser på de sårbare børn og unge, vi
har i folkeskolen og i uddannelsessystemet.
Derfor kan der ikke herske tvivl om, at kommunerne og folkeskolerne skal leve op til de regelsæt og den politik, der er lagt fra Folketingets
side. Spørgsmålet er jo kun, hvordan vi bærer os
ad med at få det til at ske. Jeg er fuldstændig
med på mange af de tanker, der ligger i Social-

1909

demokratiets forslag: jeg kan godt følge de tanker. Jeg synes bare, at hvis man paralleliserer
forslagene med noget af det, undervisningsministeren sagde og svarede på/sidder jeg for en
gangs skyld med en lille smule autoritetstro. Jeg
har hørt den samme type argumentation fra tidligere undervisningsministre, som står mig lidt
nærmere, end den nuværende undervisningsminister gør, og det gør lidt indtryk på mig.
Derfor har jeg siddet og spekuleret på, om
man kunne forestille sig, at udvalget lavede en
særlig grundig udvalgsbehandling af det her beslutningsforslag og simpelt hen pindede det ud
- undskyld udtrykket - i små dele og bad ministeren svare på, hvorfor det er uhensigtsmæssigt
at gøre på den her måde, eller hvorfor det er en
god idé, så vi fik et billede af, hvad problemet er,
hvis vi gennemfører lige nøjagtig det forslag, Socialdemokratiet har fremsat.
Måske kunne man på baggrund af sådan et
grundigt arbejde, som jeg har forstået at ministeren gerne vil bidrage til, slutte med at bede ministeren om en redegørelse for, hvordan regeringen vil forbedre indsatsen. Og vi kunne måske
tilligemed i fællesskab prøve at mobilisere vores
egne folkevalgte ude i kommunerne med den
indsigt, vi så får i det udvalgsarbejde, og få dem
til at prøve, jeg havde nær sagt at tage skeen i
den anden hånd, så vi satte massivt politisk fokus på det både fra centralt hold og fra lokalt
hold i forhold til denne opgave, som der jo ikke
er et eneste voksent menneske i det her land,
som ikke ville være enig i vi skal løse problemet
omkring.
Det ville være min tilgang til det, for jeg er
faktisk åben og positiv over for intentionerne,
men jeg er usikker over for nogle af redskaberne.
Omkring bekendtgørelsen vil jeg sige, at jeg
også tror, den har nogle huller. For det er stort
set umuligt at være skoleleder i folkeskolen i
dag. Hvis man træffer en beslutning om en elev
og så underkendes af en kommunalbestyrelse,
så er der ikke ret meget mere at gøre. Det er så
dramatisk en begivenhed, at vi er nødt til at se
på og bede ministeren om at se på den bekendtgørelse og finde ud af, om man kan få lukket et
hul, som jeg opfatter der er - der er andre, der
brugte den betegnelse også.
Men man må være åbne over for at diskutere,
hvordan vi kommer videre, hvordan vi får sat en
massiv fokus på det her, så der sker nogle ændringer, og hvordan vi sikrer os, at lov om godt
undervisningsmiljø for elever og studerende

1910

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)

faktisk bliver brugt. Jeg har ikke det færdige
svar her, men jeg vil gerne medvirke.";Marianne Jelved
238570;Time;;Kl. 16:56
238601;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bent Bøgsted
238683;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
238723;name_party;":
Jeg synes, at fru Marianne Jelved fik sagt det
meget godt, nemlig at være åben over for intentionen, men lidt usikker på redskaberne. Det er
også Enhedslistens tilgang til det her. Først og
fremmest vil jeg sige, at i Enhedslisten støtter vi
umiddelbart forslaget, men som sagt er vi usikre
i forhold til redskaberne.
Mobning er et stort problem i samfundet. Der
kan opstå mobning alle steder, og alle steder er
det uacceptabelt. Derfor skal der også sættes ind
over for mobning alle steder, selvfølgelig også i
folkeskolen. En ensidig fokus på folkeskolen vil
ikke løse alle problemer, men man kan sige, at
barndommen og ungdommen jo omvendt er afgørende for den måde, som folk opfører sig på
senere i livet. Så gode vaner og normer i folkeskolen ville have en effekt, der rækker ud over
selve folkeskolen. Jeg synes faktisk, at det er rimeligt at fremhæve lige præcis folkeskolen på
det her område, når man diskuterer mobning.
Vi synes, forslaget er grundigt, og jeg synes,
at det er sympatisk. Der tale om en bred vifte af
forslag, der samlet set kan have en positiv effekt.
Og derfor er det som sagt sådan, at vi i Enhedslisten umiddelbart støtter forslaget. Men i lyset af
de andre forslag, vi har diskuteret i dag, synes
jeg, det er værd at tilføje, at man må se på folkeskolen og initiativer i forhold til folkeskolen i
sammenhæng. Der står ikke noget i forslaget om
ekstra ressourcer, og det vil selvfølgelig kræve
ekstra arbejde at leve op til de ændringer, som
de forskellige gode forslag indebærer.
Hvis ikke der følger ekstra ressourcer med,
tror jeg, at der bliver tale om endnu en opgave
for de i forvejen hårdt pressede ansatte og brugere, lærerne i særdeleshed.
Hvis man tager indsatsen mod mobning alvorligt, kan ikke undgås, at man også diskuterer
folkeskolens vilkår i det hele taget, herunder de
økonomiske vilkår. Nu skal man selvfølgelig
ikke udtale sig for skråsikkert, når man diskuterer årsagerne til mobning, men jeg mener sådan
set, at det må være oplagt, at asocial og uacceptabel adfærd har gode vækstvilkår i situationer,
hvor både børn og voksne er pressede.

Så vil jeg komme en indsigelse, som jeg synes
er vigtig, og som vi glæder os til at diskutere senere, i forhold til diskussionen omkring sanktioner. I forslaget står der, at bekendtgørelsen skal
ændres, så der ud over samtaler, påtaler eller advarsler umiddelbart kan iværksættes sanktioner
som f.eks. skift til anden klasse eller bortvisning
til anden skole. Den del vil vi meget gerne diskutere videre. For Enhedslisten er det helt afgørende, at sanktioner såsom bortvisning er absolut sidste udvej. Målsætningen må være at løse
problemerne på skolen.";Johanne Schmidt-Nielsen
241379;Time;;Kl. 16:59
241410;title_name;":
Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
241501;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:59
241556;name_party;":
Jeg vil gerne takke for drøftelsen af beslutningsforslaget og den meget brede, positive modtagelse, der har været. Af de fire elementer, som
beslutningsforslaget hviler på, er det første, at
det tager udgangspunkt i lov om undervisningsmiljø, fordi vi synes, at det er en meget fin ramme at diskutere de her ting i.
Dermed har jeg også sagt til Dansk Folkeparti, at det er en lov, som ikke stammer fra Folketingets forligskreds, men som netop giver en
mulighed for, at vi alle sammen kan få indflydelse på, hvordan vi måtte håndtere eventuelle
huller, der er i lovgivningen, og det synes vi i
Socialdemokratiet er meget positivt. Jeg vil derfor også gerne tage imod det, synes jeg, rigtig
gode forslag fra Det Radikale Venstre - også set i
lyset af de i øvrigt gode kommentarer, der har
været fra alle ordførerne - om, at det er noget, vi
drøfter i udvalget, og at det i virkeligheden er
noget, vi i fællesskab skal arbejde med.
Når vi har fremsat det her beslutningsforslag,
er det, fordi vi synes, at der er blevet snakket
længe om det. Vi har diskuteret med rigtig mange, hvad det er, der skal til, og forslaget opsummerer i virkeligheden det, som vi synes at man
kunne gøre for at få en bedre praksis og nogle
bedre sanktionsmekanismer i forhold til det her
meget, meget vigtige problem med mobning.
Men det er ikke sådan, at vi siger, at det skal
være sådan her. Vi er meget åbne for, at det bliver en fælles drøftelse, og vi vil mene, at det ville være et meget stærkt signal, hvis Uddannelsesudvalget i fællesskab kunne lave en ramme
for det.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 47)
Om vi skal gøre det ved at lægge op til, at der
skal være en redegørelsesdebat, må vi diskutere
i udvalget, men jeg vil sige, at vi tager imod med
åbne arme, at det bliver en fælles sag for Folketingets Uddannelsesudvalg, for problemet er så
vigtigt, at det i den grad vil styrke indsatsen,
hvis ikke vi gør det her til en ideologisk strid.
Jeg hører også, at der er en positiv holdning
til en række af de konkrete forslag, som Socialdemokratiet har i beslutningsforslaget, både at
hele indgangsvinklen selvfølgelig er den forebyggende, og at man selvfølgelig skal nå så
langt som muligt med dialog. Det er også derfor,
der er en række forslag til, hvordan forældrene
kan blive inddraget bedre, og hvordan man kan
fastsætte fælles adfærdsregler i et samarbejde
mellem skolebestyrelse, skoleleder, lærere og
elever. I det hele taget er det, som det handler
om, at der kommer en diskussion på den enkelte
skole om, hvordan man ser på mobning, og
hvordan man håndterer det, i stedet for at alle ligesom siger - og det er jo også det, vi hører: Vi
ved godt, at det er et problem, men hvad søren
gør man?
Der er nogle, der har været lidt bekymret for,
om det nytter noget, at man skriver, at det skal
være en forpligtelse i lov om undervisningsmiljø. Jamen det nytter jo noget, for så er man nødt
til at gennemse procedurerne for at se, om de er
helt på plads. Vi må konstatere, at når vi kigger
på, hvor mange kommuner der ikke har procedurerne på plads i forhold til eksisterende lovgivning, lov om undervisningsmiljø, nemlig to
tredjedele af kommunerne, så er der god grund
til at se på det, ved at vi forpligter i lovgivningen, plus at det tages ind i kvalitetsrapporterne,
for så er vi sikre på, at man rundtomkring på de
enkelte skoler kommer igennem med i et samarbejde at få adfærdsregler og handlingsplaner på
plads.
Jeg vil også gerne fremhæve den positive
modtagelse af, at vi kigger på bekendtgørelsen.
Det er ikke, fordi vi synes, at man som det første
- og det er lidt et svar til Enhedslisten - skal
kunne smide elever, der mobber, ud af skolen.
Tværtimod, i langt de fleste tilfælde er det dialogen, der skal til. Det handler om, at man har et
redskab til, at man her og nu kan sætte den rette
sanktion i værk, og vi har set eksempler på meget, meget grov mobning af elever og desværre
også af lærere.
Alt i alt er vi i Socialdemokratiet meget glade
for den positive modtagelse, beslutningsforslaget har fået. Vi er meget åbne for at diskutere

1911

ændringer, sådan at det måske kan ende med, at
det er en samlet ramme for en antimobningsindsats, der kan komme fra Folketingets Uddannelsesudvalgs side. Jeg hører også af ministerens
besvarelse, at der i virkeligheden er en række
takter i det her beslutningsforslag, som ligger i
forlængelse af det, ministeren har tænkt på, og
derfor tror jeg på, at vi i fællesskab faktisk kan få
en god proces omkring det.
Der er nogle enkelte ting, som vi under alle
omstændigheder vil undersøge nærmere i udvalgsarbejdet. Jeg må sige, at det faktisk var lidt
af en overraskelse for os, da vi fik en henvendelse om, at underviserne ikke er beskyttet i forhold til mobning. Derfor vil vi undersøge det
nærmere, som ministeren var inde på med at sige, at der burde være en arbejdsmiljølov, der kan
håndtere det. Det synes jeg at vi skal finde ud af:
Er der et hul her, som gør, at medarbejderne faktisk ikke er reguleret i forhold til det her problem? For det er jo ikke bare et problem i vores
folkeskole, det er desværre et problem, som er
stigende inden for en række offentlige institutioner.
Samlet set vil jeg takke for debatten. Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet og noterer mig, at
der faktisk er bred tilslutning til, at der er nogle
huller, som vi i fællesskab kan være med til at
lukke, så vi får de nødvendige redskaber til at
bekæmpe mobning.";Christine Antorini
246958;Time;;Kl. 17:04
246989;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
247051;Time;;Kl. 17:04
247071;name_party;":
Ordføreren sagde tidligere til ministeren, at det
var bekymrende, at kommunerne ikke fulgte op
på deres pligter. Der var andre partier, der var
inde på det samme, og der må jeg korrigere. Jeg
deltager i kommunalpolitik, og vi har fra Dansk
Folkeparti side stillet forslag om en antimobningspolitik i kommunen. Det blev nedstemt af
både Socialdemokraterne og De Radikale, så jeg
kunne godt tænke mig at høre ordførerens forklaring på, hvordan det kan være, at man fremsætter et forslag her på Christiansborg, som man
skylder ned i kommunen?";Liselott Blixt
247622;Time;;Kl. 17:05
247653;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
247676;Time;;Kl. 17:05
247699;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad spørgeren fra Dansk Folkeparti henviser til, for i den periode, jeg har

1912

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

været uddannelsesordfører for Socialdemokratiet, har vi ikke behandlet et eneste forslag her i
salen om en eventuel stramning af lovgivningen
og bekendtgørelser omkring antimobningsstrategier. Det kan være, at der har været en diskussion i spørgerens kommune, og den kan jeg jo af
gode grunde ikke gå ind i, men så må spørgeren
til gengæld glæde sig over, at med intentionerne
i det her beslutningsforslag er der jo et redskab
også til at løfte et flertal ude i spørgerens kommune.";Christine Antorini
248331;Time;;Kl. 17:06
248362;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
248393;Time;;Kl. 17:06
248413;name_party;":
Vil det sige, at det er en politik, som Socialdemokratiet vil videreføre til sine medlemmer i kommunerne, så de en anden gang, når nogen har en
antimobningspolitik, som man gerne vil have
udbredt på kommunens skoler, vil stemme for?";Liselott Blixt
248657;Time;;Kl. 17:06
248688;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
248711;Time;;Kl. 17:06
248734;name_party;":
Det, vi foreslår her, vil jo kræve lovændringer,
og lovændringer, der bliver vedtaget, gælder for
alle, herunder også i spørgerens kommune.";Christine Antorini
248885;Time;;Kl. 17:06
248916;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbejdstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008).";Bent Bøgsted
249439;Time;Forhandling;Kl. 17:06
249482;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
249543;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Overskriften for Enhedslistens forslag er: Respekt for arbejdstagerrettigheder, menneskerettigheder og retfærdig konkurrence. Det er et formål, som alle her i salen kan være enige i og som
er i overensstemmelse med regeringens politik
og det, vi arbejder for. Men jeg har svært ved at
se, hvordan Enhedslistens forslag skal hjælpe. Et
nationalt forbud mod salg og produktion af varer, produceret i strid med de nævnte værdier, er
ikke den rigtige løsning på de etiske og sociale
udfordringer, globaliseringen bringer. Omdrejningspunktet må være at sikre en fair globalisering, og regeringen arbejder aktivt dér, hvor vi
mener at det nytter mest. Vi kan gøre en forskel
gennem internationalt samarbejde og internationale aftaler, ikke igennem protektionisme. Vi
kan gøre det gennem at støtte virksomhedernes
arbejde med socialt ansvar, eller, som det hedder
på nudansk, corporate social responsibility, og
ikke gennem bureaukrati.
Internationale aftaler er vejen frem. Det er
gennem dialog, at vi fra dansk side kan være
med til at påvirke situationen i andre lande.
Dansk enegang er nyttesløst.
Regeringen bidrager derfor aktivt til ILO's arbejde og støtter udbredelsen af ILO's decent
work-dagsorden som en samlet strategi til globalt at sikre anstændige arbejdsvilkår. Decent
work har fire strategiske prioriteter: Grundlæggende arbejdstagerrettigheder, beskæftigelse og
øget jobskabelse, social beskyttelse og social dialog. Et samspil mellem disse faktorer vil sikre en
bæredygtig udvikling i den retning, vi alle ønsker at fremme.
Regeringen har som noget nyt taget initiativ
til at støtte danskinspirerede trepartsprojekter i
ILO-regi, som skal fremme decent work. Initiativet er taget i samarbejde med arbejdsmarkedets
parter, og der er afsat midler hertil på finansloven for 2008.
Det er selvfølgelig ikke nok bare at blive enige om decent work i ILO. Arbejdstagerrettigheder er desværre stadig sværere at gennemtvinge
i lande, der ikke ønsker dem. ILO's strategi er
via dialog og samarbejde at påvirke de lande,

(240)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)
der overtræder grundlæggende arbejdstagerrettigheder. Det er i sidste ende de enkelte medlemsstater, som har ansvaret for at sikre anstændige arbejdsvilkår, og vi skal selvfølgelig være
med til at lægge pres på for at få det til at ske.
Det er derfor også vigtigt for regeringen, at
EU er aktiv på denne front. EU's Ministerråd har
vedtaget konklusioner om at indarbejde ILO's
decent work-strategi i EU's interne og eksterne
politikker. Danmark og EU opfordrede til at
starte forhandlinger om handel og arbejdstagerrettigheder i verdenshandelsorganisationen
WTO's Doha-runde, men vi mødte modstand,
især fra udviklingslandene. De frygtede, at krav
om arbejdstagerrettigheder ville blive misbrugt
til at gennemføre handelshindringer, der kunne
ødelægge deres komparative fordel.
Som en vigtig undtagelse fra WTO's centrale
ikkediskriminationsprincip tillader aftalen indtil
videre, at parterne forbyder import af produkter
fremstillet af fængselsarbejdere. Forbuddet mod
salg af varer ud fra manglende overholdelse af
arbejdstagerrettigheder uden baggrund i en klar
stillingtagen i ILO vil afgjort blive opfattet som
protektionistisk. Det vil uden tvivl udgøre et
brud på WTO-aftalen og vil med al sandsynlighed blive indbragt for WTO's tvistbilæggelsesmekanisme. Dette vil få alvorlige konsekvenser
for den part, der har indført de pågældende restriktioner, i dette tilfælde altså EU, herunder
Danmark, og ikke det land, hvor overtrædelsen
af grundlæggende arbejdstagerrettigheder har
fundet sted.
Men hvad så? Er der så ikke yderligere, vi
kan gøre? Jo, det er der, og det gør vi også. Jeg
vil især fremhæve tre områder. EU har i den
særlige toldpræferenceordning indført særlig
gunstige toldpræferencer som et positivt incitament for lande, der efterlever ILO's konventioner om de grundlæggende arbejdstagerrettigheder. Erfaringerne viser, at den faktisk fungerer
som incitament til overholdelse af arbejdstagerrettigheder.
Derudover har EU's Ministerråd sidste år givet Kommissionen mandat til at indlede forhandlinger om handelsaftaler med en række nye
lande. Her indgår landenes overholdelse af arbejdstager- og menneskerettigheder som et centralt element. Danmark har i drøftelserne i EUkredsen betonet vigtigheden af, at hensyn til bæredygtig udvikling både økonomisk, socialt og
miljømæssigt medtages. Danmarks insisteren
har båret frugt, og bestemmelser om bl.a. ar-

- 1913

bejdstagerrettigheder er indeholdt i mandaterne for Kommissionens forhandlinger.
Det tredje område, hvor regeringen arbejder
aktivt for at fremme en fair globalisering, er gennem at støtte danske virksomheders arbejde
med corporate social responsibility. En grundlæggende forudsætning for øget velfærd og fair
globalisering er at sikre, at der er økonomisk udvikling. Vi skal skabe incitamenter til fremme
for forbud og kontrol. CSR, som det også kaldes,
skal medvirke til at styrke virksomhedernes
samfundsmæssige bevidsthed og ansvar.
Det er regeringens holdning, at ansvaret for
ordentlige og anstændige produktionsforhold
først og fremmest ligger hos virksomhederne.
Det er vigtigt, at virksomhederne har adgang til
støtteværktøjer, der kan hjælpe dem med at stille krav om socialt ansvar til deres leverandører.
Den bedste måde at fremme bæredygtige virksomheder på er ved at betone vækst, ansvarlighed og frivillighed. Der findes allerede en række
CSR-instrumenter på nationalt og internationalt
plan, som danske virksomheder bruger, bl.a. det
danske CSR-kompas, udviklet af Økonomi- og
Erhvervsministeriet i samarbejde med Dansk Industri og Institut for Menneskerettigheder. CSRkompasset er et godt bud på en ny form for service fra det offentlige til virksomhederne. Det er
et gratis internetbaseret værktøj, som kan hjælpe
danske virksomheder med at lave erklæringer
til deres leverandører om krav, der skal opfyldes, og samtidig hermed at overvåge, om kravene bliver overholdt.
Jeg kan alt i alt ikke se, hvordan Enhedslistens forslag kan hjælpe til at skabe velfærd og
reducere fattigdommen i udviklingslandene.
Forslaget bygger på en forældet, protektionistisk og superbureaukratisk tankegang. Det er
slet ikke den rette vej at gå, når vi vil hjælpe folk
i udviklingslandene og skabe respekt for menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder og retfærdig konkurrence. Regeringen kan derfor
selvsagt ikke støtte forslaget.";Kl. 17:07
255988;Time;;Kl. 17:15
256019;title_name;":
Ja tak, og der er en enkelt kort bemærkning. Fru
Line Barfod.";Bent Bøgsted
256092;Time;;Kl. 17:15
256109;name_party;":
Det undrer mig ret meget, at ministeren siger, at
det er udtryk for en forældet tankegang. Jeg har
lige i sidste uge været i Wien til en kæmpe FNkonference mod menneskehandel, hvor det at
gøre noget ved efterspørgslen var noget af det,

1914

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

man var mest optaget af. Den amerikanske ambassadør kunne fortælle, at USA arbejder på
fuldt tryk på en liste, som vil blive offentliggjort
næste år, over produkter, som man vil forbyde i
USA, fordi de er fremstillet i modstrid med
ILO's rettigheder, altså som er fremstillet af
tvangsarbejdere osv. Så det undrer mig, hvis det
skulle være forældet.
Det andet er, at ministeren siger, at vi skal
lave internationale aftaler. En af de internationale aftaler, Danmark har indgået, er Europarådets
konvention mod menneskehandel. Den pålægger os, at vi - ud over hvad vi skal gøre for ofrene - skal noget imod efterspørgslen. En oplagt
måde at gøre noget på imod efterspørgslen af
produkter, der stammer fra mennesker, der er
handlet til tvangsarbejde, er at forbyde, at de
produkter kan sælges, sådan at vi ikke efterspørger de produkter her i landet.";Line Barfod
257250;Time;;Kl. 17:16
257281;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
257304;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at vi skal se i øjnene, at det her kræver
internationalt samarbejde, og at det skal baseres
på arbejdet i ILO. Jeg tror ikke, at Danmark har
den store betydning i den her forbindelse, men
vi skal naturligvis bidrage med alt, hvad vi kan,
for at forhindre menneskehandel, slaveri og lignende. Men at lave et kontor i Danmark, i Beskæftigelsesministeriet, der skal rejse ud og undersøge de her ting, tror jeg ikke vil hjælpe ret
meget på de sager, som Enhedslisten tilsigter at
gøre op med.
Vi er jo fuldstændig enige i målsætningen folk skal ikke handles, folk skal ikke være slaver,
folk skal ikke arbejde under tvang - men vi tror
bare i modsætning til Enhedslisten, at det er internationalt samarbejde, der skal til, og ikke en
udbygning af Beskæftigelsesministeriet i Danmark.";Kl. 17:16
258156;Time;;Kl. 17:17
258187;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
258215;Time;;Kl. 17:17
258232;name_party;":
Hvis Danmark nu var det eneste land i verden,
der gjorde noget, kunne ministeren måske have
ret i, at det ville have lange udsigter. Men det er
Danmark jo ikke, der er masser af lande i verden, der gør en indsats på det her område.

Der er masser af initiativer i gang rundtom,
og et af de initiativer er netop via det internationale samarbejde i Europarådet, hvor man har lavet en international konvention, som Danmark
har tiltrådt. Den kræver af Danmark, at vi går
ind og gør noget ved efterspørgslen, og så er det
da oplagt, at en af de ting, vi kan gøre ved efterspørgslen, er at sige, at vi ikke vil have produkter, der er fremstillet af mennesker, der er handlet til at være tvangsarbejdere: mennesker, der
lever i et moderne slaveri. Det ville da være oplagt at sige, at det er en af de veje, vi går.
Man kunne jo så sammen med andre prøve at
se på, hvad man internationalt kan lave af samarbejde - hvis vi laver et kontor i Danmark, og
andre gør det tilsvarende - for at tjekke, om produkterne stammer fra mennesker, der lever i slaveri.";Line Barfod
259289;Time;;Kl. 17:18
259320;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
259343;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare gerne sige, at vi er fuldstændig enige
i den målsætning, at vi skal forhindre varer, der
er produceret under de forhold, men vi tror bare
ikke på den metode, som Enhedslisten anvender
her: at vi skal have et hold i Beskæftigelsesministeriet, som skal prøve at efterspore, hvordan
forskellige varer er produceret.
Vi skal have et internationalt samarbejde, vi
skal have, at virksomhederne er ansvarlige, altså
at de virksomheder, der køber de her ting, stiller
krav til leverandørerne. Det tror jeg altså er den
måde, vi kan gøre op med de her ting på.";Kl. 17:18
259970;Time;;Kl. 17:18
260001;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
260028;Time;;Kl. 17:18
260044;name_party;":
Jeg er jo glad for tilslutningen til målsætningen i
vores forslag. Jeg er glad for, at ministeren er
enig i, at der skal internationale aftaler til: det
står faktisk i forslaget. Men kan vi så ikke gøre
noget, indtil de internationale aftaler kommer,
ud over frivillige aftaler som CSR?
Lad os tage et eksempel, for det er jo ikke noget med, at ministeren skal rejse rundt i verden
og se efter, hvordan chokolade bliver produceret. Men hvis vi, i det øjeblik det bliver dokumenteret, at chokolade, der sælges i Danmark af
velrenommerede firmaer som Nestlé, bliver produceret ved hjælp af slavearbejde, siger, at det er

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)
forbudt at sælge det i Danmark, vil der så ikke
ske noget? Vil Nestlé så ikke lave deres politik
om og sørge for, at alt det chokolade, de køber,
ikke er produceret på en umenneskelig måde?
Mener ministeren virkelig, at det, hvis vi i
Danmark gennemfører forbud mod salg af varer, der er produceret ved hjælp af slaver, vil betyde, at vi bliver slæbt for retten i EU og WTO
og idømt en sanktion? Mener ministeren virkelig, at EU og WTO er sådan indrettet, at forbud
mod slavearbejde er ulovligt?";Frank Aaen
261208;Time;;Kl. 17:19
261239;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
261262;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at de her ting skal klares i et samarbejde.
Det er ikke noget, vi skal klare i Danmark, for
vores vægt er så lille. Vi skal lægge vores indflydelse i EU. EU har stor magt over for de lande,
og derfor skal det jo køres igennem på den måde
og ikke ved, at Danmark ligger og forfølger en
ting og Luxembourg forfølger en anden ting.
Vi skal da gøre de her ting i fællesskab. Det er
det, der har slagkraft, og det er det, der virker
med hensyn til at forbedre arbejdsforholdene i
den tredje verden.";Kl. 17:19
261828;Time;;Kl. 17:20
261859;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
261886;Time;;Kl. 17:20
261902;name_party;":
Nu talte ministeren før om, at vi skulle passe på,
at vi ikke skadede udviklingslandene, men det
jo det, ministeren gør med det, der bliver sagt
nu. For hvis vi bare griber ind over for ét udviklingsland og siger, at vi ikke vil have, at de har
slavearbejde i deres kakaoplantager, så flytter de
multinationale selskaber jo bare deres produktion et andet sted hen og køber det der: så efterspørger vi stadig væk chokolade, som kan være
produceret ved hjælp af slavearbejde. Og det er
derfor, at man ikke bare kan snakke om at gøre
noget internationalt og prøve at påvirke det enkelte land. Man er nødt til at være mere konsekvent.
Derfor spørger jeg igen: Ville det ikke være en
hjælp, hvis man sagde til hele verden, at det er
forbudt at sælge chokolade i Danmark, der er
produceret ved hjælp af børne- og slavearbejde?
Og ville det ikke få Toms Chokolade og Nestlé
til at agere på en helt anderledes markant måde,
end de gør i dag, hvis de fik det budskab?

1915";Frank Aaen
262878;Time;;Kl. 17:21
262910;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
262934;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kender jeg ikke de eksempler, hr. Frank
Aaen nævner her, men jeg tror stærkt på internationalt samarbejde. Det, jeg refererede til, var jo,
at vi prøvede at rejse de her sager i Doharunden,
men de mange udviklingslande modsatte sig
det, fordi de mente, at vi så ligesom kunne gennemføre protektionisme i lyset af et godt formål.
Derfor tror jeg, at vi er nødt til at klare globaliseringens problemer med hensyn til ordentlige
arbejdsforhold for mennesker gennem internationalt arbejde i ILO, hvor der gøres meget arbejde. Og der findes faktisk en række eksempler
på, at lande så har rettet ind efter det her, fordi
de har risikeret at miste nogle toldpræferencer.
Så jeg tror, det er den rigtige måde at tage fat på
det på, fordi det er en organiseret måde, der er
slagkraftig.";Kl. 17:21
263777;Time;;Kl. 17:22
263808;title_name;":
Tak til ministeren. Det var måske heller ikke så
godt, hvis ministeren skulle rejse rundt og kontrollere chokolade.
Den næste ordfører er hr. Peter Juel Jensen.";Bent Bøgsted
263980;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
264013;name_party;":
Globaliseringen raser fremad i et hæsblæsende
tempo. Virksomhederne, danske som udenlandske, outsourcer som aldrig før, det vil sige, at de
placerer deres produktion eller arbejdsopgaver,
hvor det bedst kan betale sig.
Desværre har man ikke alle steder de arbejdstagerrettigheder, som gælder i Danmark, og det
skal Venstre være de første til at beklage. Jeg er
ikke af den overbevisning, at et nationalt forbud
mod salg og produktion af varer produceret i
strid med de nævnte værdier er den rigtige løsning på det her problem. Det har taget arbejdsmarkedets parter i Danmark mange år at opnå
de resultater, der præger det danske arbejdsmarked, og i mine øjne er det lidt naivt at tro, at stater og lande, der ikke er på vores niveau, kan
opnå det samme, blot fordi vi indfører sanktioner over for lande og virksomheder, der forbryder sig mod disse.
Jeg tror ikke, at udviklingslandene såvel økonomisk som med hensyn til knowhow bliver
mere velhavende, ved at vi indfører sanktioner

1916

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

imod dem, men jeg tror, at de har fordel af at
møde danske og internationale virksomheder,
der kommer med viden og arbejdspladser og giver en lokalbefolkning et eksistensgrundlag.
Vi skal gøre en forskel, og det gør vi igennem
internationale samarbejder og aftaler. Arbejdsmarkedets parter og regeringen samarbejder om
at fremme decent work, og der er afsat midler på
finanslovforslaget for 2008 til dette. EU har vedtaget konklusioner om at indarbejde ILO's decent work strategy i EU's interne og eksterne politikker. Danmark opfordrede til en forhandling
om emnet under WTO, men fik fra især udviklingslandene ikke medvind: mange var bange
for at ødelægge egne muligheder - sørgeligt,
men sandt.
Regeringen har taget en række initiativer, og
dem bakker Venstre op om med hensyn til mulighederne i GSP-ordningen, indgåelse af handelsaftaler med en række nye lande, hvor overholdelse af arbejdstager- og menneskerettighederne er et centralt element. Herudover glæder
det også Venstre, at det er lykkedes Danmark at
slå denne problemstilling fast i EU, således at
bestemmelser om arbejdstagerrettigheder er indeholdt i mandaterne for Kommissionens forhandlinger.
Globaliseringen kan være barsk på det her
område, men kan også være med til at dæmme
op for problemet, da viden og information rejser
hurtigt i en globaliseret verden. Virksomheder,
der producerer under kritisable forhold, satser
deres eksistensgrundlag ved ikke at tilbyde anstændige arbejdsforhold. Pressen har gudskelov
altid haft godt held med at udstille dem, der
springer over, hvor gærdet er lavest - og det
glæder jeg mig over.";Peter Juel Jensen
266649;Time;;Kl. 17:25
266680;title_name;":
Ja tak. Der er enkelte korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
266768;Time;;Kl. 17:25
266784;name_party;":
Selvfølgelig skal ulandene have hjælp, både
med bistand og med arbejdspladser, der giver
viden og udvikling, men slavearbejde er ikke
udvikling: børnearbejde er ikke udvikling. Det,
at man er med i en globalisering, hvor alle multinationale selskaber tvinger landene i den tredje
verden til at acceptere de ringest mulige arbejdsvilkår, de ringest mulige miljøvilkår, de allermest forfærdelige vilkår for deres ansatte for
dermed at kunne sælge deres varer allerbilligst,
er jo ikke udvikling. Det er jo bare at give de

multinationale selskaber mulighed for at spille
landene ud mod hinanden, og det er jo den trafik, vi skal have stoppet. Hvis Venstre er enig i
det, og det kan jeg se, fordi der bliver nikket fra
talerstolen, og hvis Venstre mener, at det skal
stoppes, er man så ikke nødt til at gøre noget, i
stedet for, som vi lige hørt, at de ikke er kommet
nogen vegne med internationale aftaler. Vi er
nødt til at gøre noget andet. Er Venstre ikke enig
i det?";Frank Aaen
267764;Time;;Kl. 17:26
267795;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
267818;Time;;Kl. 17:27
267840;name_party;":
Jo, vi er tvunget til at handle, men gudskelov
tror jeg ikke, at billedet er så slemt, som hr.
Frank Aaen ridser op her. Men jeg vil da glæde
mig over, at Enhedslisten vil tage arbejdstøjet på
og bakke op om det gode arbejde, der foregår i
EU, og så prøve ad international vej og i samarbejde med EU at løse det her problem. Det vil
jeg da glæde mig over, og det ser jeg frem til.
Alene står vi ikke særlig stærkt, men sammen
står vi jo utrolig stærkt, og det er det, vi skal bruge det her til.";Peter Juel Jensen
268346;Time;;Kl. 17:27
268377;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
268404;Time;;Kl. 17:27
268420;name_party;":
Nu kan ikke huske, om hr. Peter Juel Jensen sidder i Europaudvalget (Hr. Peter Juel Jensen svarer:
Nej), men i Europaudvalget har regeringen accepteret, at der bliver indgået handelsaftaler
med udviklingslande, hvor der ikke er indskrevet krav til arbejdstagerrettigheder. Så man gør
det modsatte af de fine ord, man står og siger
oppe på talerstolen, og vi ved jo fra vores dagligdag, at når vi går i Operaen eller vi tager metroen i København, så går vi på granit, der er leveret af mennesker, der i øjeblikket dør af stenlunger. Vi ved, at hvis man kommer på hospitalet og får en hjerteoperation, så vil nogle af de
sårhager, der bliver brugt til hjerteoperationen,
være produceret af børn i Pakistan. Og så kan
man jo komme med alle de fine festtaler, man
vil, hvis man bare bliver ved med at sige, at nu
må vi vente på, at andre gør noget, nu må vi
vente på, at alle gør noget, i stedet for selv at
gøre noget. Så er det jo snak i stedet for at gøre
noget ved verdens reelle problemer og de forfærdelige vilkår, som mennesker i den tredje
verden bydes.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)";Frank Aaen
269527;Time;"1917

der jo ikke noget, så vil der jo blive ved med at
være nogle, der producerer det, fordi de kan få
det afsat.";Kl. 17:28
269653;Time;;Kl. 17:30
269663;Time;;Kl. 17:28
269694;title_name;:;Bent Bøgsted
269717;name_party;":
Ordføreren.
Jeg synes, at både ministeren og jeg har arguKl. 17:30
menteret godt for de initiativer, som er i gang.";Peter Juel Jensen
269856;name_party;":
Men hr. Frank Aaen må også forstå, at et lille
Det er så der, jeg har en bekymring for, at vi kan
marked som Danmark, 5 millioner indbyggere,
rage uklar med WTO. Vi kan ikke gå enegang. Vi
jo altså ikke rykker milepæle. Skal vi gøre noget,
må i de internationale sammenhænge, hvor
skal vi rejse ud i verden med det gode budskab.
Danmark er repræsenteret, kæmpe for den her
Jeg synes, jeg har læst initiativerne op til, hvorsag. Det er løsningen. Jeg synes, målet er fantadan vi skal gøre det, og så skal vi samarbejde
med de andre markeder, så skal vi prøve at præ- stisk, men vi er uenige om måden at løse problege en udvikling. Det er sådan, vi får tingene til at merne på.";Peter Juel Jensen
270543;Time;ændre sig. Det er ikke ved at gå enegang.;Kl. 17:30
270595;Time;;Kl. 17:28
270626;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
270675;title_name;:;Bent Bøgsted
270686;Time;Fru Line Barfod.;Kl. 17:30
270713;Time;;Kl. 17:29
270730;name_party;":
Men nogle gange bliver man vel også nødt til at";Line Barfod
270796;name_party;":
Nu er det heldigvis sådan, at der ikke er tale om, stå fast på noget helt fundamentalt. Jeg har altså
svært ved at forestille mig, at Danmark ville bliat vi går enegang. Danmark er ikke det eneste
ve dømt af WTO, hvis vi sagde nej til produkter
land i verden, der er interesseret i at gøre noget
fremstillet ved slavearbejde. Hvis det endelig
for at stoppe menneskehandel og slaveri og få
skulle ende med, at der var tegn på, at WTO vilordentlige vilkår for arbejdere overalt i verden,
le dømme os, så tror jeg faktisk, at der er rigtig
det arbejde foregår faktisk mange steder i vermange andre lande i verden, der ville støtte os i,
den, men Danmark kan være med til at gå i forrest, i stedet for at vi er nogle af dem, der går al- at vi skal have ret til at sige nej til produkter
fremstillet ved slavearbejde. Det må da også
lerbagest, som det er i øjeblikket.
være Venstres holdning, at vi ikke i Danmark
Jeg synes, vi burde leve op til den konventiskal have produkter fremstillet af slaver.
on, vi har indgået i Europarådet, om, at vi skal
Slaveriet burde være noget, der tilhørte 1800gøre noget ved efterspørgselssiden. Hr. Peter
tallet eller tiden før da: det burde ikke høre
Juel Jensen siger, at vi ikke skal indføre sanktiohjemme i vores moderne verden. Og en af måner over for ulandene. Vi foreslår ikke sanktioner, vi foreslår konkret, at vi siger nej til produk- derne at stoppe det på er at sige: Vi vil ikke hater, der er fremstillet af tvangsarbejdere eller an- ve, at der er produkter fra slavearbejde i Dandre, som ikke har de basale rettigheder, man skal mark. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå hvis
Venstre ikke kan være enig i.
have som arbejdstager.";Line Barfod
272481;Time;Det er også et ønske fra de her lande. Jeg har;Kl. 17:31
272559;title_name;":
lige været til en konference. Der var 1.600 mennesker fra hele verden, og der var parlamentari- Ordføreren.";Bent Bøgsted
272678;Time;"kere fra masser af udviklingslande. Deres krav
var meget klart. Det er ikke kun hos os, man skal Peter Juel Jensen (V):
gøre noget, sagde de, man bliver nødt til også at Jo, men jeg sagde jo, at formålet er godt, og at
det er flot, men jeg tror vi er uenige om måden
gøre noget ved efterspørgslen. Det her er et forat komme i mål på. Hvor Enhedslisten vil ud og
slag om at gøre noget ved efterspørgslen.
Nøjagtig som vi i forhold til menneskehandel lave sanktioner osv., tror jeg, at vejen frem er
igennem det gode internationale samarbejde,
til prostitution og sexindustri diskuterer efterhvor vi præger i de organisationer, hvor vi har
spørgsel, er vi nødt til også at diskutere eftersæde, men også at danske virksomheder går ud
spørgsel omkring tvangsarbejde. Hvis vi ikke
går ind og siger, at vi ikke vil acceptere granit fra og gennemfører det, vi rent faktisk står og snakfolk, der får stenlunger, vi vil ikke acceptere cho- ker om her, og at pressens bevågenhed sætter lys
kolade fremstillet af slavearbejdere osv., så sker";Kl. 17:31
273740;title_name;":
Ordføreren.

1918

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

på de steder, hvor man forbryder sig mod det
her. Det tror jeg er vejen frem.";Bent Bøgsted
273886;Time;;Kl. 17:32
273917;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.";Bent Bøgsted
274024;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
274059;name_party;":
Vi Socialdemokrater ser utrolig gerne, at de
grundlæggende arbejdstagerrettigheder og
menneskerettigheder bliver respekteret i produktionen af alle varer og tjenesteydelser. Kampen for arbejdstagerrettigheder har været og er
stadig et helt centralt omdrejningspunkt for vores arbejde her i Danmark og også internationalt. Vi står i den absurde situation, at godt nok
har vi fået afskaffet f.eks. børnearbejde i Danmark, men samtidig er der formentlig stadig
væk produkter, der sælges i Danmark, der er
fremstillet af børnearbejdere.
Derfor mener vi også, at Enhedslistens forslag er meget sympatisk, men vi tror ikke, at det
er effektivt nok. Tidligere blev de fleste varer,
som blev anvendt i Danmark, også produceret i
Danmark. Derfor kunne vi kontrollere de forhold, som varerne blev produceret under. Men
som Enhedslisten også selv skriver i sine bemærkninger til forslaget, er den internationale
handel vokset, endda meget kraftigt.
Jeg tror ikke på, at Danmark alene kan kontrollere, hvordan forholdene er alle de steder i
verden, hvor der bliver produceret varer. Hvis vi
skal sikre, at de grundlæggende arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder bliver respekteret i produktionen af alle varer og tjenesteydelser, kan det kun ske ved internationalt samarbejde, f.eks. gennem EU.
Den her problemstilling illustrerer jo også
meget godt, hvorfor Socialdemokraterne er tilhængere af et stærkt internationalt samarbejde
igennem EU. Vi har netop at gøre med et grænseoverskridende problem, som kun kan løses i et
stærkt internationalt samarbejde. Den her problemstilling er med til at pege på de muligheder,
der ligger i f.eks. EU-samarbejdet.
Jeg er glad for, at hensynet til bæredygtig udvikling, herunder arbejdstagerrettigheder, er en
del af grundlaget for forhandlingsmandaterne
til EU's forhandlinger med EU's handelspartnere. Og jeg er sikker på, at det kan gøres endnu
bedre. Derfor skal der arbejdes for, at arbejdstagerrettigheder bliver en meget mere central del
af EU's handelspolitik. Det tror vi på er vejen

frem, og en bedre vej. Derfor kan vi umiddelbart
heller ikke støtte forslaget, som det ligger her.";René Skau Björnsson
276198;Time;;Kl. 17:34
276210;title_name;"Der er korte bemærkninger. Den første er hr.
Frank Aaen.";Formanden
276276;Time;;Kl. 17:34
276292;name_party;":
Nej, det er jo ikke nok. Selvfølgelig er det ikke
det, og selvfølgelig skal der indgås internationale aftaler. Problemet er bare, at i WTO indgås de
her aftaler ikke. Det har vi også lige hørt fra ministeren. Problemet er jo, at i EU indgås de heller
ikke. Tværtimod har regeringen og de EU-venlige partier i Europaudvalget godkendt handelsaftaler, hvor der ikke er indskrevet noget om arbejdstagerrettigheder. Derfor kan det jo godt
lyde lidt tyndt at henvise til, hvad EU skal gøre,
når det ikke sker.
Det vil sige, at det, som hr. René Skau Björnsson siger, er jo at henvise til noget, der ikke sker.
Og det er jo værre end at gøre ingenting, er det
ikke?";Frank Aaen
276962;Time;;Kl. 17:35
276974;title_name;Ordføreren.;Formanden
276995;Time;;Kl. 17:35
277019;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke på, vi kan isolere os
som land på den her måde i forhold til de varer,
der bliver købt i landet. I min begrebsverden, og
sådan som jeg vurderer forholdene, skal det
foregå gennem det internationale samarbejde.
Jeg synes, vi skal være glade for det, der ligger
allerede nu i forhold til EU's handelsaftaler, og
hvad der ellers ligger på EU-bordet.
Det kunne være meget bedre, det er jeg enig i,
og vi kunne være nået meget længere. Og jeg er
også sikker på, at havde vi haft en anden regering i det her land, havde presset også været meget, meget større for, at der skete noget.
Men som sagt før, tror jeg, at det er vejen
frem, at vi gør det selv i Danmark.";René Skau Björnsson
277714;Time;;Kl. 17:36
277726;title_name;Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
277785;Time;;Kl. 17:36
277801;name_party;":
Jeg foreslår ikke, at vi kun skal gøre noget i Danmark. Vi foreslår, at vi skal gå foran. Jeg har faktisk forstået det sådan, at Socialdemokratiet har
sagt, at miljøaftaler i EU ikke altid er vidtgående
nok ud fra en socialdemokratisk synsvinkel, og

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)
derfor synes Socialdemokratiet, at vi nogle gange skal gå længere end EU. Vi skal gå længere på
miljøområdet med klimaet end det, der er vedtaget i EU. Sådan har jeg forstået Socialdemokratiet.
Jeg er enig i - det er vores linje - at vi laver internationale aftaler, så langt vi kan. Når de så er
indgået, prøver vi selv at gå videre end det.
Hvorfor gælder det princip ikke, når vi taler
om arbejdstageres vilkår? Det var dog bedre end
ikke at gøre noget.";Frank Aaen
278557;Time;;Kl. 17:36
278569;title_name;Ordføreren.;Formanden
278590;Time;;Kl. 17:36
278614;name_party;":
Som jeg vurderer det, er problemet her, at der
ligger så meget kontrol, så meget eftersyn, så
meget arbejdskraft i at skulle se, om forholdene
nu er i orden, og om man overholder de her basale rettigheder, at det ville være umuligt for et
lille land som Danmark overhovedet at få varer
nærmest, hvis vi skal igennem alle de her kontrolinstanser. Det vil også koste temmelig mange
penge. Nu skal vi jo have det igennem udvalgsarbejdet, men det er min vurdering. Lad os se på
under udvalgsarbejdet, om Enhedslisten har en
bedre model end den meget korte, der er beskrevet i beslutningsforslaget.";René Skau Björnsson
279219;Time;;Kl. 17:37
279231;title_name;Det er fru Line Barfod.;Formanden
279264;Time;;Kl. 17:37
279281;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget chokeret over
at høre den her bemærkning om, at Danmark jo
ikke kan gøre noget alene, så derfor skal vi lade
være med at gøre noget. Vi skal vente på, at der
er nogen, der gør noget ud i verden.
Vi havde aldrig fået afskaffet slaveriet, hvis
alle landene havde sat sig ned og ventet på, at
nogle andre gjorde noget. Vi er jo da nødt til at
gå i gang med at sige, at der er nogle ting, vi
simpelt hen ikke vil acceptere, bl.a. vil vi ikke acceptere produkter fra slavearbejde.
Vi foreslår jo ikke, at der, hver gang der kommer en lastbil eller et skib eller en flyvemaskine
til Danmark, skal stå nogle kontrollører og tjekke alle de varer, der er om bord, før de får lov til
at blive sluppet ind i Danmark. Det, vi siger, er,
at når der er noget dokumentation for en mistanke om, at f.eks. noget chokolade er fremstillet
af kakao, der er fremstillet af slavearbejdere som er et af de områder, hvor der er meget do-

1919

kumentation på, at der foregår slavearbejde - så
skal man tjekke det, og så skal man fotbyde det,
hvis der er dokumentation for, at det er fremstillet af slavearbejdere.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at Socialdemokraterne ikke vil være med til at sige, at Danmark skal gå forrest her. Vi skal sende et meget
klart signal til verden om, at vi vil gøre noget
ved efterspørgslen. Vi overlader det ikke til
ulandene at løse problemerne med slaveri, vi vil
også gøre noget i Danmark.";Line Barfod
280728;Time;;Kl. 17:38
280740;title_name;Ordføreren.;Formanden
280761;Time;;Kl. 17:38
280785;name_party;":
Jeg mener også, at Danmark skal gå forrest, men
vi skal gå forrest der, hvor vi får størst indflydelse, og hvor effekten bliver størst. Og det tror jeg
er ved at påvirke de forhandlinger og de steder,
hvor vi har indflydelse, og det er bl.a. i EU. Der
har vi en kæmpe mulighed for at påvirke udviklingen, ikke bare i Danmark, men i hele Europa.
Vi skal have sat nogle krav, som er meget strammere: det er jeg enig med Enhedslisten i. Det
skal være meget strammere, og det skal være
under bedre vilkår, vores varer bliver produceret.
Men det er vejen frem, i stedet for at vi går
enegang i Danmark. Jeg tror på, at vi får et ti
gange bedre resultat ud af at bruge det internationale samarbejde i forhold til de her store problemstillinger, som det her jo også er.";René Skau Björnsson
281559;Time;;Kl. 17:39
281571;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
281627;Time;;Kl. 17:39
281644;name_party;":
Det er jo ikke at gå enegang. Danmark er jo heldigvis ikke det eneste land i verden, der er opta.,
get af at gøre noget ved det her. Der er masser af
lande, der er det. Som jeg sagde før til beskæftigelsesministeren, er USA i fuld gang og regner
med næste år at offentliggøre en liste over, hvilke produkter de forbyder, fordi de har fundet
dokumentation for, at de er fremstillet ved hjælp
af tvangsarbejde af slavearbejdere.
Så selvfølgelig kan Danmark være med her
og sige, at vi ikke skal være det allersidste land i
verden, der forbyder produkter fremstillet af
slaver. Vi kunne tværtimod være med i front og
være med til at udvikle nogle af de måder at
gøre det på. Jeg er faktisk derhenne, hvor jeg begynder at skamme mig over, så lidt Danmark

1920

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

gør i forhold til det internationale arbejde mod
menneskehandel. Alle de andre nordiske lande
bidrager til FN's arbejde på det her område, men
Danmark gør ikke. Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis vi kunne være med til for en gangs
skyld at gå forrest for at gøre noget ved efterspørgslen og ikke kun sige, at det er noget, de
lande, hvor der er slavearbejdere, skal gøre noget ved.";Line Barfod
282842;Time;;Kl. 17:40
282854;title_name;Ordføreren.;Formanden
282875;Time;;Kl. 17:40
282899;name_party;":
Som sagt synes jeg også, vi skal gå forrest, men
jeg synes, vi skal gå forrest i kampen sammen
med de øvrige lande, der er medlem af EU, og
tage den her kamp, for det tror jeg på vi får en
større effekt ud af, end hvis vi kun går enegang.
Så det bliver fortsat mit svar på det spørgsmål.";René Skau Björnsson
283198;Time;;Kl. 17:40
283210;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste i
ordførerrækken er fru Pia Adelsteen.";Formanden
283352;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
283382;name_party;":
I Dansk Folkeparti må vi konstatere, at vi er
uenige med Enhedslisten med hensyn til det
fremsatte beslutningsforslag. Når det drejer sig
om at forbyde produktion og salg af varer, der er
produceret i strid med grundlæggende arbejdstagerrettigheder og menneskerettigheder, finder vi ganske enkelt, at der lægges op til en kontrolforanstaltning, som ikke alene vil være urealistisk, men som også vil fordyre varerne. Man
er nødt til at sikre sig, at alle varer, uanset oprindelsesland, er produceret efter de rettigheder,
Enhedslisten opstiller i forslaget.
Der kan være produkter fra lande, hvor man
vil tage dette for givet, men man skal i realiteten
kontrollere, at det rent faktisk også forholder sig
sådan, såfremt der kommer en klage. Samtidig
kan et sådant ensidigt dansk krav medvirke til
opbygning af yderligere handelsbarrierer over
for tredjeverdenslande.
Dansk Folkeparti kan af de nævnte grunde
ikke gå positivt videre med forslaget.";Pia Adelsteen
284339;Time;;Kl. 17:41
284351;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger, og denne
gang er det først fru Line Barfod.";Formanden
284440;Time;;Kl. 17:42
284457;name_party;":
Tak. Jeg tror, jeg har misforstået ordføreren, men
jeg hørte ordføreren sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte forslaget, fordi det vil gøre varerne dyrere. Jeg er helt med på, at det vil gøre varerne dyrere, men jeg håber faktisk, at vi kan blive enige så langt med Dansk Folkeparti, at vi
ikke vil have billige varer fremstillet af slaver.
I slavetiden i USA kostede en ung mandlig
slave omregnet til nutidsværdi ca. 4.000 dollar. I
dag koster en ung mandlig slave i USA 300 dollar. Så selvfølgelig er varerne meget, meget billigere, hvis man får dem fremstillet af slaver, men
jeg mener bare ikke, at vi kan tillade os at sige i
Danmark, at vi vil have billige varer, så derfor
vil vi ikke gøre en indsats mod slaveri. Jeg håber
virkelig, jeg har misforstået Dansk Folkepartis
ordfører, og at Dansk Folkepartis ordfører også
er enig i, at vi ikke skal have varer, der er produceret af slaver, i Danmark.";Line Barfod
285378;Time;;Kl. 17:42
285390;title_name;Ordføreren.;Formanden
285411;Time;;Kl. 17:42
285430;name_party;":
Det er en helt klar misforståelse, for det, jeg mener, er, at varerne bliver dyrere som følge af hele
den kontrolforanstaltning, som Enhedslisten
foreslår. Den vil gøre mange varer dyrere, som
reelt ikke behøver at være dyrere, fordi de er
produceret af billig arbejdskraft.
Selvfølgelig skal ting ikke produceres af slaver, og det, jeg siger, har intet med det at gøre.
Men som Socialdemokraterne også nævnte, så
er vi i Dansk Folkeparti simpelt hen fundamentalt uenige i den her måde at håndtere problemet på. Jeg tror ikke på, det har en effekt, også
fordi Danmark er så lille et land. Da jeg sad på
min plads, kom jeg til at tænke på, at jeg for 5 år
siden købte en lille bil, en Lupo 3L, som havde
nedsat afgift, fordi den er meget miljøvenlig og
alting, så jeg tænkte, at den må jeg have. Bilen
bliver ikke produceret længere, fordi de eneste,
der købte den, var folk i Danmark. Det er ikke et
marked, der er stort nok til at opretholde en produktion, som nogen virksomheder vil have.
Markedet er ganske enkelt for lille. Derfor synes
jeg også, det er fint, at man selvfølgelig ikke vil
have slavearbejdere, og at man ikke vil have, at
folk arbejder under forfærdelige vilkår, det er vi
helt med på. Men måden at håndtere det på er
forkert, og jeg er meget uenig i den.

(241)
Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)
K1.17:44";Pia Adelsteen
286772;title_name;Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
286828;Time;;Kl. 17:44
286845;name_party;":
Det er muligt, at man mener, at Danmark er et
lille marked, men der er da masser af kommuner - senest Helsingør Kommune - der mener, at
de altså er et stort nok marked for granit til at sige, at de ikke vil købe granit, der er fremstillet af
arbejdere, der får stenlunger af arbejdet. Flere
andre danske kommuner har besluttet det samme, og en kommune i Danmark er trods alt et
mindre marked end Danmark som sådan.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor vi
i Danmark ikke skulle kunne gå ind og sige, at
hvis vi får dokumentation for, at chokolade eller
granit, eller hvad det nu er, er fremstillet af slavearbejdere, folk, der får stenlunger, folk, der
ikke har de mest basale rettigheder, så forbyder
vi de produkter at blive solgt i Danmark. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvad problemet skulle
være ved at sige, at vi ikke vil have, at de varer
bliver solgt i Danmark. Hvis en kommune kan
sige, at de ikke vil være med til at købe den granit, burde vi også som land kunne gøre det.";Line Barfod
287850;Time;;Kl. 17:45
287862;title_name;Ordføreren.;Formanden
287883;Time;;Kl. 17:45
287902;name_party;":
Der mener jeg jo så, at medierne har haft en
kæmpestor rolle i lige præcis sagen om granit og
egentlig har været med til, at det nu foregår ad
frivillighedens vej. For kommunerne har valgt at
sige: Det er ikke derfra, vi skal have granitten,
når vi nu har konstateret, at tingene er, som de
er.
Det behøver man ikke en fordyrende kontrolforanstaltning til, der sidder i Beskæftigelsesministeriet. Det mener jeg ikke.";Pia Adelsteen
288330;Time;;Kl. 17:45
288342;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
288397;Time;;Kl. 17:45
288413;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at fru Pia Adelsteen
har læst forslaget. For det går jo ud på, at når
man konstaterer, at der er sket en overtrædelse
af arbejdstagers rettigheder vedrørende en vare
og en procent, så skal det forelægges for en
domstol, og så skal der træffes afgørelse, om det
er korrekt. Overtrædelser er sket utallige gange
inden for chokoladeproduktion, tobaksproduk-

1921

tion, granitproduktion, produktion af hospitalsudstyr, utallige områder. Jeg kan henvise til en
fremragende side, der er oprettet på internettet,
der hedder DanWatch, som gennemgår en masse af de her sager. Der skal ikke laves kontrol af
alle varer, for vi kommer jo ikke bare vilkårligt
og siger, at man skal forbyde produkter: så skal
der være en domstolsafgørelse, og så kommer
forbuddet. Det er da ikke bureaukratisk, så er
domstolssystemet i almindelighed i hvert fald
fordyrende og bureaukratisk og skal afskaffes.";Frank Aaen
289335;Time;;Kl. 17:46
289347;title_name;Ordføreren.;Formanden
289368;Time;;Kl. 17:46
289387;name_party;":
Så kan det da godt være, jeg har misforstået lovforslaget. Som jeg har læst det, ønsker Enhedslisten at oprette et kontor under Beskæftigelsesministeriet. Man siger så nu, at de selvfølgelig
kun skal lave noget på det kontor, når der kommer klager ind. Det vil sige, at man altså har en
fordyrende proces med nogle folk, der sidder på
et kontor og laver ingenting, indtil der kommer
en klage. Det fordyrer da varerne, set med mine
øjne i hvert fald.
Man siger så også fra Enhedslistens side, at
det først er, når det er konstateret, at der er noget
galt, at man begynder at gøre noget. I sagen med
granit har man jo f.eks. netop via medierne konstateret, at der er noget galt, og der reagerer danskerne jo meget prompte. Så jeg forstår simpelt
hen ikke lovforslaget så.";Pia Adelsteen
290168;Time;;Kl. 17:47
290180;title_name;Det er hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
290242;Time;;Kl. 17:47
290258;name_party;":
Det sidste kan ikke helt afvises, men det står altså klart og tydeligt, at man f.eks. kan have et
kontor under Arbejdstilsynet, som, hvis de
modtager klager fra en fagforening i et tredjeland eller fra en fagforening i Danmark, der er
blevet bekendt med, hvad der sker i et tredjeland, skal behandle klagen. Er klagen begrundet, skal den forelægges en domstol.
I virkeligheden burde det jo ikke være nødvendigt at have et forslag om det her for overhovedet at få den slags ting gjort. Det burde være
en selvfølge, at vi er i stand til at håndtere klager
over, at der måske er slavearbejde.
Det, vi siger, er bare, at kan man konstatere, at
der er slavearbejde, og kan en domstol afgøre, at

1922

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

der er tungtvejende beviser for, at der foregår
slavearbejde, så bliver varen bare forbudt. Jeg
kan slet ikke se, hvor Dansk Folkeparti skulle
have et problem.";Frank Aaen
291164;Time;;Kl. 17:48
291176;title_name;Ordføreren.;Formanden
291197;Time;;Kl. 17:48
291216;name_party;":
Ikke andet, end at vi simpelt hen ser forskelligt
på det. Det kan jeg jo forstå. Enhedslisten vil gå
ind og lave deciderede forbud, mens jeg altså
tror meget mere på, at det skal foregå ad frivillighedens vej. Hvis virksomheder her i Danmark, når de handler og har nogle samarbejdspartnere, finder ud af, at de køber varer hjem,
der er produceret under dårlige forhold, så tror
jeg langt mere på, at sådan nogle ting ad frivillighedens vej bliver stoppet end ved forbud. Jeg
tror, at de fleste virksomheder i Danmark er meget opmærksomme på, at man ikke ønsker at
handle med sådan nogle varer.";Pia Adelsteen
291821;Time;;Kl. 17:48
291833;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om. korte bemærkninger, og jeg siger tak til fru Pia Adelsteen. Den
næste i ordførerrækken er hr. Eigil Andersen.";Formanden
291988;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
292019;name_party;":
SF's ordfører i denne sag, hr. Ole Sohn, kan desværre ikke være til stede, men jeg skal fra ham
sige, at SF mener, at det er et særdeles sympatisk
forslag. Men der kan også være vanskeligheder
med det, som vi ønsker belyst under behandlingen i udvalget.";Eigil Andersen
292284;Time;;Kl. 17:49
292296;title_name;"Der var ikke ønsker om korte bemærkninger. Vi
siger tak til hr. Eigil Andersen, og den næste
ordfører er fru Helle Sjelle.";Formanden
292428;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
292457;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget fra Enhedslisten, og det kan vi ikke, fordi
vi ikke mener, at de problemstillinger, som Enhedslisten her skitserer, skal imødegås med de
foreslåede løsninger. Vi mener, at løsningerne
skal søges gennem internationalt samarbejde,
dialog og aftaler, ikke gennem forbud. Danmark
skal naturligvis være med til at påvirke udviklingen i bl.a. ILO, EU og WTO, og hvor det ellers

er muligt at påvirke udviklingen på det her område, for selvfølgelig vil vi også gerne være med
til at sikre menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder og retfærdig konkurrence i udviklingslandene.";Helle Sjelle
293095;Time;;Kl. 17:50
293107;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
293163;Time;;Kl. 17:50
293180;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at fru Helle Sjelle mener, at
Danmark ikke skal gøre noget selvstændigt her.
Jeg ved, at fru Helle Sjelle på andre områder er
optaget af et gøre en indsats mod menneskehandel, og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor fru
Helle Sjelle mener, at man på det her område
ikke skal leve op til Europarådets konvention.
Fru Helle Sjelle var stærkt medvirkende til, at
regeringen ændrede holdning til den del af
Europarådets konvention, der handlede om at
give ofre for menneskehandel opholdstilladelse
i Danmark. Hvorfor så ikke også leve op til den
del af konventionen, der handler om, at vi har
en pligt til at gøre noget i forhold til efterspørgslen? En oplagt måde at gøre noget i forhold til
efterspørgslen på er jo at sige: Vi vil ikke acceptere, at der i Danmark bliver solgt produkter
fremstillet af slaver.
Jeg kan ikke se, hvorfor det skulle være så
stort et problem for Danmark at sige, at vi lever
op til den konvention, vi selv har underskrevet og som jeg går ud fra at fru Helle Sjelle går ind
for.";Line Barfod
294218;Time;;Kl. 17:51
294230;title_name;Ordføreren.;Formanden
294251;Time;;Kl. 17:51
294269;name_party;":
Vi mener først og fremmest, at de ting, hvilket
jeg også sagde i mit indlæg, som bliver skitseret
i Enhedslistens forslag, er nogle ting, som vi arbejder bedre med, ligesom også andre ordførere
har været inde på, hvis vi står sammen om at arbejde med dem, frem for at vi går hver for sig. Vi
mener ikke, at Danmark i de her sammenhænge
står særlig stærkt alene. Vi mener, at det er gennem det internationale samarbejde og de internationale samtaler, vi skal søge indflydelse på
de her områder.";Helle Sjelle
294774;Time;;Kl. 17:51
294786;title_name;"Fru Line Barfod.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

1923";Formanden
294857;Time;rettigheder. Altså, der sker det modsatte af det,;Kl. 17:51
294924;name_party;":
Det Konservative Folkeparti siger de håber at vi
Nu mener jeg, at både Europarådet, ILO, FN's
arbejder for. Nej, Det Konservative Folkeparti
organisation mod menneskehandel osv. i den
arbejder for det modsatte.
grad er internationale fora. Det, de alle sammen
Når det så ikke nytter noget, som fru Helle
siger, er, at der skal gøres noget ved efterspørgs- Sjelle siger, hvad tror fru Helle Sjelle så der ville
len. Danmark kan da sagtens gøre noget ved efske i Danmark og internationalt, hvis der var en
terspørgslen sammen med de andre, det var sådansk domstol, der vedtog, at det var dokumendan set det, vi sagde ja til, da vi indgik den kon- teret, at Nestlés kaffe var produceret ved hjælp
vention. En af de konkrete ting, vi kan gøre, er at af slavearbejde og derfor ikke kunne sælges i
sige: Når vi ved, at noget chokolade er lavet af
Danmark? Hvad tror fru Helle Sjelle der ville
tvangsarbejdere, skal man gå ind og få dømt
ske i det tilfælde?";Line Barfod
295886;Time;"virksomheden til, at den ikke kan sælge det i
Danmark.";Kl. 17:54
295953;title_name;"Jeg kan ikke forstå, hvorfor der skulle være
Ordføreren.";Formanden
296019;Time;"en modstrid mellem at sige, at vi sammen med
andre lande laver internationale konventioner,";Kl. 17:54
296129;name_party;":
og at vi så i Danmark også gør noget for at leve
Jeg vil ikke stå her og sige noget om, hvad jeg
op til de internationale konventioner. Nøjagtig
tror der ville ske, men jeg forventer naturligvis,
ligesom vi har gjort noget for at leve op til de in- at såfremt man overtræder nogle principper
ternationale konventioner om at beskytte ofrene f.eks. i de konventioner, man har underskrevet,
for menneskehandel, burde vi da også leve op til er der også nogle sanktioner af forskellig art. Jeg
den anden del af konventionen om at gøre noget forventer naturligvis, at vi her i Danmark lever
ved efterspørgslen.
op til de konventioner, som vi har skrevet under.";Helle Sjelle
296795;Time;;Kl. 17:52
296805;Time;;Kl. 17:54
296817;title_name;;Formanden
296828;title_name;"Ordføreren.
Hr. Frank Aaen.";Formanden
296865;Time;;Kl. 17:52
296875;Time;;Kl. 17:54
296893;name_party;:;Helle Sjelle
296910;name_party;":
Jeg forventer naturligvis, at Danmark lever op
Jamen det er jo det, der ikke er godt nok. Der er
til de forpligtelser, som man har, når man har
underskrevet i stribevis af konventioner, hvor
underskrevet nogle konventioner. Selvfølgelig
der ikke står noget om arbejdstagerrettigheder,
forventer jeg det, og det forventer jeg da også på
og det er jo derfor, vi er nødt til at lave andre
de her områder. Jeg har også en klar forventning ting. Når vi nu ikke kan komme igennem med
om, at man som regering naturligvis går i front i internationale aftaler, så skal vi beslutte her hos
de her internationale fora, og det skulle gerne
os selv, at får vi bevis for, at et produkt er lavet
være med til i hvert fald. at øge sikkerheden for,
ved hjælp af slavearbejdere, bliver det forbudt.
at der sker noget på de her områder. Man kan så Og når det drejer sig om et multinationalt seldiskutere, om vi gør nok, og om vi kan gøre
skab, der får sine varer forbudt i et højt udviklet,
mere i de her internationale fora.
demokratisk land som Danmark, mon så ikke";Frank Aaen
297970;Time;der vil ske noget?;Kl. 17:53
298001;title_name;"Jeg forstår ikke, hvorfor man har den berøSå er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkringsangst over for at lave noget, der virker, indning.
til vi kommer igennem med det, vi alle sammen";Formanden
298197;Time;"er enige om, nemlig at få nogle internationale afFrank Aaen (EL):
taler.";Kl. 17:53
298280;Time;"Det er jo nogle gange sådan, at man kan tale så
pænt, så pænt, så pænt, men når der så bliver";Kl. 17:55
298386;title_name;"gravet lidt i det, sker der ingenting. Altså, der
Ordføreren.";Formanden
298457;Time;"sker jo ikke noget i WTO, og det har selv miniHelle Sjelle (KF):
steren bekræftet.
Jeg har ikke indtryk af, at man her i Danmark
EU godkender med Det Konservative Folkepartis accept handelsaftaler med tredjeverdenshar berøringsangst, men jeg har indtryk af, at vi
lande, hvor der ikke står noget om arbejdstager- har en opfattelse af, at det nytter noget, at vi gør

1924

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

noget i fællesskab, frem for at vi går enegang, og
frem for at vi gør noget hver for sig. Det er også
derfor, at vi selvfølgelig bør presse på i de internationale fora for, at der sker noget på de her
områder. Det skal der slet ikke være nogen tvivl
om at vi mener man skal, og vi mener også, at
man løbende skal følge op på, om der i det hele
taget gøres nok på de her områder eller der kunne gøres mere.";Kl. 17:55
299284;Time;;Kl. 17:55
299296;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru
Helle Sjelle, og så er det fru Marianne Jelved
som ordfører.";Formanden
299416;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
299448;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Lone
Dybkjær, ikke kan være til stede, skal jeg sige
nogle kloge ord.
I Det Radikale Venstre er vi enige i, at Danmark skal gøre alt, hvad vi kan for, at det internationale retssamfund bliver udbygget, så det
fungerer, netop med henblik på at forhindre
overgreb på konventioner, som vi selv har tiltrådt, f.eks. menneskerettighedskonventionerne.
Vi er også enige i, at vi måske kan gøre mere,
det vil jeg overhovedet ikke afvise. Men vi tror,
at vejen er f.eks. at støtte ILO. Det er kendt, at
WTO ikke kunne blive enige om at tage arbejdstagerrettigheder med ind i de stofområder, som
WTO behandler, og derfor støtter Danmark jo
ILO's arbejde som en mulighed for, at ILO kan
rejse sager.
Jeg synes faktisk, at vi har rigtig mange eksempler på, hvad et åbent samfund kan gøre
ved at rejse sager, f.eks. med legetøj fra Kina, der
er behandlet med maling med bly i. Det bliver jo
trukket tilbage fra legetøjsforretningernes hylder, og vi behøver ikke gøre så meget andet end
at sørge for, at det kommer frem. Vi har pensionsselskaber, som er så ufornuftige at investere deres danske pensionsopspareres midler i
virksomheder, som viser sig at producere klyngebomber, og det varer jo ikke ret lang tid, før de
pensionsselskaber må ud at ændre deres investeringspolitik. Vi har set danske skibe, der bliver ophugget i Indien under nogle forhold, som
arbejdsmiljømæssigt er totalt uantagelige, og så
bliver det taget op.
Vi tror, at den vej faktisk er temmelig vigtig,
men derudover mener vi også, at man måske
godt kan bruge EU endnu mere, end man gør,
og rejse sager der. Det skal jeg ikke gøre mig

klog på, jeg er som sagt ikke ordfører på området. Ved at bruge forbrugerpolitiske instrumenter påvirker vi også efterspørgslen, og jeg har i
hvert fald noteret mig, at der er sager, som folk i
større og større udstrækning spørger efter, f.eks.
certificering af det træ, man bruger til at lave havemøbler af. Hvor kommer det fra, og hvilke
forhold er det tilvejebragt under?
Vi vil gerne gå mange veje for at løse nogle af
de problemer, som beslutningsforslaget rejser,
men vi tror ligesom de andre ordførere ikke på,
at det her ikke er overbureaukratisk, eller at vi
kommer særlig langt med det.
Jeg har fået besked på, at jeg skulle slutte med
følgende, uanset hvad jeg i øvrigt fandt på at sige:
Vi vil under udvalgsarbejdet se på, om der er
mulighed for at gøre mere, men som det ligger
nu, tror vi, at det er bedre tjent med, at vi investerer kræfterne i det internationale samarbejde
og får sagerne rejst der. Der kan man gøre mere
ved det, end vi kan gøre alene.";Marianne Jelved
302064;Time;;Kl. 17:59
302076;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
302132;Time;;Kl. 17:59
302149;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Det Radikale Venstre er villig til under udvalgsarbejdet at se noget mere på forslaget. Det er jo altid godt, hvis
man kan komme videre ad den vej.
Men jeg undrer mig lidt, for De Radikale har
jo været meget optaget af menneskehandel og
har også fremsat et forslag om, at vi skulle gøre
noget ved efterspørgslen med hensyn til den
del, der handler om kvinder, der bliver solgt til
sexindustrien og til prostitution. Der skulle vi gå
ind og decideret lave en særparagraf, fordi det
ikke var nok med den almindelige paragraf, der
er mod menneskehandel i straffeloven, og fordi
det ikke var nok med voldtægtsparagraffen, der
skulle være en særlig paragraf.
Hvad er så grunden til, at man ikke her vil
være med til at sige: Vi kan se, at der er en efterspørgsel efter f.eks. chokolade, og at mange forbrugere, selv om de måske nok har set i medierne, at en stor del af chokoladen er fremstillet af
slavearbejdere, alligevel bliver ved med at købe
den: og så foreslår vi ikke, at man skal straffe
forbrugerne, men vi siger, at man skal forbyde,
at den chokolade overhovedet bliver solgt i Danmark? Hvorfor vil De Radikale ikke være med
til det?

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)";Line Barfod
303371;Time;;Kl. 18:00
303383;title_name;Ordføreren.;Formanden
303405;Time;;Kl. 18:00
303426;name_party;":
Det kan jeg sådan set ikke svare særlig godt på,
for jeg ved det ikke. Det har ikke været forelagt
for mig før nu.
Men det undrer mig, for hvis den situation,
som fru Line Barfod beskriver, er til stede, nemlig at der er danske virksomheder, som sælger
chokolade i Danmark, der er produceret af slavearbejdere et andet sted i verden, så fatter jeg
ikke, at det ikke står på forsiden af aviserne, og
så fatter jeg ikke, at danskerne bliver ved med at
købe den chokolade. Så må den sag da rejses i
åbenhed, ligesom jeg nævnte andre eksempler
på. Det er den metodik, som måske ikke er den
vigtigste, men som jeg tror også er en vigtig
måde at gøre det på, fordi vi dermed også er
med til at bevidstgøre os selv med hensyn til vores forbrugsmønstre.";Marianne Jelved
304183;Time;;Kl. 18:00
304195;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
304261;Time;;Kl. 18:01
304278;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi bestemt også skal
gøre meget mere for at bevidstgøre os med hensyn til forbrugsmønstre.
Det har stået i aviserne nogle gange, men jeg
kan jo ikke sige, hvorfor medierne ikke laver en
endnu større historie ud af det. Men det er noget, der har stået om flere gange, og det er noget,
der kører store kampagner om også i andre lande rundtom både i Europa og i resten af verden.
Der har også været kampagner mod det i Danmark, uden at det har fået folk til at holde op
med at købe den chokolade.
Det er derfor, at vi siger, at så bliver man nødt
til også at gribe til nogle andre instrumenter. Det
håber vi så at vi kan få De Radikale med på under udvalgsarbejdet, når vi får det belyst nærmere.";Line Barfod
305013;Time;;Kl. 18:01
305025;title_name;Ordføreren.;Formanden
305046;Time;;Kl. 18:01
305067;name_party;":
Jo, men nu stod jeg her og kom med nogle eksempler på fri hånd. Men det eksempel med
chokoladen har jeg faktisk ikke hørt om før nu,
så det er forbigået selv den opmærksomme avis-

1925

og mediebruger, som står på talerstolen lige nu.
Derfor må jeg sige, at alle, der ved den slags
ting, bliver da nødt til at blive ved med at hamre
på alle døre for at få reaktioner frem. Nu skal jeg
begynde at interessere mig for den chokolade.
Men i øvrigt vil ordføreren for Det Radikale
Venstre diskutere sagen videre under udvalgsarbejdet med bl.a. Enhedslisten.";Marianne Jelved
305632;Time;;Kl. 18:02
305644;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
305743;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:02
305791;name_party;":
Lad mig starte med det sidste: Selvfølgelig skal
man gøre, hvad man kan, når der kommer sager
op i pressen, og når der på anden måde opstår
mulighed for at prøve at påvirke nogle af de her
multinationale selskaber. Toms Chokolade lod
sig faktisk påvirke og har forsøgt at forbedre sig,
kan vi godt sige.
Selv om vi jo ikke altid kan komme igennem
med vores forslag her i Folketinget, så opretter
vi i Enhedslisten f.eks. en hjemmeside, vi kalder
»Kend din vare«, som vi er ved at udvide, og
hvor vi tager nogle af de her eksempler frem
om, hvordan multinationale virksomheder agerer ude i verden. Jeg kan f.eks. henvise fru Marianne Jelved til den side, men som jeg nævnte før,
er der altså også »DanWatch«, som er fremragende at læse. Der er også bladet Tænk, som
f.eks. har bragt artiklerne om chokolade og i næsten hvert eneste nummer har gode artikler om
dårlige arbejdsvilkår for dem, der producerer og
sælger ting til Danmark. Så der er dokumentation.
Man kan bare ikke tro, at den politiske forbruger kan løse dette enorme politiske, globale
problem. Det er jo derfor, man er nødt til at gøre
noget mere, og det er derfor, vi foreslår det her.
Samtidig med at vi selv tager ansvar, samtidig
med at vi gør alt, hvad vi kan, for at protestere,
er vi også nødt til at prøve at tage fat i nogle mere, om jeg så må sige, håndfaste midler.
Der er det selvfølgelig en glæde, at alle siger,
de er enige i vores målsætning, men beklageligt,
at der er afvisning fra regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis side. Vi er glade for, at SF, De
Radikale og Socialdemokratiet dog vil se på forslaget, og jeg er også enig i - kan jeg sige til fru
Marianne Jelved - at Danmark selvfølgelig skal
prøve at støtte ILO. Det vil være fremragende.
Jeg ved bare ikke, om det er på vej til at ske, men

1926

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

vi kunne jo godt støtte det, der står i ILO's konvention om, at man kan skabe en domstol knyttet til ILO, som man kan slæbe lande, der overtræder arbejdstageres rettigheder, for og få dem
dømt ved. Den mulighed bruges bare ikke i dag.
Vi støtter det meget, men jeg er bange for, at det
har meget lange udsigter at få sådan et redskab
vedtaget. Men kunne det lade sig gøre, ville det
også være et fremskridt.
Så vil jeg sige, at ja, vi skal have internationale aftaler, det skal vi, men der sker altså det
modsatte. I WTO sker der ingenting, i EU sker
der nærmest det modsatte, for som jeg har sagt i
de korte bemærkninger, støtter EU - med støtte
fra den danske regering og alle de EU-venlige
partier i Folketinget - aftaler, der indgås med
fattige lande i EU uden krav om overholdelse af
arbejdstageres rettigheder, selv om man kunne
have gjort det anderledes. Det er faktisk en mulighed, man kunne have brugt, hvis man havde
villet.
Derfor vil jeg også sige til nogle af de andre
argumenter om, at det ikke er nok, at Danmark
siger nej: Nej, det er ikke nok, men det er en
start, og der sker jo tit det, at når et lille land tager et initiativ, der kan høres, så har det betydning, ikke bare for det lille land, ikke bare sådan
at vi er fri for at skulle købe f.eks. chokolade, der
smager dårligt, hvis man tager fat i etikken i butikken, men også sådan at vi får en international
reaktion. For der skal kun falde én dom mod et
af de store multinationale selskaber, før de begynder at ændre adfærd. Det synes jeg også er
værd at gå efter.
Man siger, at ikke alt kan kontrolleres. Nej,
men man kan oprette nogle instanser, som gør,
at hvis der kommer afsløringer af slavelignende
arbejdsvilkår, børnearbejde eller anden mishandling, som vi f.eks. kender det fra kulminer,
hvorfra DONG har købt kul, hvor faglige ledere
bliver myrdet, jamen så kan man tage det et sted
hen - man har allerede i dag nogle tilsvarende
organer i Beskæftigelsesministeriet - og tage
stilling til sagen, og se, om det er en sag, der er
så vægtig, at den kan rejses og føres for en domstol og man kan få vedtaget et forbud.
Vi kan ikke gå enegang. Nej, men vi kan da gå
mindst lige så langt, som man diskuterer det i
USA. Det kan da vel ikke være forbudt i liberalismens Danmark at bare gå nogenlunde i retning af det, man diskuterer i det liberale USA,
og det er f.eks. at indføre forbud, når man ved,
at der sker grove overtrædelser.

Der nævnes CSR, altså social ansvarlighed.
Jo, det er fint med en masse udmærkede aftaler.
De er bare alle sammen frivillige, og der sker
ikke noget, hvis man overtræder dem. Vi er nødt
til at have nogle aftaler, der gør, at det har konsekvenser - der tales meget om konsekvens i Danmark - hvis man overtræder reglerne for arbejdstageres vilkår. Man skal ikke bare få en løftet pegefinger.
Det er synd for ulandene, bliver der sagt. Nej,
det er synd for ulandene, hvis vi tvinger dem til
at acceptere slavearbejde, børnearbejde, ringe
miljø og ringe arbejdsvilkår i det hele taget. Det
er synd for ulandene. Det er en hjælp til ulandene at sørge for, at de får bedre arbejdsvilkår i deres lande. Det er en hjælp til udvikling.
Det siges, at det giver dårlig konkurrence.
Nej, det giver god konkurrence. Altså, liberalister burde elske det her forslag, for det her gør
jo, at de, der snyder på vægten og mishandler
deres ansatte og miljøet og dermed stiller sig i en
bedre konkurrencesituation end den gode kapitalist, vinder. Den dårlige kapitalist vinder altså.
Vi ønsker ikke, at den dårlige kapitalist skal
kunne vinde. Vi ønsker bedre og mere fair konkurrence. Vi ønsker ikke, at man skal kunne
opnå konkurrencefordele på det danske marked
ved at krænke grundlæggende arbejdstagerrettigheder.
Vi håber altså, at vi kan komme lidt længere i
udvalgsarbejdet end det, den her debat har vist.
Jeg vil gøre opmærksom på, at et enigt Folketing
før valget vedtog - og der kommer en rapport
om det fra regeringen nu - at der skulle ses på
reglerne for, at det, når staten køber ind, sker
med overholdelse af de rettigheder, arbejdstagerne har. Når den rapport kommer, er jeg sikker på, at vi kan komme videre med en mere
konstruktiv diskussion, som også vil kunne spille ind på ikke bare statens indkøb, men også sådan at vi andre, når vi går i butikker, kan få en
lidt større sikkerhed for, at vi, når vi køber et
stykke chokolade, kan spise det med god samvittighed.";Frank Aaen
312009;Time;;Kl. 18:08
312021;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet. Det betyder, at forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.

Tirsdag den 26. februar 2008 (B 37)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 27. februar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.

Det er vedtaget.";Formanden
312491;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:08
312529;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

1927

Mødet er hævet. (Kl. 18.09).";Formanden
