split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 2. oktober 2007 (RI)

1. m ø d e";
86;Time;;kl. 12.00
96;Time;;Kl. 12:00
126;title_name;":
Folketingsåret er begyndt, mødet er åbnet, og
jeg byder alle kollegerne velkommen til arbejdet
i det nye folketingsår.
Folketinget er på denne første tirsdag i oktober trådt sammen til sit første møde. Det sker i
henhold til grundloven. Grundloven fastsætter,
at Folketinget i dette møde sættes på ny, det vil
sige vælger formand, næstformænd og tingsekretærer. Som den, der længst har været medlem af Folketinget, er det min opgave at lede
valget af Præsidium og valg af tingsekretærer.
Til formand for Folketinget har samtlige
grupper med undtagelse af Enhedslisten indstillet genvalg af hr. Christian Mejdahl. Der foreligger ikke andre indstillinger. Hvis ingen beder
om afstemning, vil jeg betragte indstillingen
som vedtaget. Den er vedtaget. Hr. Christian
Mejdahl er genvalgt som Folketingets formand.
Til første næstformand har Socialdemokratiets gruppe udpeget mig, til anden næstformand
har Dansk Folkepartis gruppe udpeget hr. Poul
Nødgaard, til tredje næstformand har Det Konservative Folkepartis gruppe udpeget hr. Helge
Adam Møller, og til fjerde næstformand har Det
Radikale Venstres gruppe udpeget hr. Niels Helveg Petersen.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede
valgforbund og gruppernes indstilling valgt følgende medlemmer: hr. Jens Vibjerg fra Venstre,
fru Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti, fru Lissa Mathiasen fra Socialdemokratiet og fru Elisabeth Arnold fra Det Radikale Venstre.
Hermed er Tinget sat, og idet jeg siger tillyk"":
ke til den genvalgte formand, beder jeg hr. Christian Mejdahl om at indtage formandsstolen.";Svend Auken
1693;Time;;Kl. 12:02
1705;title_name;"Allerførst vil jeg sige tak til Folketinget, fordi det
har vist mig den tillid igen at vælge mig til formand. Jeg skal forsøge at dele sol og vind lige
oyer for Tingets medlemmer, og jeg vil gøre mit
bedste i samarbejde med Præsidiet for at opfylde de forpligtelser, der hviler på mig som formand. Tak for valget.

l

Der er tradition for, at kongehuset gæster Folketinget på den første dag i det nye folketingsår.
Det er også tilfældet i år, og det glæder os. Derfor vil jeg gerne byde hjertelig velkommen til
Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsgemalen, Til Hans Kongelige
Højhed Kronprinsen, til Hendes Kongelige Højhed Kronprinsessen, til Hans Kongelige Højhed
Prins Joachim og til Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Benedikte. Rigtig hjertelig velkommen.
Jeg byder også velkommen til repræsentanter
for Højesteret, velkommen til formanden for
Grønlands Landsting og velkommen til Københavris overborgmester. Samtidig vil jeg benytte
lejligheden til at sende Folketingets hilsen til
Grønlands Landsting og til Færøernes Lagting.
, Jeg byder også velkommen til de øvrige gæster og til de mange ude i landet, som har valgt
at følge åbningen i radioen eller på fjernsynet.
Så skal jeg give ordet til statsministeren, for at
han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling og de af
regeringen påtænkte foranstaltninger. Værsgo
til statsministeren.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelse nr. R 1).";Formanden
3219;Time;.;Kl. 12:04
3261;title_name;":
Forleden hentede Danmark igen et verdensmesterskab og denne gang i en helt særlig disciplin,
nemlig demokrati. Ifølge Verdensbanken er
Danmark verdensmester i demokrati, bl.a. fordi
vi har en fri presse og vi kæmper for ytringsfriheden. Det kan vi godt tillade os at være stolte .
over. Men det er også et mesterskab, som forpligter, forpligter til at stå vagt om de personlige
frihedsrettigheder.
I Danmark betragter vi friheden som en selvfølge, folkestyret som noget selvklart og respekten for liv, frihed og ejendom som selvindlysende, men desværre har vi set mange eksempler
på, at vore værdier er under pres. Vi står midt i
en global værdikamp. I den kamp kan vi ikke
være neutrale, vi må stå fast i forsvaret for de
grundlæggende frihedsrettigheder.
I Burma bliver befolkningen undertrykt af et
brutalt militærregime. I Zimbabwe har et grusomt og voldeligt regime ført landet ud i hungersnød, fattigdom og flygtningestrømme. I Sudan har et tyrannisk regime ført an i noget, der -

2

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

ligner folkemord i Darfur. Millioner lider under
sult og undertrykkelse.
Vi kan ikke bare se til. Det internationale samfund må engagere sig og insistere på, at regimerne overholder menneskerettighederne, stopper
undertrykkelsen og indfører demokrati.
Befolkningerne i Libanon, Afghanistan og
Irak har valgt demokratiet. I stort tal har de deltaget i valg og folkeafstemninger for at bygge
nye demokratier op, men de spirende demokratier bliver truet af terrorister og reaktionære
kræfter.
Vi, der lever i frie, demokratiske lande, har en
pligt til at hjælpe de folk, som kæmper for frihed
og folkestyre. Derfor har Danmark ydet bidrag
til den internationale styrke i Libanon, og derfor
sender vi flere soldater til Afghanistan. Jeg er
glad for, at der står et bredt flertal bag denne
indsats. Vi kan ikke tillade, at Afghanistan igen
bliver et fristed for terrorister.
Vi deltager i den internationale koalition i
Irak. Efter 4 års indsats tilpasser vi nu vort bidrag. Bataljonen er taget hjem, og i stedet har vi
sendt et helikopterbidrag. Vi har også tilpasset
indsatsen med genopbygning.
Der er grund til at påskønne den indsats, som
danske soldater har ydet og yder i Irak. De har
sikret, at irakerne kunne gennemføre frie valg,
de har ydet en betydelig hjælp til genopbygning,
og de har uddannet og trænet irakiske sikkerhedsstyrker.
Nu er tiden kommet til, at irakerne selv tager
mere ansvar, ansvar for forsoning mellem befolkningsgrupperne og ansvar for selv at bekæmpe terroristerne.
Det er dybt tragisk, når soldater mister livet i
kampen for at sikre andre mennesker bedre levevilkår. Forleden kostede kampene i Afghanistan to danske soldater livet. Vore tanker og vor
medfølelse går til deres familier, pårørende og
kammerater.
Jeg vil gerne takke de danske soldater, som
gør tjeneste under svære og farlige forhold
rundtom i verdens brændpunkter. De yder en
beundringsværdig indsats for at skabe frihed,
fred og fremgang for undertrykte folk. De fortjener dyb respekt og stærk støtte fra os alle.
Kampen om frihedsrettighederne er blevet en
del af vores hverdag. Vi har oplevet dødstrusler
mod mennesker, der på skrift, i tale eller med
tegninger udtrykte sig på en måde, der blev opfattet som krænkende mod en religion. Vi oplevede det i Danmark under tegningesagen, og nu
har vi set det gentaget i Sverige.

At det er dyb alvor, så vi også i marts måned.
En række muslimske lande fremlagde i FN en
resolution, som opfordrer medlemslandene til at
indføre lovgivning, der begrænser ytringsfriheden af hensyn til respekten for religion. Resolutionen blev vedtaget.
Disse forsøg på at indskrænke ytringsfriheden tager vi klart afstand fra. Ytringsfriheden indebærer nemlig også retten til kritisk debat om
religion.
Vi går klart ind for religionsfrihed. Derfor
kæmper vi for det enkelte menneskes ret til frit
at udøve sin religion overalt i verden, derfor fordømmer vi ethvert forsøg på at dæmonisere
mennesker på baggrund af deres religion eller
etniske tilhørsforhold, og derfor bekæmper vi
enhver forfølgelse af eller diskrimination imod
mennesker på basis af deres religiøse overbevisning.
Men religionsfrihed er også frihed til ikke at
tro på det samme som andre - og at give udtryk
for det. Religionsfrihed og ytringsfrihed hænger
sammen.
Derfor vil regeringen skærpe kampen for
ytringsfrihed og religionsfrihed. Vi vil forbedre
mulighederne for at give ophold i Danmark til
udenlandske forfattere, der er forfulgt i deres
hjemlande, og vi vil ihærdigt bekæmpe ethvert
forsøg på at vedtage resolutioner i FN, der sigter
på at indskrænke ytringsfriheden. Tværtimod
kunne der være behov for at tydeliggøre, at
ytringsfriheden også indebærer retten til fri debat om religion.
Vi vil arbejde målrettet for at sikre og forbedre religionsfriheden og indskærpe alle lande at
respektere og garantere rettighederne for religiøse mindretal, og vi vil forstærke samarbejdet i
EU om menneskerettigheder for at styrke den
fælles optræden i FN og andre internationale
forsamlinger. Vi ønsker en verden, hvor mennesker har frihed til at udtrykke deres mening, udbrede deres ideer og udøve deres religion, som
de ønsker.
Desværre er der også i Danmark grupper af
religiøse ekstremister, som ikke anerkender og
respekterer de grundprincipper, det danske folkestyre bygger på. Vi har set anholdelser af mistænkte i sager om planlægning af terrorhandlinger og opfordring til terror. Og der er også faldet
domme og idømt fængselsstraffe.
Der er grund til at rose politiet for en dygtig
indsats. Politiet har formået at opspore fanatikerne og forhindre terroraktioner. I lyset af de
indhøstede erfaringer fra de konkrete sager

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
overvejer vi løbende, hvordan vi bedst sikrer det
danske samfund mod terror.
De anholdte har uddannelser, lærepladser,
job. De opfylder forudsætningerne for det, vi
normalt opfatter som en vellykket integration,
og netop det giver anledning til ekstra bekymring. Vi ser nemlig, at arbejde og uddannelse
ikke i sig selv er nok til at forhindre radikalisering af unge. Det må vi tage bestik af. Der er i
høj grad brug for at opprioritere den værdimæssige side af integrationen.
Regeringen vil her i efteråret fremlægge en
samlet handlingsplan, som skal forstærke indsatsen for at forebygge ekstremistiske holdninger og radikalisering blandt unge. Unge danskere med indvandrerbaggrund skal ikke blot have
en uddannelse, de skal også kende de principper, som det danske folkestyre bygger på. Respekt for et demokratisk menneskesyn om alles
frihed, ligeværd og ansvar skal præge undervisningen på alle klassetrin.
I danskuddannelsen for voksne udlændinge
vil vi styrke undervisningen i samfundsforståelse, demokrati og medborgerskab, og vi vil udvikle tilbud om undervisning i medborgerskab
for imamer og andre religiøse forkyndere.
I tilsynet med de frie skoler vil vi sikre, at undervisningen i danske samfundsforhold og demokratiske værdier er i orden.
Vi vil øge kendskabet til demokrati. Derfor
har regeringen taget initiativ til at udarbejde en
demokratikanon, en kanon over de centrale begivenheder, filosofiske strømninger og politiske
tekster, som har påvirket udviklingen af det
danske folkestyre. Jeg håber, at denne demokratikanon vil blive brugt i undervisningen, i foreningslivet, i folkeoplysningen og overalt i samfundet til at styrke opmærksomheden, bevidstheden og debatten om demokratiet.
Vi vil også inddrage den viden, som lærere,
integrationskonsulenter, pædagoger, socialarbejdere og andre har om ekstrem religiøs adfærd og
tegn på radikalisering, og vi vil gøre brug af de
ressourcer, som velfungerende danskere med
muslimsk baggrund besidder. De kan være positive rollemodeller for de unge, som er i risiko for
at blive tiltrukket af den militante islamisme.
Og så har jeg en stærk appel til alle: Lad nu
ikke terrorsagerne give anledning til at dæmonisere danskere med muslimsk baggrund. Vi taler
om et meget lille mindretal, der har ekstreme
holdninger. De må ikke få lov at ødelægge tilværelsen for det massive flertal af danske muslimer, som har skabt sig et godt og fredeligt liv i

3

Danmark med uddannelse og arbejde. Lad os
forene kræfterne om at bekæmpe truslen fra ekstremismen.
Lad os holde sammen om et samfund med
frihed til forskellighed, et samfund, hvor den
enkelte borger bliver respekteret som menneske
og ikke som kristen eller muslim eller jøde, buddhist eller hindu eller ateist, et samfund, der byder velkommen til mennesker, der vil arbejde,
uddanne sig og yde ét positivt bidrag til fællesskabet.
Det er en fantastisk styrke ved det danske
samfund, at vi hænger så godt sammen socialt,
økonomisk og kulturelt. Det er et centralt mål
for regeringen at bevare og udvikle denne sammenhængskraft ved at give muligheder og
chancer i tilværelsen for alle.
Beskæftigelsen er høj - aldrig har så mange
danskere været i arbejde. Arbejdsløsheden er
lav. Nu er den nede på omkring 90.000 personer
- det laveste tal siden starten af 1970'erne.
Den høje beskæftigelse og den lave arbejdsløshed er det største socialpolitiske fremskridt i
årtier, for de udsatte grupper, som i årevis har
været uden for arbejdsmarkedet, har nu fået
chancen for at arbejde, og arbejde er med til at
give indhold i tilværelsen for det enkelte menneske og dermed med til at mindske den sociale og
økonomiske ulighed i samfundet.
Men vi står over for en ny udfordring, en udfordring, som vi kunne kalde den nye ulighed,
en ulighed, som ikke først og fremmest bunder i
mangel på penge, men snarere i mangel på
livschancer, en mangel på muligheder som følge
af mangel på sociale, uddannelsesmæssige og
kulturelle kompetencer.
Regeringen vil iværksætte en bred indsats for
at bekæmpe den nye ulighed. Vi vil styrke indsatsen for de mest udsatte børn og voksne yderligere.
For det første har vi fremlagt en omfattende
og flerårig plan for at sikre lige muligheder for
udsatte børn og unge. Planen indeholder initiativer, der skal styrke forældrenes evner til at
tage ansvar for deres eget og deres børns liv,
styrke de udsatte børn i deres skolegang og styrke de,udsatte familiers netværk. Vi skal bryde
den negative sociale arv.
. For det andet vil vi forstærke indsatsen for at
forebygge sundhedsmæssige problemer blandt
de udsatte grupper. For der er stigende ulighed,
når det gælder sundhed. Regeringen vil udarbejde en national handlingsplan med klare mål
for at forebygge usund levevis.

4

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

For det tredje vil regeringen yderligere forbedre indsatsen over for mennesker med psykiatriske problemer. Vi vil etablere akutte sociale
tilbud til sindslidende, tilbud, som skal hjælpe
sindslidende til en meningsfuld dagligdag med
familieliv, netværk, beskæftigelse, uddannelse
og fritidsaktiviteter.
Vi vil forbedre ligestillingen mellem kvinder
og mænd. Det er med til at skabe stærk sammenhængskraft, at kvinder og mænd har lige
muligheder.
Men det er ikke alle i Danmark, der nyder
gavn af ligestillingen. Nogle indvandrerkvinder
har ikke kontakt med det omgivende samfund.
De kender ikke deres rettigheder, og de bestemmer ikke over deres egen tilværelse. Denne'
manglende ligestilling for mange indvandrerkvinder er en del af den nye ulighed. Regeringen vil iværksætte en samlet indsats for at fremme ligestillingen mellem kvinder og mænd med
indvandrerbaggrund.
Vi vil for det første tilskynde til, at også kvinder med indvandrerbaggrund kan arbejde, få
uddannelse, opnå økonomisk uafhængighed og
deltage i idræts- og foreningslivet. Regeringen
vil forstærke indsatsen for at hjælpe kvindelige
iværksættere med indvandrerbaggrund.
Vi vil for det andet sikre, at alle kender deres
rettigheder. Vi vil ud til alle nye danskere med
oplysning og debatmateriale om kvinders rettigheder og ligestilling mellem kønnene.
Vi vil for det tredje gøre mere for at hjælpe de
hundreder af kvinder og børn, der hvert år udsættes for vold og ender på krisecentrene. Næsten halvdelen af dem har indvandrerbaggrund.
Derfor skal alle kvinder med børn på krisecentre
fremover tilbydes en familierådgiver, som skal
rådgive om bolig, økonomi, arbejdsmarked, skole, sundhed og ligestilling.
For det fjerde vil ligestillingsministeren holde
en række dialogmøder med indvandrerkvinder i
hele landet, så kvinderne selv kan komme til orde.
Vi ønsker et Danmark med lige rettigheder,
lige muligheder og lige ansvar for det fælles.
Lad os holde sammen på et Danmark uden de
store skel og kløfter i befolkningen, et Danmark
med en. stærk sammenhængskraft.
Dansk økonomi er sund og solid. Men vi står
over for nye udfordringer. Den største opgave i
de kommende år bliver at sikre tilstrækkeligt
med hænder og hoveder på arbejdsmarkedet både i de private virksomheder og i de offentlige
institutioner.

Hver tredje virksomhed, som har søgt arbejdskraft, har søgt forgæves, og i foråret 2007
har danske virksomheder måttet opgive at besætte 58.000 stillinger. Også i det offentlige er
der mange ubesatte stillinger.
Det koster velstand og velfærd, at vi mangler
arbejdskraft. De private virksomheder mister ordrer og produktion, og de offentlige institutioner kan ikke levere den service, vi ønsker. Udfordringen bliver blot endnu større i de kommende år, for vi ved, at antallet af danskere i de
mest erhvervsaktive aldre vil falde med omkring 40.000 frem mod 2015. Og vi ved, at over
200.000 offentligt ansatte vil gå på pension i de
næste 10 år. Dette er den største udfordring, det
danske samfund står over for. For at sikre fortsat
fremgang i velstand og velfærd er vi nødt til at
gøre en kraftanstrengelse for at skaffe flere medarbejdere både til de private virksomheder og til
de offentlige institutioner.
Til at forberede den langsigtede indsats vil regeringen nedsætte en arbejdsmarkedskommission med uafhængige eksperter. Kommissionen
skal udarbejde forslag til, hvordan vi kan øge
beskæftigelsen i de kommende år. Men regeringen vil allerede her i efteråret fremlægge en ambitiøs plan for at skaffe mere arbejdskraft i Danmark dels ved at få endnu flere mennesker her i
landet flyttet fra overførselsindkomst til arbejde,
dels ved at tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra
udlandet.
Planen indeholder ti hovedpunkter:
Vi vil fortsætte og udbygge indsatsen for at få
de resterende ledige på dagpenge og kontanthjælp i arbejde.
Vi vil give førtidspensionister, der har fået tilkendt pension før 2003, mulighed for at arbejde i
en årrække med en sikkerhed for, at de ikke dermed mister retten til senere at gå tilbage til førtidspension. Og vi vil styrke indsatsen for, at
yngre mennesker ikke ender på varig førtidspension.
Vi vil give folkepensionister bedre mulighed
for at arbejde uden at blive trukket i pensionen,
og vi vil gøre reglerne om opsat pension mere
fleksible, så det bedre kan betale sig at udsætte
pensionsalderen.
Vi vil indføre et særligt nedslag i skatten af
arbejdsindkomst på maksimalt 100.000 kr. for
skatteydere, der er 64 år. For at få skattenedslaget skal man have været fuldtidsbeskæftiget fra
60-års-alderen.
Vi vil give studerende bedre mulighed for at
arbejde uden at blive trukket i SU.

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
Vi vil nedbringe sygefraværet og forbedre de
offentligt ansattes mulighed for at gå fra deltid
til fuldtid.
Vi vil tiltrække flere kvalificerede udlændinge til at arbejde i Danmark. Derfor vil vi udvide
greencardordningen, jobkortordningen og forskerskatteordningen yderligere, og vi vil indføre
et særligt virksomhedsvisum.
Vi vil lette papirarbejdet og afkorte ventetiden for virksomheder, der søger udenlandsk arbejdskraft.
Vi vil målrettet rekruttere udenlandske medarbejdere til den offentlige sektor på områder
med mange ubesatte stillinger, bl.a. på sundhedsområdet.
Endelig vil vi iværksætte en massiv kampagne for at øge kendskabet til Danmark som et
godt land at arbejde og leve i, og vi vil forstærke
indsatsen for at fastholde og integrere de mennesker, der kommer hertil.
For at sikre fortsat fremgang i velstand og
velfærd i Danmark er det nødvendigt at hente
mere udenlandsk arbejdskraft til Danmark, men
der skal være tale om en kontrolleret indvandring, som sikrer, at de, der kommer hertil, har
de rette kvalifikationer og kan forsørge sig selv.
Og naturligvis skal udenlandske medarbejdere
arbejde på de samme vilkår som deres danske
kolleger. Vi ønsker ikke at underminere og forringe løn- og arbejdsvilkårene på det danske arbejdsmarked. Danmark har brug for udenlandsk
arbejdskraft - på den rigtige måde.
Siden 2001 har vi fået vedtaget en række betydningsfulde reformer: en strukturreform, som
har skabt større og mere bæredygtige kommuner og regioner, en reform, som sikrer en bedre
ramme om fremtidens velfærdssamfund: en velfærdsreform, som gradvis forhøjer alderen for
efterløn og pension, en reform, som bidrager til
finansieringen af fremtidens velfærdssamfund:
en globaliseringsreform, som tilfører betydelige
ressourcer til forskning, udvikling, uddannelse
og iværksætteri i Danmark, en reform, som ruster det danske samfund til at møde en skærpet
international konkurrence: en uddannelsesreform, som højner det faglige niveau i hele uddannelsessystemet, lige fra folkeskolen til universiteterne, en reform, som forbereder vore
unge bedre til fremtidens arbejdsliv. Og vi har
sænket skatten, så det bedre kan betale sig at arbejde.
Nu tager regeringen fat på den næste store reform, en kvalitetsreform, som over de kommende år vil forny og udvikle den offentlige velfærd

5

gennem bedre ledelse, bedre rammer for medarbejderne, afbureaukratisering og modernisering
af de offentlige institutioner, en reform, som vil
føre til en omfattende fornyelse af velfærdssamfundet - til gavn for såvel brugere som medarbejdere.
Over de næste 10 år vil regeringen afsætte 50
mia. kr. til investering i moderne offentlige institutioner: i effektive sygehuse med den nyeste
teknologi: i skoler med et sundt indeklima, tidssvarende klasselokaler og hygiejniske toiletter: i
moderne ældreboliger og plejehjem: og i daginstitutioner med mere plads til børnene.
Vi vil sætte brugerne i centrum. De har krav
på at blive hørt. Derfor ønsker vi regelmæssige
undersøgelser af brugernes tilfredshed med
daginstitutioner, plejehjem og sygehusafdelinger. Det mindsker behovet for at kontrollere og
detailstyre fra centralt hold.
De ældre, der har brug for at få hjemmehjælp,
skal opleve, at der ikke kommer så mange forskellige hjemmehjælpere i deres hjem.
Der skal være et godt akutberedskab - også i
tyndtbefolkede egne med lange afstande. Fra
man ringer 112, og til hjælpen er fremme, må der
under normale forhold højst gå 15 minutter.
Forældre med børn i daginstitutioner skal
ikke generes af løsrevne lukkedage på almindelige hverdage.
Vi vil gennemføre en ledelsesreform. Den skal
sikre, at 70.000 offentlige ledere får en solid uddannelse og klare ledelsesforhold.
Vi vil give de 800.000 offentligt ansatte de
bedste muligheder for faglig udvikling og opkvalificering.
Vi vil forenkle og afbureaukratisere. Medarbejderne skal bruge mindre tid på papirarbejde
og mere tid på omsorg og pleje.
Og vi vil tiltrække den nødvendige arbejdskraft til den offentlige sektor ved at sikre flere
uddannelsespladser, bedre integration og en
stærk seniorpolitik.
Udgangspunktet for hele kvalitetsreformen
er, at bedre kvalitet skal komme nedefra. Folketing og regering kan og skal ikke bestemme alting. Mennesker er forskellige. Vi skal tage udgangspunkt i det enkelte menneskes ønsker og
behov, og vi skal give medarbejderne ude på
plejehjemmene og i børnehaverne frihed til at
finde de løsninger, som passer bedst til de lokale
forhold.
Der er masser af eksempler på god og tryg offentlig service leveret af dygtige, kompetente og
engagerede medarbejdere og ledere. Sygeplejer-

6

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

sker, pædagoger, social- og sundhedsassistenter, folkeskolelærere og mange andre gør hver
dag et stort, kvalificeret og engageret arbejde så godt, at otte ud af ti brugere er tilfredse med
den offentlige service.
Nu vil vi gøre det gode endnu bedre ved at
iværksætte en kvalitetsreform, en reform, som
skal gennemføres i tæt samspil med medarbejderne og deres organisationer. Regeringen har
derfor indgået vigtige aftaler med fagbevægelsen om kompetenceudvikling, om rekruttering,
arbejdsmiljø og ledelse. Vi har sat kursen mod
en ny velfærdsmodel for det 21. århundrede.
På sundhedsområdet er der specielle udfordringer, der kræver en særlig indsats. Det gælder ikke mindst behandlingen af kræft. Jeg tror,
vi alle har en fornemmelse af, hvilken psykisk
belastning det er at få konstateret kræft. Det går
simpelt hen ikke, at der er unødig ventetid på
undersøgelser og behandling af kræftpatienter. I
værste fald kan det koste liv.
Regeringen har siden 2001 tilført betydelige
midler til kræftområdet, og der er sket en væsentlig udbygning af aktiviteten. Der gennemføres i dag mere end 67.000 flere kræftoperationer
end i 2001, og der gennemføres mere end 38.000
flere strålebehandlinger. Så der er sket fremskridt. Men på trods af et massivt fokus på
kræftområdet er det ikke godt nok. Mistanke om
livstruende kræft eller en kræftdiagnose skal
udløse akut og resolut handling.
Derfor stiller regeringen nu meget håndfaste
krav til regionerne og til sygehusene. Vi kræver
for det første, at udredning og behandling af
kræft foregår uden nogen som helst unødvendig
ventetid, for det andet skal alle kræftpatienter
have en fast kontaktperson, og for det tredje skal
der være klare retningslinjer for information af
patienter og pårørende.
Regeringen vil i samarbejde med regionerne
sikre de nødvendige midler til kræftplanen.
Men det handler nok så meget om at tænke arbejdsgange og rutirier igennem og lære af de sygehuse, hvor tingene rent faktisk fungerer. Vi betaler en høj skat i Danmark, og så har vi også
krav på førsteklasses sygehuse. Kræftpatiehter
skal have behandling af højeste internationale
kvalitet - i hele Danmark.
Næste år afsætter regeringen betydelige midler til fortsatte forbedringer i velfærd og kvalitet
i den offentlige sektor og til et yderligere løft i
forskning, uddannelse, innovation og iværksætteri. Det er der plads til inden for en økonomisk
ansvarlig ramme. :
I홢

Det letteste i verden er at udstede løfter om
mere velfærd, højere løn og lavere skat. Det kan
enhver. Men regeringen har et ansvar. Regeringen har et ansvar for, at tingene hænger sammen, og at økonomien er i orden, og det ansvar
lever regeringen op til.
Vi har fremlagt et samlet udspil med en kvalitetsreform, der giver et historisk løft i den offentlige velfærd, og en skattepakke, som sænker
skatten på arbejde yderligere. Det er ambitiøst,
men det hænger sammen, og det er finansieret.
Regeringen har præsenteret en økonomisk
plan frem til 2015. Den viser, at økonomien er
holdbar, hvis vi sørger for, at der fortsat er overskud på de offentlige finanser, at det offentlige
forbrug vokser i takt med den samlede samfundsøkonomi, og at den strukturelle beskæftigelse vokser med 20.000 frem til 2015. Det agter
regeringen at leve op til. Vi vil ikke være med til
en konkurrence i økonomisk overbud. Danmark
har i dag en stærk økonomi og en betydelig økonomisk frihed, fordi der i mange år er ført en
økonomisk ansvarlig politik. Den skal vi holde
fast i. Økonomien skal være holdbar - både på
kort og lang sigt.
Vi har også et ansvar for at fremtidssikre Danmark med energi på en økonomisk forsvarlig og
miljømæssig bæredygtig måde.
I dag er Danmark praktisk talt selvforsynende med energi, bl.a. som følge af olie og naturgas fra Nordsøen. Det har givet sikker forsyning
og god økonomi. Men en dag er eventyret i
Nordsøen slut, og den dag skal vi have andre
energikilder parat, for vi vil ikke være afhængige af at skulle købe olie og naturgas fra lande og
regioner i verden, der vil misbruge energiforsyningen som redskab i udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Energiforbruget påvirker også miljø og klima.
FN's klimapanel har fastslået, at den stigende
C02-udledning har negative konsekvenser for
miljø og klima overalt på kloden, og at en væsentlig del af den globale opvarmning er menneskeskabt. Videnskaben har talt. Nu må politikerne handle.
Som et første skridt har regeringen fremlagt
et ambitiøst energiudspil. Vi ønsker, at Danmark
på lang sigt skal være hundrede procent uafhængig af fossile brændsler som olie, naturgas
og kul. Det er et meget ambitiøst mål, og det vil
tage mange år at nå dertil, men det er vigtigt at
træffe de første beslutninger allerede nu.
Vi vil fordoble andelen af vedvarende energi,
så vi når op på mindst 30 pet. i 2025. Vi vil sikre,

Tirsdag den 2. oktober 2007- (R 1)
at Danmark er et af de lande i verden, som udnytter energien bedst og mest effektivt gennem
fortsatte energibesparelser. Vi vil øge forskning
og teknologiudvikling markant. Frem til 2010 vil
vi fordoble indsatsen, så den når op på 1 mia. kr.
om året. Og i årene fremover vil vi følge op med
flere nødvendige beslutninger.
Også internationalt har regeringen lagt sig i
front for at sikre en ambitiøs klimapolitik. Med
værtskabet for FN's klimamøde i 2009 får Danmark en nøglerolle i arbejdet for en ny global
klimaaftale. Vi vil udnytte dette til at fremme
dansk klimateknologi. Og vi vil lægge betydelige kræfter i at få en aftale, der omfatter alle de
store udledere af drivhusgasser, også USA, Kina
og Indien, en aftale, der indeholder bindende
mål for reduktion af C02-udledninger, en aftale,
der fremmer den globale udvikling af renere og
grønnere teknologi, og en aftale, der tager hånd
om udviklingslandenes behov for at finansiere
og tilpasse sig klimaforandringerne.
Udviklingslandene er de lande, der bidrager
mindst til udledningen af drivhusgasser, men
samtidig de lande, der vil opleve de værste skader fra klimaforandringerne. Det gælder ikke
mindst de fattige lande i Afrika.
홢
Dansk udviklingspolitik vil fokusere på Afrika i de kommende år. Bistanden vil næste år
vokse med ca. 500 mio. kr., og de ekstra penge
skal først og fremmest bruges i Afrika. I regeringens nye Afrikastrategi vil vi indbygge klimaog miljøhensyn. Vi vil bekæmpe fattigdom,
fremme jobskabelse og sikre de unge bedre muligheder. Vi vil fokusere på uddannelse. Vi vil
fremme frihed og folkestyre og arbejde for god
regeringsførelse, frie medier og bekæmpelse af
korruption. Vi vil bekæmpe smitsomme sygdomme som hiv/aids og malaria. Og vi vil sikre
kvinders rettigheder. Ved at give kvinderne
stærkere rettigheder og samme muligheder som
mændene kunne Afrika nå store økonomiske og
sociale fremskridt. Derfor har regeringen besluttet at fordoble støtten til kvinder i Afrika. Ved at
støtte en kvinde hjælper vi en hel familie på vej.
Vi har et fælles ansvar for vor klode: for at
sikre frihed, retfærdighed og fred, for at sikre
bæredygtighed i natur, miljø og klima og for at
sikre menneskeheden mod sult, fattigdom og
farlige sygdomme.
Vi glæder os over, at EU har påtaget sig en
rolle som global leder i klimadebatten. EU har
sat som mål, at medlemslandene samlet reducerer C02-udledningerne med 30 pet. frem til 2020
som led i en global aftale, og vi har sat bindende

7

mål for anvendelse af vedvarende energi i Europa. Dermed går EU forrest i kampen mod klimaforandringer og for en grønnere fremtid.
Vi ønsker at styrke den fælles klima-, miljøog energipolitik i EU. Det er netop et af elementerne i den nye reformtraktat. Det er nødvendigt
med nye spilleregler for EU-samarbejdet, fordi
EU er vokset fra 15 til 27 medlemslande: fordi vi
skal være bedre til at træffe fælles beslutninger,
bl.a. om kampen mod organiseret kriminalitet,
terrorisme og illegal indvandring: fordi vi ønsker mere åbenhed om EU-samarbejdet: og fordi
vi ønsker at forstærke EU's rolle på den internationale scene.
Vi skal gøre Europa stærkt ved at stå sammen, ved at skabe en tidssvarende ramme om
samarbejdet, ved at vedtage en ny EU-traktat.
Fællesskabet og samarbejdet med Færøerne
og Grønland er inde i en stadig udvikling og fornyelse. Styrken i Rigsfællesskabet er sàmarbejde. Færøerne og Grønland har fået en styrket
rolle i det internationale samarbejde. På dette
grundlag søger Færøerne om optagelse i EFTA,
og det støtter Danmark fuldt ud.
Det færøske selvstyre bliver fortsat udvidet.
Tidligere i år har Færøerne overtaget ansvaret
for folkekirken og det civile beredskab, og Færøerne forbereder nu en overtagelse af ansvaret for
selskabsret og luftfart.
For Grønlands vedkommende afventer vi resultaterne af arbejdet i Selvstyrekommissionen.
Det er min klare forventning, at vi i kølvandet
på kommissionens betænkning vil se en udvikling af et stadig stærkere selvstyre i Grønland.
Jeg har dyb respekt for det færøske og det
grønlandske folks ambitioner om at tage stadig
mere ansvar nationalt og internationalt. Det er
en naturlig udvikling, og regeringen støtter disse bestræbelser helhjertet.
Det er et meget omfattende politisk program,
vi står foran: en storstilet plan for at skaffe mere
arbejdskraft: en omfattende kvalitetsreform: en
kræftplan: en ambitiøs klima- og energiplan: en
sænkning af skatten på arbejde: forslag fra Infrastrukturkommissionen om de kommende års
store investeringer i bl.a. trafikanlæg: finansloven for 2008: en plan for styrkelse af den værdimæssige integration: et bredt anlagt udspil til at
sikre lige muligheder, bekæmpe negativ social
arv og styrke sammenhængskraften: et program
for sikring af rettigheder og ligestilling'for indvandrerkvinder: en ny EU-traktat: forberedelsen
af klimamødet i 2009: en ny Afrikastrategi: en
plan for udvikling af mere grønlandsk selvstyre.

8

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Jo, der bliver nok at se til, og regeringen indbyder alle Folketingets partier til et bredt samarbejde om de mange opgaver.
Må jeg opfordre til, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Trefoldigt hurraråb fra salen).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)";Anders Fogh Rasmussen
33078;title_name;":
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
redegørelsen indeholder endvidere oplysninger
om ministerredegørelser til Folketinget.
Regeringen fremlagde i august 2007 forslag til
en kvalitetsreform »Bedre velfærd og større arbejdsglæde - regeringens strategi for høj kvalitet
i den offentlige service«. Forslaget til en kvalitetsreform udmøntes lovgivningsmæssigt i en
række forslag på indenrigs- og sundhedsministerens, socialministerens og undervisningsministerens områder. Regeringen har igangsat politiske forhandlinger om kvalitetsreformen.
Regeringens lovprogram for 2007/2008 indeholder desuden i fortsættelse af lovgivningsinitiativerne i de to foregående folketingsår en
række forslag, der udmønter regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005 og regeringens
Globaliseringsstrategi »Fremgang, fornyelse og
tryghed« fra april 2006.
Jeg ser frem til et godt samarbejde med Folketingets partier om det kommende folketingsårs
lovgivning.
BESKÆFTIGELSESMINISTEREN
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs- :
pension (Okt I).
Der er tale om ændringer af lovens regler om
pensionsoptjening og formuefællesskab, der tager sigte på at forbedre ATP's muligheder for at
udfylde sin rolle som supplement til folkepensionen.

Lov om Arbejdsretten og de faglige voldgiftsretter (Okt I).
Forslaget vedrører en generel modernisering og
ajourføring af det samlede regelsæt for tvistløsninger på det arbejdsretlige område, hvor reglerne for Arbejdsretten og de faglige voldgiftsretter samles i én og samme lov. Forslaget bygger på betænkning nr. 1489/2007 fra det lovforberedende udvalg om Arbejdsretten og de faglige voldgiftsretter.
Ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg (Udvidelse af antallet af medlemmer i det
særlige forhandlingsorgan) (Okt I).
Der er tale om justeringer af lovgivningen som
følge af EU-direktiv 2006/109/EF og Bulgariens
og Rumæniens medlemskab af EU.
Lov om et klagenævn for ligebehandling
(Okt II).
Forslaget indebærer, at der etableres et samlet
klagenævn, der kan træffe afgørelse og tilkende
godtgørelse i alle sager vedrørende overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på og
udenfor arbejdsmarkedet.
Ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Okt II).
Der er tale om mindre ændringer af loven med
henblik på at lette virksomhedernes administrative byrder.
Ændring af lov om udstationering af lønmodtagere (Anmeldelsespligt i forbindelse med udstationering) (Nov I).
Forslaget indebærer, at udenlandske virksomheder forud for udstationering af ansatte i Danmark skal indberette en række oplysninger til et
fælles register over udenlandske virksomheder
og udstationerede ansatte. Oplysningerne skal
bruges til statiske formål samt til myndighedernes kontrol af, om en række regler i forbindelse
med udstationering bl.a. vedrørende arbejdsmiljø og skattebetaling overholdes.

(2)
Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om fleksydelse (Justering af reduktionsreglerne i fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og justering af reduktionsreglerne i
fleksydelsesordningen) (Nov I).
Formålet med forslaget er at forhindre, at nogle
medlemsgrupper via fortrydelsesordningen kan
få fuld efterløn eller fleksydelse, selvom de kun
betaler efterløns- eller fleksydelsesbidrag i en
væsentlig kortere periode, end der kræves i de
ordinære ordninger.
Lovgivning vedrørende beskæftigelsesplan
(Nov II).
Regeringen vil fremlægge en ambitiøs plan for
at skaffe mere arbejdskraft i Danmark. Der forventes på denne baggrund fremsat lovforslag på
flere ministerområder.
Lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler
(Nov II).
Forslaget har til formål at begrænse virksomheders brug af jobklausuler, dvs. aftaler mellem
virksomheder om at hindre eller begrænse de
ansatte lønmodtageres muligheder for at opnå
ansættelse i en anden virksomhed.
Ændring af lov om arbejdsmiljø (Nov II).
Forslaget vedrører en række justeringer af arbejdsmiljølovens regler på baggrund af EU-direktiv 92/57/EØF om minimumsforskrifter for
sikkerhed og sundhed på midlertidige og mobile byggepladser.
Lov om digital indberetningsløsning til brug for
anmeldelse af sygefravær og anmodning om refusion af syge- og bélrselsdagpenge (Jan II).
Forslaget har til formål at etablere en digital indberetningsløsning, der bl.a. skal give arbejdsgiverne og kommunerne administrative lettelser
ved administrationen af syge- og barselsdag- pengesager.

9

Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Tilpasning af opgørelsesperioderne ved
beregning af dagpenge, opgørelse af beskæftigelseskrav og overskydende timer m.v. samt
ændring af arbejdsgiveres betaling i forbindelse
med 1. og 2. ledighedsdag som følge af anvendelse af oplysninger i elndkomstregistret)
(Feb II).
Forslaget vedrører en række tekniske ændringer,
der har til formål at lette virksomhedernes administrative byrder ved, at oplysninger, der er
indberettet til elndkomstregistret, i videst muligt omfang kan anvendes ved administrationen
af lov om arbejdsløshedsforsikring.
Lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere på
grænseoverskridende jernbanetransporter
(Feb II).
Forslaget vedrører gennemførelse af EU-direktiv
2005/47/EF om mobile lønmodtagere på grænseoverskridende jernbanetransporter.
Ændring af ligelønsloven (Implementering af
omarbejdet ligestillingsdirektiv) (Feb II).
Forslaget gennemfører EU-direktiv 2006/54/EF
om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse med beskæftigelse og erhverv (omarbejdning). Direktivet er en sammenskrivning, modernisering og
forenkling af andre direktiver på området.
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 2008 (Okt I).
Folketingsbeslutning om ordningen for De
Europæiske Fællesskabers egne indtægter
(Okt I).
Der er indgået aftale om EU's budgetrammer for
2007-2013, herunder om systemet for opkrævning af inidler til finansieringen af EU's udgifter.
Nærværende beslutningsforslag danner grundlag for Danmarks ratificering af systemet for
EU-budgettets finansiering.

10

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Ændring af lov om tjenestemænd og lov om tjenestemandspension (Nov II).

rettelsen af Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender i 2004.

Forslaget har til formål at ophæve den pligtige
afgangsalder, der gælder i henhold til tjenestemandsloven, således at tjenestemænd ikke skal
afskediges, når de fylder 70 år.

Ændring af lov om arbejderboliger på landet
(Lempelig indfrielse af boligdriftslån) (Okt I).

Lov om tillægsbevilling for finansåret 2007
(Jan II):

Der er tale om justeringer af loven, der sikrer at
ejere af en række arbejderboliger på landet undgår en situation, hvor de reelt er »stavnsbundet«.

Finanslov for finansåret 2009 (Aug II).

Ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre
jordbrugere m.v. (Jan I).

FORSVARSMINISTEREN

Forslaget vedrører bl.a. ændringer af reglerne
om udmålingsgrundlaget for statsgarantien og
risikopræmien.

Lov om Danmarks tiltrædelse af Det Internationale Atom Energi Agenturs konvention om bistand i tilfælde af nukleare ulykker eller radiologiske nødstilfælde (IAEA' s Bistandskonvention)
(Feb II).
Formålet med forslaget er at skabe grundlag for
Danmarks tiltrædelse af konventionen af 26.
september 1986 om bistand i tilfælde af en nuklear ulykke eller radiologisk nødstilfælde (Bi~
standskonventionen).
Forsvarsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om beredskabet (Maj II).
FØDEVAREMINISTEREN
Lov om økologisk jordbrugsproduktion m.v.
(Økologiloven) (Okt I).
Der er tale om en modernisering af den nuværende lov bl.a. i lyset af den store interesse for
økologiske varer og for fortsat at sikre stor forbrugertillid til de økologiske varer. Forslaget indebærer bl.a. ændringer af formålsparagraffen
og reglerne om autorisation til at drive økologisk virksomhed, herunder reglerne om nægtelse, bortfald oig tilbagekaldelse af autorisationen.
Forslaget tilpasser endvidere reglerne til den
ændrede ressortfordeling på området efter op-

Ændring af lov om fiskeri og opdræt (Jan II).
Forslaget vedrører gennemførelse af habitatdirektivet inden for lovens område samt en række
andre ændringer af loven bl.a. hjemmel til at pålægge førere af fiskerfartøjer at tage observatører med om bord med henblik på dataindsamling i videnskabeligt øjemed og hjemmel til at
pålægge skærpede sanktioner ved overtrædelse
af regler for erhvervsmæssigt fiskeri.
Ændring af innovationsloven (Feb I).
Forslaget forbedrer innovationsordningens støttemuligheder i lyset af de nye rammebestemmelser for statsstøtte til forskning og udvikling.
Der overvejes tillige en justering af udvalgsstrukturen på innovationsområdet i lyset af, at
innovation er blevet en del af landdistriktsprogrammet.
INDENRIGS- OG SUNDHEDSMINISTEREN
Ændring af sundhedsloven, lov om klage og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet og
lov om autorisation af sundhedspersoner og om
sundhedsfaglig virksomhed (Okt II).
Forslaget vedrører bl.a. indførelse af udvidet
udrednings- og behandlingsret i børne- og ung-

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R1)
domspsykiatrien, indførelse af kontaktpersoner
på sygehusene, flytning af myndighedsansvaret
for vederlagsfri fysioterapi til kommunerne, ændring af reglerne vedrørende den Personlige
Elektroniske Medicinprofil med henblik på etablering af en adgang til elektronisk videregivelse
af oplysninger fra Medicinprofilen samt adgang
til at opstille formkrav for indberetning af data
til profilen. Forslaget følger bl.a. op på regeringens forslag til en kvalitetsreform.
Ændring af lov om lægemidler (Dec I).
Lovforslaget indeholder en række ændringer i
den gældende lægemiddellov med det hovedformål at begrænse salget af ulovlige lægemidler, herunder bestemmelser om øget kontroladgang for Lægemiddelstyrelsen, nye bestemmelser om forfalskede lægemidler og skærpede
sanktioner. Forslaget vil også indeholde en udtrykkelig hjemmel for Lægemiddelstyrelsen til i
forbindelse med besøg på apoteker at kunne
kontrollere, om der forhandles ulovlige lægemidler.
Ændring af sundhedsloven (Jan I).
Forslaget vedrører bedre vejledning til patienter
om frit valg i sundhedsvæsenet, udvidet frit
valg, når sygehuset aflyser behandling eller operation, frit og udvidet frit valg til diagnostiske
undersøgelser, som praktiserende læger og speciallæger henviser til, udvidelse af patientsikkerhedsordningen, ophævelse af krav om indog udskolingsundersøgelse ved læge samt gradueret plejehjemstilsyn. Forslaget følger op på
regeringens forslag til en kvalitetsreform.
Ændring af lov om klage- og erstatningsadgang
indenfor sundhedsvæsenet og lov om autorisation af sundhedspersoner og sundhedsfaglig
virksomhed (Patientombudsmand og Sundhedsvæsenets Patientklagenævn som disciplinærnævn) (Jan I).
Forslaget indebærer, at der indføres en autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter i
form af en titelbeskyttelse. Forslaget skal sikre
en mere fleksibel opgavevaretagelse og en mere
hensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse på sund-

11

heds- og ældreområderne. Forslaget følger op
på regeringens forslag til en kvalitetsreform.
Lov om kontrol med visse biologiske stoffer m.v.
(Jan II).
Forslaget har til formål at sikre, at biologiske
stoffer, fremføringsmidler og relateret materiale,
anskaffet eller produceret til fredelige formål
ikke anvendes til terrorformål. Lovforslaget er
en del af udmøntningen af regeringens terrorhandlingsplan.
Ændring af lov om valg til Folketinget, lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om kommunale og regionale valg
(Valgnævnet, godkendelse af partinavne, ned- :
sættelse af antallet af danske medlemmer af
Europa-Parlamentet m.v.) (Okt I).
Forslaget indebærer, at der sker en udvidelse af
Valgretsnævnets kompetenceområde, således at
nævnet fremover tillige skal behandle alle sager
om godkendelse af partinavne. Med forslaget
nedsættes tillige antallet af danske medlemmer i
Europa-Parlamentet fra 14 til 13 som følge af Rumæniens og Bulgariens optagelse i EU.
Ændring af lov om kommunernes styrelse og
lov om regioner Og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og
Hovedstadens Sygehusfællesskab (Kommuners
og regioners beregning og afgivelse af kontrolbud samt en kommunal styreform med økonomiudvalg og stående udvalg uden del i den
umiddelbare forvaltning (Skanderborg-modellen)) (Okt I).
Forslaget indebærer, at indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere
regler for kommuners og regioners betegning og
afgivelse af kontroltilbud. Forslaget indebærer
tillige en lovfæstelse af en kommunal styreform,
hvor økonomiudvalget og de stående udvalg
ikke eller kun inden for visse af deres områder
varetager den umiddelbare forvaltning af kommunernes anliggender. Forslaget skal ses i sammenhæng med kommuneaftalerne for 2007 og
2008.
-

12 .

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og lov om regulering af statstilskuddet
til kommunerne i 2007 (Okt II).
Forslaget indebærer, at kommunernes deponerede overskudslikviditet, som efter de gældende
regler skal frigives den 1. januar 2008, i stedet
frigives over en treårig periode fra 2008. Endvidere vil modregningen i kommunernes bloktilskud for 2007 som følge af en overskridelse af
budgettet for 2006 blive erstattet af en fastfrysning i fem år af tilsvarende deponerede midler.
Ændring af lov om kommunernes styrelse og
lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og
Hovedstadens Sygehusfællesskab (Kommunale
kvalitetskontrakter og borgerrådgivere) (Jan I).
Forslaget indebærer, at kommunerne skal opstille kvalitetskontrakter med borgerne. Kvalitetskontrakten skal synliggøre de politiske prioriteringer og give borgerne klar besked om, hvilket
serviceniveau de kan forvente på de forskellige
serviceområder. Lovforslaget indebærer endvidere en lovfæstelse af kommunernes adgang til
at oprette kommunale borgerrådgivere, der kan
fungere uafhængigt af den kommunale forvaltning og de stående udvalg, og som refererer direkte til kommunalbestyrelsen. Forslaget følger
op på regeringens forslag til en kvalitetsreform.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Regionalpolitisk redegørelse (Mar II).
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af retsplejeloven, lov om retsafgifter og
arveloven (Retsmægling m.v.) (Okt I).
Der foreslås nye regler om en permanent, landsdækkende ordning med retsmægling. Forslaget
fremsættes på baggrund af en forsøgsordning og
en betænkning fra Retsplejerådet nr. 1481/2006
om reform af den civile retspleje V (Retsmægling). Forslaget indgår i regeringsgrundlaget
»Nye mål« fra 2005.

Ændring af straffeloven (Dansk straffemyndighed) (Okt I).
Lovforslaget vil navnlig indebære en nyaffattelse af straffelovens regler om straffemyndighed,
der regulerer spørgsmålet om, hvilken tilknytning strafbare handlinger skal have til Danmark
for at kunne retsforfølges her i landet. Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1488/2007 om
dansk straffemyndighed afgivet af Jurisdiktionsudvalget.
Retsplejelov for Grønland (Reform af det grønlandske retsvæsen) (Okt II).
Lovforslaget vil indeholde forslag til en ny retsplejelov for Grønland, der indebærer en grundlæggende modernisering af retsplejen i Grønland. Lovforslaget vil bygge på forslagene i betænkning nr. 1442/2004 fra Den Grønlandske
Retsvæsenskommission. Forslaget indebærer
bl.a., at uddannelsen af kredsdommere og forsvarere styrkes, at der oprettes en ny juridisk
domstol i 1. instans i Grønland, og at brugen af
det grønlandske sprog i retsvæsenet styrkes.
Kriminallov for Grønland (Reform af det grønlandske retsvæsen) (Okt II).
Lovforslaget vil indeholde forslag til en ny kriminallov for Grønland, der indebærer en grundlæggende modernisering af kriminalretlige forhold i Grønland. Lovforslaget vil bygge på forslagene i betænkning nr. 1442/2004 fra Den
Grønlandske Retsvæsenskommission. I forbindelse med gennemførelsen af de foreslåede regler vil der bl.a. skulle bygges lukkede anstaltsog forvaringspladser i Nuuk, og alle grønlandske dømte vil i videst muligt omfang skulle afsone i Grønland.
Ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland (Reform af det grønlandske retsvæsen) (Okt II).
Lovforslaget vil indeholde visse konsekvensændringer af forskellige bestemmelser som følge af
den foreslåede reform af det grønlandske retsvæsen. Lovforslaget vil bygge på forslagene i

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
betænkning nr. 1442/2004 fra Den Grønlandske
Retsvæsenskommission.
Ændring af lov om rettens pleje i Grønland og
kriminallov for Grønland (Beskikkelse af pantefogeder samt adgang til og vilkår for færdsel i
visse dele af Grønland). (Okt II).
Forslaget indebærer, at kompetencen til at beskikke pantefogeder overføres fra de grønlandske kommuner til landsstyret. Forslaget betyder
endvidere, at kompetencen til f.eks. at meddele
tilladelse til færdsel på indlandsisen i større udstrækning end hidtil skal høre under hjemmestyret. Forslaget fremsættes efter ønske fra det
grønlandske landsstyre.
Ændring af retsplejeloven (Forsøgsordning med
lydoptagelse af forklaringer i straffesager)
(Novl).
Det foreslås at indføje en hjemmel i retsplejeloven til at gennemføre en forsøgsordning med
lydoptagelse af forklaringer i straffesager. Resultaterne af en sådan forsøgsordning vil indgå i
Strafferetsplej eudvalgets kommende arbej de
med en revision af reglerne om protokollering
(optegnelse i retsbogen) af afgivne forklaringer i
straffesager.
Lov om sikkerhed ved større idrætsbegivenheder (Nov I).
Formålet med forslaget er at øge sikkerheden
ved større idrætsbegivenheder. Lovforslaget vil
på baggrund af en arbejdsgrupperapport indeholde forslag om forebyggende tiltag i forhold
til problemer med uroskabende tilskuere m.v.
Ændring af lov om Det Centrale DNA-profilregister. (Gennemførelse af Prümafgørelsen om
udvidet adgang til udveksling af oplysninger
om dna-profiler, fingeraftryk og motorkøretøjer
i europæisk politisamarbejde) (Nov I).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre den
lovgivning, der er nødvendig for dansk tilslutning til udkastet til Rådets afgørelse om intensivering af det grænseoverskridende samarbejde,

13

navnlig om bekæmpelse af terrorisme og grænseoverskridende kriminalitet. Det centrale element i forslaget er øget og mere effektiv informationsudveksling om dna, fingeraftryk og motorkøretøjer.
Ændring af lov om visse forbrugeraftaler (Regler om længste bindingsperiode og opsigelsesvarsel for løbende kontrakter) (Nov I).
Lovforslaget vil indeholde forslag til ændring af
forbrugeraftalelovens § 25 om ret til opsigelse af
visse aftaler om løbende tjenesteydelser m.v., således at der fastsættes en generel regel om en
længste bindingsperiode og opsigelsesvarsel for
løbende kontraktforhold. Forslaget skal ses i
sammenhæng med forarbejderne til den gældende forbrugeraftalelov fra marts 2004.
Lovgivning vedrørende erstatningsansvar og
forsikringspligt for skader forvoldt af heste
(Nov I).
På grundlag af en igangværende undersøgelse
af bl.a. omfanget af tilfælde, hvor heste forvolder skade ved sammenstød med biler, vil forslaget indeholde nye regler om objektivt erstatningsansvar for hesteejere for skader forvoldt af
løse heste i trafikken. Lovforslaget vil endvidere
indeholde nye regler om, at hesteejere pålægges
at tegne en ansvarsforsikring.
Ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union (Den
europæiske bevissikringskendelse og Den europæiske fuldbyrdelsesordre) (Nov II).
Formålet med forslaget er at gennemføre den
lovgivning, der er nødvendig for dansk tilslutning til udkastet til EU-rammeafgørelse om en
europæisk bevissikringskendelse til fremskaffelse af genstande, dokumenter og data til brug i
straffesager. Formålet vil endvidere være at gennemføre den lovgivning, der er nødvendig for
dansk tilslutning til udkastet til EU-rammeafgørelse om anvendelse af princippet om gensidig
anerkendelse på domme i straffesager om idømmelse af frihedsstraf eller frihedsberøvende foranstaltninger i Den Europæiske Union.

14

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Ændring af lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte, lov om udendørs hold af svin
samt lov om indendørs hold af smågrise, avlsog slagtesvin samt lov om udendørs hold af svin
(Beskæftigelses- og rodemateriale m.v.) (Nov II).
Lovforslaget indeholder ændringer af reglerne
om beskæftigelses- og rodemateriale til svin,
herunder om valg af materiale, mængde m.v.
Lovforslaget bygger på en rapport fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet om hold af
svin.
Ændring af dyreværnsloven (Påbudsordning,
uddannelseskrav m.v.) (Nov 11).
Lovforslaget ventes bl.a. at indeholde en påbudsordning for fødevareregionerne i tilfælde af
overtrædelse af lovgivningen på dyrevelfærdsområdet samt en hjemmel til justitsministeren til
at stille uddannelsesmæssige krav til personer,
der erhvervsmæssigt beskæftiger sig med dyr.
Ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen
for ulovlig tvang ved tvangsægteskaber) (Dec I).
Lovforslaget indfører en bestemmelse i straffeloven, hvorefter der skal udmåles en forhøjet straf
for ulovlig tvang, der har haft særligt alvorlige
følger, herunder når tvang er anvendt for at
tvinge en person til at indgå ægteskab mod dennes vilje (tvangsægteskab).
Ændring af retsplejeloven (Begrænsning i varigheden af sigtelser og varetægtsfængslinger)
(Jan II).
Formålet med forslaget er navnlig at begrænse
den tidsmæssige udstrækning af sigtelser og varetægtsfængslinger. Lovforslaget vil bygge på en
betænkning, som Strafferetsplejeudvalget forventes at afgive i slutningen af 2007. Forslaget
indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra
2005.
Ændring af straffeloven (Indsættelse af en særlig
bestemmelse i straffeloven vedrørende straf for
tortur) (Jan II).

Lovforslaget forventes at indebære, at der bliver
indsat en bestemmelse i straffeloven vedrørende
straffen for forbrydelser, der har karakter af tortur. Lovforslaget vil bygge på en betænkning,
som Strafferetsplejeudvalget forventes at afgive
i slutningen af 2007.
Ændring af lov om erstatning for atomskader
(Gennemførelse af ændringsprotokollerne af 12.
februar 2004 til Paris- og Bruxelles-konventionerne om erstatning for atomskade) (Jan II).
Forslaget gennemfører ændringsprotokollerne
af 12. februar 2004 til Paris- og Bruxelleskonventionerne om erstatning for atomskade. Forslaget
indebærer, at puljerne for erstatning i tilfælde af
en nuklear ulykke i en kontraherende stat forhøjes.
Ændring af købeloven (Visse regler om sikkerhedsmangler) (Jan II).
I forlængelse af en afgørelse fra EF-Domstolen
om rækkevidden af produktansvarsdirektivet
blev der i foråret 2006 vedtaget en ændring af
produktansvarsloven med det formål at bringe
loven i overensstemmelse med direktivet. Der
blev herefter i efteråret 2006 nedsat et sagkyndigt udvalg, som har til opgave at overveje behovet for yderligere lovgivningstiltag i relation
til produktskader. Udvalget forventes at færdiggøre sine overvejelser i efteråret 2007, og der vil
herefter blive taget nærmere stilling til indholdet af et lovforslag.
Ændring af lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte
(Gennemførelse af Rådets forordning om forbud
mod markedsføring og indførelse i og udførsel
fra Fællesskabet af pelsskind fra hunde og katte
m.v.) (Jan II).
Lovforslaget har til formål at gennemføre de forpligtelser, som ventes at følge af forslaget til
Europa-Parlamentets og Rådets forordning om
forbud mod markedsføring og indførsel i og udførsel fra Fællesskabet af skind fra hunde og katte samt produkter, hvori sådanne skind indgår.
Danmark vil, når forordningen vedtages, være
forpligtet til at sikre, at der ikke findes danske

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
regler, der strider mod forordningen. Herudover
vil Danmark være forpligtet til at fastsætte sanktioner for overtrædelser af forordningen.
Ændring af lov for Færøerne om rettens pleje
(Indførelse af regler om behandling af værgemålssager, afskaffelse af hæftestraf m.v.) (Jan II).
Formålet med lovforslaget er at ajourføre den
færøske retsplejelov på en række områder, bl.a.
med henblik på ikrafttrædelse for Færøerne af
værgemålsloven og af en række ændringer i
straffeloven, herunder afskaffelse af hæftestraffen.
Ændring af retsplejeloven (Retshåndhævelsesarrest i sager om seksualforbrydelser) (Feb II).
Formålet med lovforslaget vil være at regulere
betingelserne for, at personer, som er mistænkt
for en seksualforbrydelse, kan blive varetægtsfængslet af hensyn til retshåndhævelsen (»retsfølelsen«). Lovforslaget vil bygge på en betænkning, som Strafferetsplejeudvalget forventes at
afgive i begyndelsen af 2008.
Ændring af straffeloven (Straffen i sager om seksuelt misbrug af børn) (Feb II).
Straffelovrådet er anmodet om at overveje, om
der gennem lovgivning kan være anledning til
at ændre eller justere strafniveauet i sager om
seksuelt misbrug af børn, herunder om der kan
være anledning til yderligere at forhøje strafniveauet ud over den strafforhøj else, der er sket på
baggrund af strafskærpelsesloven fra 2002. På
baggrund af rådets betænkning, der forventes at
foreligge i begyndelsen af 2008, vil der blive taget nærmere stilling til indholdet af et lovforslag. :
Ændring af færdselsloven for Grønland (Spirituskørsel, alderskrav til førere af snescootere i
byområder, selepligt m.v.) (Feb II).
Den gældende færdselslov for Grønland svarer i
vidt omfang til den færdselslovgivning, der var
gældende i Danmark indtil 1991. Lovforslaget
har til formål at gennemføre en række af de ændringer, der er foretaget i den danske færdsels-

15

lovgivning siden 1991. Det drejer sig bl.a. om en
nedsættelse af promillegrænsen, forbud mod at
benytte håndholdt mobiltelefon under kørslen,
ændring af alderskravet for førere af snescootere, indførelse af nye regler om anvendelse af sikkerhedssele og styrthjelm, krav om anvendelse
af kørelys samt nye regler om bøde og konfiskation.
Ændring af lov om indendørs hold af drægtige
søer og gylte samt lov om indendørs hold af
smågrise, avls- og slagtesvin (Bekæmpelse af
skuldersår hos søer) (Feb II).
Justitsministeriet har i maj 2007 nedsat en arbejdsgruppe om skuldersår hos svin, som har til
opgave at komme med oplæg til, hvilke initiativer, herunder af lovgivningsmæssig karakter,
der er nødvendige for at sikre en væsentlig reduktion i forekomsten af skuldersår hos svin.
Lovforslagets indhold vil blive fastlagt nærmere
i lyset af arbejdsgruppens arbejde.
Lov om hold af malkekvæg (Feb II).
Justitsministeriet har i januar 2007 nedsat en arbejdsgruppe, der har til opgave med udgangspunkt i den tilgængelige videnskabelige forskning på området, herunder en udtalelse fra Det
Dyreetiske Råd, at undersøge og vurdere behovet for at fastsætte nærmere regler for hold af
malkekvæg, herunder hold af ungkvæg. Lovforslagets indhold vil blive fastlagt nærmere i lyset
af arbejdsgruppens arbejde.
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om valg til menighedsråd (Elektronisk berigtigede valglister og elektronisk
brevstemmeafgivning m.v.) (Okt I).
Der er tale om en række justeringer af loven,
som letter valgbestyrelsernes administrative arbejde. Det foreslås også, at der fra menighedsrådsvalget i 2008 skal kunne afgives elektronisk
brevstemme.
Ændring af lov om begravelse og ligbrænding
(Anlæg af begravelsespladser m.v.) (Jan II).

16

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Forslaget lemper reglerne for anlæggelse af
kommunale begravelsespladser, således at disse
kan anlægges uden samtidig opførelse af kapel.
Reglerne vedrørende spredning af en afdøds
aske over åbent hav forenkles, og dele af Kirkeministeriets kompetencer efter loven overføres
til Stiftsøvrighederne. Forslaget vedrører også :
regulering af krematorievirksomhed m.v.

kommunerne er medlemmer af et internationalt
netværk af byer, der tilbyder sig som fristeder
for forfulgte forfattere m.v., og at de pågældende
forfattere m.v. er indstillet til ophold i Danmark
af denne organisation. Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om ændring af udlændingeloven fra ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.

Ændring af lov om folkekirkens økonomi og en
række andre love (Mar I).

Ændring af lov om ophavsret (Jan 1).

Der er tale om moderniseringer og forenklinger
af regelgrundlaget bl.a. med henblik på at forbedre udgiftsstyringen i folkekirken. Lovforslaget vil bygge på forslagene i betænkning nr.
1491 /2007 fra udvalget om den lokale økonomi i
folkekirken. Forslaget skal ses i sammenhæng
med regeringsgrundlaget »Nye mål« fra 2005.
KULTURMINISTEREN
Ændring jaf lov om teater (Overenskomster for
landsdelscener) (Okt II).
Forslaget skaber grundlag for, at staten kan forhandle overenskomster for de selvejende institutioner Århus Teater, Odense Teater, Ålborg Teater, Den Jyske Opera, folketeatret.dk. Forslaget
giver endvidere hjemmel til, at staten kan delegere forhandlingskompetencen til et fællessekretariat for de pågældende teatre.
Ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale (Okt II).
Loven indeholder en revisionsklausul, hvorefter
der senest i folketingsåret 2007/08 skal fremsættes forslag til revision af loven. Forslaget vil indebære en udskydelse af den forudsatte revision.
Ændring af lov om litteratur (Fribyordning for
forfulgte forfattere, skribenter m.fl.) (Nov I).
Lovforslaget giver kommunerne hjemmel til at
yde støtte til opholdsudgifter m.v. for udenlandske forfattere, skribenter m.fl., der er forfulgt i
deres hjemlande. Det er en forudsætning, at

Forslaget indebærer en ændring af aftalelicensen, således at området for denne udvides. Herudover vil forslaget indeholde justeringer vedrørende overdragelse af rettigheder, jf. betænkning nr. 1480/2006 om overdragelse af rettigheder.
Ændring af lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v.
(Jan I).
Loven indeholder en revisionsklausul, hvorefter
der senest i folketingsåret 2007/08 skal fremsættes forslag til revision af loven. Der gennemføres
for øjeblikket en evaluering af loven, som forventes at vise, at denne har fungeret efter hensigten og meget tilfredsstillende. Forslaget forventes derfor alene at vedrøre en ophævelse af
revisionsklausulen.
Ændring af lov om fremme af dopingfri idræt
(Jan I).
Det er i dag op til de enkelte ejere af fitness- og
motionscentre, om de ønsker at gennemføre dopingkontroller, samt om de ønsker at gøre kunderne opmærksom herpå. Forslaget vil pålægge
ejerne offentligt at informere om, hvorvidt de
har indgået en samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark om kontrol m.v.
Lov om Dansk Sprognævn (Feb II).
Forslaget vedrører en modernisering af Dansk
Sprognævns struktur især med henblik på at
modernisere nævnets ledelsesstruktur. Der kan
endvidere blive tale om ændringer som følge af
anbefalingerne fra det sprogudvalg, som kulturministeren nedsatte i april 2007.

(3)
Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

17

MILJØMINISTEREN

Folketingsbeslutning om naturgenopretning af
den østlige dél af Store Åmose (Nov II).

Ændring af forskellige love på Miljøministeriets
område m.v. (Undtagelse fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.) (Okt I).
Lovforslagets formål er at tilvejebringe hjemmel
til at undtage visse tekniske forskrifter fra kravet
om offentliggørelse i Lovtidende. I tilknytning
hertil angives en alternativ kundgørelsesmetode
for de tekniske standarder.

Forslaget vedrører et omfattende naturgenopretningsprojekt i en del af store Åmose, der har til
formål at beskytte truet natur af international
værdi og sjældne kulturhistoriske værdier fra
stenalderen. Projektet har endvidere væsentlige
friluftsmæssige værdier. Projektet skal ses i sammenhæng med målsætningen i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005 om mere natur
og bedre miljø.

Ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Strafskærpelse m.v.) (Okt I).

Ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen (Nov II).

Formålet med forslaget er at hæve bundniveauet for bøder samt at ensrette bødeudmålingen på
miljøbeskyttelseslovens område. Lovens straffebestemmelse ændres, så det bl.a. skal betragtes
som en skærpende omstændighed, at en overtrædelse er begået i forbindelse med udøvelse af
erhverv. Der indføres endvidere vejledende bødeniveauer.

Bestemmelserne om, at København og Frederiksberg kommuner har egne matrikelmyndigheder, ophæves. Matrikelmyndigheden overføres fra de to kommuner til Kort- & Matrikelstyrelsen. Bestemmelserne om, at de to kommuners
matrikelmyndigheder har eneret til at udføre
matrikulære arbejder og andre arbejder, som efter lovgivningen skal udføres af en landinspektør med beskikkelse, ophæves. Disse arbejder
skal herefter udføres af praktiserende landinspektører i konkurrence. Ændringerne vil betyde, at matrikelsystemet bliver ensartet i hele landet.

Ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i
Gudenåen (Okt I).
Lovforslaget giver hjemmel til at forlænge Gudenaacentralens koncession med 6 år. Der skal
sikres tre år til gennemførelse af vandplanlægningen. Herefter følger en treårig periode til
overvejelse og forberedelse af et eventuelt projekt. Den nuværende koncession løber til begyndelsen af januar 2008.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Tidsubegrænset eneret til at administrere og kontrollere
pant- og returordningen for brugte produkter,
materialer og emballager og opsigelse af eneretten) (Okt II).
Forslaget giver hjemmel til, at miljøministeren
kan tildele et selskab eneret til administration og
kontrol af pant- og returordningen for brugte
produkter, materialer og emballager for en tidsubegrænset periode. Miljøministeren kan opsige
eneretten med et varsel på mindst 5 år, og selskabet kan opsige den tildelte eneret med et varsel på mindst to år.

Lovgivning om gennemførelse af miljøansvarsdirektivet (Dec I).
Der er tale om en genfremsættelse af L 175 og L
176 fra 2006/2007 med en række ændringer i lyset af en gennemført eksperthøring om forslagene.
Lovgivning om vandsektorens økonomiske og
organisatoriske forhold (Jan II).
Forslaget har til formål at modernisere vandforsynings- og spildevandssektorens organisering
og reguleringen på .området. Forslaget indeholder bl.a. regler om benchmarking, krav orri. selskabsgørelse äf kommunale forsyninger samt
indførelse af prisloftregulering. Forslaget udmønter en bred politisk aftale mellem regeringen og S, DF, SF og EL fra februar 2007. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra
februar 2005.

18

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Ændring af naturbeskyttelsesloven, jagt- og
vildtforvaltningsloven og miljømålsloven (Gennemførelse af habitatdirektivet m.v.) (Jan II).

MINISTEREN FOR FAMILIE- OG
FORBRUGERANLIGGENDER

Forslaget vedrører på baggrund af en henvendelse fra Kommissionen en række overvejende
tekniske justeringer af lovgivningen med henblik på implementeringen af habitat- og fuglebeskyttelsesdirektiverne. Herudover indeholder
forslaget på baggrund af en række EU-domme
forslag til en præcis retlig ramme for at gennemføre habitatdirektivets strenge beskyttelse af en
række dyrearter (artikel 12), herunder deres
yngle- og rasteområder.

Ændring af lov om fødevarer m.v. (Okt I).

Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Grønne
regnskaber) (Jan II).
Forslaget vedrører en forenkling og modernisering af reglerne om grønne regnskaber bl.a. i lyset af et gennemført udvalgsarbejde under Miljøministeriet. Forslaget vil endvidere indeholde
justeringer på baggrund af nye internationale
regler på området.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Indførelse
af producentansvar for brugte batterier m.v.)
(Jan II).
Formålet med forslaget er at implementere EUdirektiv 2006/66/EF om batterier m.v. Forslaget
giver hjemmel til at indføre producentansvar for
batterier på linie med producentansvar for elskrot og biler.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Ny organisering af affaldssektoren) (Mar I).
Forslaget vedrører en gennemgribende reform
af affaldssektorens organisering med bl.a. fokus
på en lettelse af de administrative byrder og frit
valg af behandlingsanlæg for genanvendeligt erhvervsaffald. Forslaget indeholder også initiativer med henblik på fremme af innovation og
teknologiudvikling. Forslaget udmønter en bred
politisk aftale mellem regeringen, S, DF, SF og
RV fra juni 2007. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget ""Nye mål"" fra februar 2005.

Forslaget vedrører en række ændringer af fødevareloven som opfølgning på gennemførte analyser m.v. af fødevarekontrollen samt det brede
politiske forlig af 31. maj 2007 mellem regeringen og S, DF, RV, SF og EL om fødevarekontrollen. Ændringerne indebærer bl.a. nye og skærpede sanktionsmuligheder og ændrede regler
om offentliggørelse af kontrolresultater (smileyrapporter) m.v.
Ændring af lov om dyrlæger (Okt II).
Der er ved ændring af dyreværnsloven i
2006/2007 indført egenkontrol med dyrevelfærd
i landbrugsbesætninger. Som opfølgning herpå
foreslås ændringer af dyrlægeloven, således at
dyrlæger forpligtes til at yde rådgivning og foretage overvågning vedrørende dyrevelfærd i besætninger. Der foreslås endvidere ændringer af
reglerne vedrørende sprogkrav for dyrlæger.
Der kan blive tale om yderligere forslag til ændringer.
Ændring af lov om en rejsegarantifond (Nov II).
Formålet med forslaget er at sidestille et privat,
godkendt ankenævn på rejseområdet med andre
private, godkendte ankenævn således, at der anvendes de samme principper for omkostningsfinansiering.
MINISTEREN FOR FLYGTNINGE,
INDVANDRERE OG INTEGRATION
Love om indfødsrets meddelelse (Okt II, Apr I).
Ved de to love om indfødsrets meddelelse får et
antal udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Lov for Færøerne om udlændinges adgang til
opholdstilladelse med henblik på visse former
for beskæftigelse (Okt II).

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R -1)
Forslaget vedrører regler, hvorefter statsborgere
i EU-landene kan få opholds- og arbejdstilladelse på Færøerne efter en ordning, der er inspireret af dén overgangsordning, der i Danmark
gælder for meddelelse af opholdstilladelse med
henblik på beskæftigelse for statsborgere i de
nye EU-lande. Endvidere foreslås en ordning,
der svarer til den danske jobkortordnings positivliste.
Ændring af udlændingeloven (Opholdstilladelse til udenlandske forfattere, skribenter m.fl.
med henblik på et ophold i en friby her i landet
og præcisering af hjemlen til at nægte udlændinge, der er opført på FN's og EU's sanktionslister,
indrejse) (Nov I).
Lovforslaget givet grundlag for, at forfattere,
skribenter m.fl., som oplever indskrænkning i
ytringsfriheden i deres hjemlande, kan få en
midlertidig opholdstilladelse her i landet. Der
foreslås endvidere en præcisering af hjemlen til
at nægte indrejse og ophold for udlændinge, der
er opført på FN's og EU's sanktionslister. Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om
ændring af lov om litteratur fra kulturministeren. -

19

Ændring af udlændingeloven (Forordning om
visuminformationssystemet (VIS) og udveksling
af oplysninger mellem medlemsstaterne om visa
udstedt til kort ophold, forordning om ændring
af de fælles konsulære instrukser til de diplomatiske og konsulære repræsentationer, forordning
om biometri i opholdstilladelser, Rådsafgørelse
om efterretningstjenesternes adgang til søgen i
VIS, SIS II-forordningen) (Feb I).
Lovforslaget forventes at vedrøre optagelse og
registrering af fotografi og fingeraftryk af visumansøgere, udveksling af oplysninger om visumansøgere og udlændingemyndighedernes og
efterretningstjenesternes adgang til VIS. Forslaget forventes endvidere at vedrøre optagelse af
fotografi og fingeraftryk i forbindelse med opholdstilladelser. Forslaget forventes endelig at
vedrøre ændringer som følge af SIS II-forordningen, herunder med hensyn til indberetning af
uønskede udlændinge til Schengen-informationssystemet.
MINISTEREN FOR LIGESTILLING
Ministeren for ligestilling vil give Folketinget redegørelse om:

Ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på
grundlag af beskæftigelse til statsborgere i Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen, Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn
m.v.) (Nov I):
'

Redegørelse og perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling (Feb II).

Forslaget vedrører de ændringer af udlændingeloven, der følger af aftalen af 29. juni 2007 mellem regeringen og S, SF og RV om EU-udvidelsen og det danske arbejdsmarked.

Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:

Ændring af udlændingeloven (International rekruttering) (Nov II).
Regeringen overvejer for øjeblikkef spørgsmålet
om styrket international rekruttering af udenlandsk arbejdskraft. Der forventes på denne
baggrund at blive fremsat lovforslag om ændring af udlændingeloven. Der kan også blive
tale om ændringer af lovgivningen på andre ministerområder.

MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE

Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Oktl).
MINISTEREN FOR VIDENSKAB,
TEKNOLOGI OG UDVIKLING

,

Ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer (Nov II).
Lovens anvendelsesområde udvides med Folketinget og dertil knyttede organer samt domstole-

20

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

ne i lyset af en ændret fortolkning af EU-reglerne på området.
Ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond (Fondens organisation, kapitalgrundlag og
uddelingsmuligheder) (Jan II).
Formålet med forslaget er at sikre rammerne for
fondens fortsatte muligheder for at styrke den
forskningsmæssige udvikling i Danmark. Ændringerne forventes at vedrøre fondens organisation, kapitalgrundlag og uddelingsmuligheder. Forslaget fremsættes i henhold til en revisionsbestemmelse.
Ændring af lov om forskningsrådgivning m.v.
og ligningsloven og om ophævelse af lov om
godkendelse af visse forskningsaktiviteter (Konkurrencebaseret forskeruddannelse og organisering af den overordnede forskningsrådgivning)
(Jan II).
Forslaget vedrører en ny model for udmøntningen af den særlige bevilling til forskeruddannelse, organiseringen af den overordnede forskningspolitiske rådgivning og koordinering i regi
af forskningsrådssystemet samt justeringer af
teknisk karakter. Forslaget fremsættes i henhold
til en revisionsbestemmelse og efter en gennemført evaluering på forskeruddannelsesområdet.

SKATTEMINISTEREN
Ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og forskellige andre love (Lavere skat på arbejde) (Okt I).
Forslaget vedrører en udmøntning af indkomstskatteelementer i aftalen om Lavere skat på arbejde af 3. september 2007 mellem regeringen og
DF. Der er tale om en genfremsættelse af L 220
fra 2006/2007.
Ændring af forskellige energiafgiftslove m.v.
(Indeksering af energiafgifterne) (Okt I).
Forslaget vedrører en udmøntning af aftalen om
Lavere skat på arbejde af 3. september 2007 mellem regeringen og DF for så vidt angår indeksering af energiafgifterne.
Ændring af registreringsafgiftsloven og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af
varebiler) (Okt I).
Forslaget er en opfølgning på omlægningen af
bilafgifterne i foråret 2007, der utilsigtet har
medført, at en del varebiler kan nedvejes, hvorved den årlige vægtafgift kan reduceres væsentligt. Forslaget retter op på denne utilsigtede
konsekvens.

Ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Adgangen til kortnumre til et fælles offentligt kontaktcenter og
bestemmelser om it- og teleberedskabet) (Jan II).

Ændring af børnefamilieydelsesloven (Forhøjelse af børnefamilieydelsen til børn under 3 år)
(Okt I).

Forslaget omfatter en række ændringer vedrørende IT- og teleberedskabsområdet samt 123 én indgang til det offentlige.

Forslaget vedrører en forhøjelse af børnefamilieydelsen med 2.000 kr. for børn under 3 år fra den
1. januar 2008. Forslaget indgår i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.

Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling vil give Folketinget redegørelse om:

Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Østrig (Okt I).

IT- og Telepolitisk redegørelse (Mar II).
Ændring af forskellige skattelove (Ændring af
sondringen mellem børsnoterede og unoterede
aktier samt diverse EU-tilpasninger m.v.)
(Okt I).

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
Forslaget vedrører en justering af sondringen
mellem børsnoterede og unoterede aktier og
dermed reglerne om personers fradrag for tab
på aktier som følge af nye EU-regler. Det foreslås, at personer altid kan fradrage tab på aktier i
anden indkomst. For aktier, der er optaget til
handel på et reguleret marked, er det dog betinget af, at aktiebesiddelsen har været indberettet
til skattemyndighederne. Fórslaget indeholder
desuden en række tilpasninger af de danske
skatteregler som følge af ændrede EU-regler, nyere domme ved EF-Domstolen m.v. samt tilpasninger i øvrigt, der har til fórmål at bringe de
danske regler i overensstemmelse med EU-retten.
Ændring af forskellige afgiftslove (Justeringer i
afgiftslovgivningen af hensyn til EU-medholdelighed) (Okt I).
Forslaget indeholder en række tilpashinger af de
danske afgiftsregler som følge af ændrede EUregler, nyere domme ved EF-Domstolen m.v.
Forslaget vedrører bl.a. energibeskatningsdirektivet, afgiften af spildevand, registreringsafgiften på brugte indførte biler, gennemførelse af
nye momsdirektiver og moms i forbindelse med
flytransport.
Ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love (Fradragsret for indbetalinger til udenlandske pensionsordninger) (Okt I).
Forslaget ændrer de danske pensionsbeskatningsregler på baggrund af EF-Domstolens dom
af 30. januar 2007. Dommen forpligter Danmark
til at udvide fradrags- og bortseelsesretten for
pensionsbidrag, så indbetalinger til udenlandske pensionsordninger også omfattes.
Lov om beskatning af visse pensionskapitaler
m.v. (Pensionsafkastbeskatningsloven) (Okt I).
Forslaget indebærer - som konsekvens af det
ovenfor omtalte lovforslag - ændringer i pensionsafkastskatten.
Lov om bemyndigelse til opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og
henholdsvis Frankrig og Spanien (Okt I).

21

Forslaget giver skatteministeren bemyndigelse
til at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med Frankrig og Spanien, såfremt der ikke
kan opnås tilfredsstillende nye aftaler med de to
lande. Forslaget er en opfølgning på den rammeaftale om den fremtidige pensionsbeskatning, der blev indgået mellem regeringen og S,
DF, RV og SF i juni 2007.
Ændring af lov om indskud på etableringskonto
(Forbedrede afskrivnings- og fradragsmuligheder) (Okt II).
Forslaget styrker sigtet med etableringskontoloven. Det sker ved at øge afskrivnings- og fradragsmulighederne efter, at etableringen af virksomheden har fundet sted. Forslaget er en opfølgning på regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af registreringsafgiftsloven (Registrerede virksomheder, registreringsafgift af brugte
biler og afgiftsfritagelse for brintbiler) (Nov I).
Formålet med lovforslaget er at lette administrationen af registreringsafgiftsloven ved at udvide
ordningen om, at forhandlere af nye køretøjer
kan angive og betale registreringsafgift en gang
om måneden, til også at omfatte registreringsafgift af brugte køretøjer. Endvidere ændres registreringsafgiften for brugte indførte biler. Endelig foreslås det at fritage brintbiler for registreringsafgift som led i regeringens energipolitik.
Ændring af personskatteloven (Kompenserende
nedsættelse af den statslige indkomstskat)
(Nov I).
Forslaget vedrører en kompenserende nedsættelse af den statslige indkomstskat som konsekvens af aftalerne om kommunernes økonomi
for 2008.
Ændring af lov om afgift af lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling af offentlig og privat
virksomhed m.v.) (Nov 1).
Forslaget vedrører en afgiftsmæssig ligestilling
mellem offentlig og privat virksomhed i lønsumsafgiftsloven.

22

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Ændring af dødsboskatteloven og forskellige
andre love (Nov I).
Lovforslaget forventes at vedrøre reglerne om
skattefritagelse af dødsboer. Forslaget vedrører
tillige forenklinger i dødsboskatteloven, herunder tilpasninger til den nye arvelov.
Lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Kroatien (Nov I).
Ændring af forskellige afgiftslove (Implementering af energistrategien på afgiftsområdet)
(Nov II).
Lovforslaget vedrører udmøntningen af regeringens energistrategi på afgiftsområdet og vil indeholde ændringer i energiafgiftslovene samt
kuldioxidafgiftslovene. Det nærmere indhold af
forslaget vil afhænge af beslutningerne i forbindelse med energistrategien.
Ændring af forskellige skattelove (Modernisering af skatteadministrationen) (Jan I).
Formålet med forslaget er at lette borgernes
selvangivelsesarbejde ved, at en række selvangivelsesoplysninger, som borgerne i dag selv skal
indberette, foreslås indberettet til SKAT af tredjemand. Forslaget vedrører endvidere en effektivisering af sagsbehandlingen ved Landsskatteretten.
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
(Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse Fairplay III) (Feb II).
Lovforslaget er et led i regeringens samlede fairplay-indsats, der har til formål at bekæmpe sort
arbejde og andre former for skatte- og afgiftssnyd. Det nærmere indhold af lovforslaget er
under overvejelse.
Ændring af arbejdsmarkedsfondsloven m.v. (Integration af administrationen af arbejdsmarkedsbidraget i indkomstskatten) (Mar I).
Forslaget vedrører en forenkling af arbejdsmarkedsbidraget og en administrativ integration af

arbejdsmarkedsbidraget i indkomstskattesystemet med virkning fra og med indkomståret
2009.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om medarbejderaktieordninger
(April).
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
og lov om social pension (Takst for det generelle
driftsorienterede tilsyn, »tilsynstakst«, indhentelse af nødvendige økonomiske oplysninger
om husstandsmedlemmer og præcisering af regler om opsat pension) (Okt I).
Forslaget giver hjemmel til, at kommunerne kan
kræve betaling for det institutionelle tilsyn hos
private tilbud. Forslaget indebærer også, at den
eksisterende adgang til uden samtykke at indhente nødvendige økonomiske oplysninger fra
indkomstregistret om en ansøger og dennes ægtefælle udvides til også at omfatte nødvendige
oplysninger om en ansøgers eventuelle samlever og andre relevante husstandsmedlemmer.
Forslaget indebærer endelig en præcisering af,
at retten til opsat pension er betinget af, at der er
sandsynlighed for, at betingelserne om personligt arbejde, der er knyttet til optjening af venteprocent, opfyldes. Denne del af forslaget skal ses
på baggrund af en konkret afgørelse fra Ankestyrelsen..
Ændring af lov om almene boliger m.v. (Revisionsbestemmelse om forsøgsordning med salg af
almene boliger) (Nov I).
Lovforslagets indhold overvejes for øjeblikket
nærmere. Forslaget fremsættes i henhold til en
revisionsbestemmelse og efter en gennemført
evaluering af den eksisterende ordning.
Ændring af lov om almene boliger (Grundkapital, byggeri på lejet grund, bredere boligvalg for

Tirsdag den 2: oktober 2007 (R I)

23

stærkt bevægelseshæmmede, vederlag til lægdommere m.v.) (Nov I).

Ændring af lov om social service (Mere fleksibel
plejeorlovsordning) (Nov II).

Forslaget vedrører en nedsættelse af den kommunale grundkapital for tilsagn i 2008 til plejeboliger. Denne del af forslaget udmønter kommuneaftalen for 2007. Forslaget indebærer endvidere regulering af byggeri på lejet grund, øget
tilgængelighed til almindelige boliger for stærkt
bevægelseshæmmede ved etablering af almene
familieboliger med større badeværelser, vederlag til lægdommere samt enkelte tekniske ændringer.

Forslaget indebærer, at plejeorlovsordningen
gøres mere fleksibel og mere anvendelig ved at
muliggøre dispensation fra den nuværende
grænse på 6 måneders pasning. Forslaget følger
op på regeringens forslag til en kvalitetsreform.

Ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om friplejeboliger. (Ændringer som følge af særligt dækkede obligationer) (Nov I).

Forslaget indebærer, at kommunerne får pligt til
at etablere en familievejledningsordning for familier, som får et barn med fysisk eller psykisk
funktionsnedsættelse. Forslaget følger op på regeringens forslag til en kvalitetsreform.

Forslaget indebærer, at bestemmelser om offentlig garanti for lån i alment byggeri og i friplejeboliger ændres, således at det gøres muligt at
vælge finansiering med særligt dækkede obligationer ,(SDO'et).

Ændring af lov om social service (Indførelse af '
en familievejlederordning for familier med børn
med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse)
(Nov II).

Ændring af lov om social service (Fritvalgspakke) (Nov II).

Formålet med forslaget er at give beboere i boliger efter serviceloven en række rettigheder svarende til, hvad der gælder for lejere af almene
boliger. Forslaget bemyndiger socialministeren
til at fastsætte regler herom. Forslaget skal ses i
sammenhæng med udmøntningen af satspuljen
for 2008.

Forslaget indebærer en udvidelse af kontaktpersonordningen i servicelovens § 90, stk. 2, så den
ældre kan henvende sig til kontaktpersonen
med alle spørgsmål vedrørende hjemmeplejen.
Forslaget indebærer endvidere frit valg med
hensyn til personlige hjælpemidler og boligindretning. Endelig indebærer forslaget ændringer
vedrørende kommunernes forpligtelser i forbindelse informationsmateriale for leverandører af
personlig og praktisk hjælp, således at opgaven i
højere grad varetages af leverandørerne selv.
Forslaget følger op på regeringens forslag til en
kvalitetsreform.

Ændring af lov om social service, (Formålsbestemmelsen m.v.) (Nov II).

Ændring af lov om social service (Madservice)
(Nov II).

Forslaget indebærer en præcisering af lovens
formålsbestemmelse, således at social service
skal leveres med respekt for den enkeltes ret til
selvbestemmelse og til privatliv. Der fastsættes
herudover en særskilt bestemmelse, som angiver kommunalbestyrelsens ansvar for indholdet, omfanget og udførelsen af hjælpen efter loven. Forslaget følger op på regeringens forslag
til en kvalitetsreform.

Formålet med lovforslaget er at øge de ældres
valgmuligheder ved at sikre det frie leverandørvalg. Forslaget er et led i regeringens samlede
plan om bedre kost til ældre. Forslaget følger op
på regeringens forslag til en kvalitetsreform.

Ændring af lov om social service (Bemyndigelse
til at fastsætte regler om lejerettigheder for beboere i botilbud i relation til boliger efter lov om
social service) (Nov II).

Ændring af lov om social service (Indførelse af
servicebevis til personlig og praktisk hjælp)
(Nov II).

24

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R I)

Lovforslaget giver kommunerne mulighed for at
tilbyde borgere, der er visiteret til personlig og
praktisk hjælp, mulighed for at vælge at få et
servicebevis til selv at ansætte hjælpen. Borgeren skal kunne vælge selv at være arbejdsgiver .
eller at uddelegere arbejdsgiveransvaret. Forslaget følger op på regeringens forslag til en kvalitetsreform.
Ændring af lov om social service (Styrkelse af
mål med indsatsen over for børn med handicap,
læreplaner i særlige dagtilbud) (Dec I).
Formålet med forslaget er, at børn med handicap, som er visiteret til særlige dagtilbud, opnår
den bedst mulige læring og udvikling. Forslaget
indebærer, at der skal udarbejdes en skriftlig
pædagogisk læreplan, der skal sikre, at de særlige dagtilbud arbejder systematisk, synligt og
kvalificeret med børnenes udvikling. Forslaget
skal ses i sammenhæng med udmøntningen af
satspuljen for 2008.
Ændring af lov om social service (Tolkning til
sociale aktiviteter for mennesker med hørehandicap) (Dec I).
Forslaget sikrer, at mennesker med et hørehandicap får ret til en tolk ved sociale aktiviteter.
Forslaget permanentgør en eksisterende forsøgsordning.
Ændring af lov om social service (Tilbud om en
rådgiver til kvinder med børn ved udskrivning
fra krisecenter) (Jan II).
Formålet med forslaget er at sikre, at kvinder
med børn efter ophold på et krisecenter får tilbud om en rådgiver, der kan rådgive og støtte
familien, når den skal skabe sig en ny tilværelse.
Forslaget skal ses i sammenhæng med udmøntningen af satspuljen for 2008.
Ændring af lov om service. (Ændring af hjælpeordningen) (Jan II).
Forslaget ændrer hjælpeordningen efter servicelovens § 96 for mennesker med handicap, således at der gives mulighed for, at arbejdsgiveransvaret kan placeres enten hos borgeren, en nært-

stående, hos en brugerstyret organisation eller
en privat virksomhed. Forslaget skal bl.a. ses på
baggrund af rapporten »Brugerstyret Personlig
assistance - erfaringsopsamling om personlig
hjælp til mennesker med handicap i Norge og
Sverige«. Forslaget skal ses i sammenhæng med
udmøntningen af satspuljen for 2008.
Ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg
til ældre m.v. (Lovpligtig revision) (Jan II).
Kommunernes pligt til at tilbyde forebyggende
hjemmehjælp til borgere, som modtager både
personlig og praktisk hjælp efter § 83 i lov om
social service, blev ophævet ved en lovændring i
2005. Der er foretaget en evaluering af lovændringen. På denne baggrund foreslås lovens revisionsbestemmelse ophævet. Lovforslaget
fremsættes i henhold til en revisionsbestemmelse.
Ændring af lov om social service (Godkendelse
af private behandlingstilbud for stofmisbrug)
(Jan II).
Forslaget indebærer, at private behandlingstilbud efter servicelovens § 101, stk. 1 også omfattes af reglerne om godkendelse. Herefter vil retten til frit valg mellem offentlige og private godkendte behandlingstilbud for stofmisbrug omfatte såvel døgnområdet som det ambulante område.
Lovgivning vedrørende permanentgørelse af
forsøgsordningen om tilskud til anderledes boliger til udsatte grupper (Skæve boliger) (Jan II).
Formålet med forslaget er at permanentgøre
Skæve Huse-forsøgsordningen. Der er gennemført to evalueringer siden forsøgsordningen blev
indført i 1999, og erfaringerne har været særdeles positive. Forslaget skal ses i sammenhæng
med udmøntningen af satspuljen for 2008.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelse
om:
Redegørelse om udviklingen på socialområdet
efter kommunalreformen (Maj II).

(4)
Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
TRANSPORT- OG ENERGIMINISTEREN
Lov om energiforbrugende produkter (Okt I).
Forslaget gennemfører direktiv 2005/32/EF det såkaldte eco-designdirektiv - som har til formål at nedbringe energi- og miljøbelastningen
fra energiforbrugende produkter.
Ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje (Gennemførelse af EU-regler på
vejområdet) (Nov I).
Forslaget bemyndiger transport- og energiministeren til at fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på at gennemføre eller anvende internationale konventioner og EU-regler
om forhold på vejområdet, herunder forordninger, direktiver og beslutninger om tunnelsikkerhed og betalingssystemer. Forslaget skal bl.a. ses
i sammenhæng med henvendelser fra Kommissionen.
Lov om omklassificeringer af visse veje i forlængelse af kommunalreformen (Nov I).
Forslaget giver transport- og energiministeren
bemyndigelse til at nedklassificere visse nærmere angivne hovedlandevejsstrækninger (statsveje) til kommuneveje samt bemyndigelse til at opklassificere en række nærmere angivne kommuneveje til statsveje.
Ændring af lov om trafikselskaber (Takstkompetence) (Dec I).
Lovforslaget indebærer, at takstkompetencen
ændres, således at togoperatørerne tildeles
takstkompetencen for længere rejser ud over et
lokalområde - typisk 35 til 40 km - idet togoperatørerne vil kunne indgå nærmere aftaler med
trafikselskaberne om fordeling af takstkompetencen. Lovforslaget omhandler desuden fastsættelsen af sigtelinier for udviklingen af de
fremtidige takstsystemer.
Ændring af lov om C02-kvoter (Dec I).

25

Forslaget indebærer en mindre begrænsnihg af
virksomhedernes adgang til at anvende kreditter i EU's kvotesystem. Forslaget skal ses i sammenhæng med EU's godkendelse af Danmarks
nationale allokeringsplan.
Ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning (Kommuners deltagelse i tilknyttet virksomhed) (Jan
Lovforslaget indebærer, at rækkevidden af bestemmelserne om kommunal deltagelse i virksomhed med tilknytning til el- og naturgasvirksomhed præciseres. Derudover indeholder forslaget en række mindre justeringer, herunder af
bestemmelserne om foretagelse af modregning i
de kommunale bloktilskud i lov om elforsyning,
lov om varmeforsyning og lov om naturgasfor- .
syning.
Lov om anlæg af motorvej mellem Funder og
Låsby (rute 15) (Jan II).
Lovforslaget giver transport- og energiministeren bemyndigelse til at anlægge motorvej mellem Funder og Låsby. Forslaget er et led i opfølgningen på trafikaftalen af 5. november 2003
mellem regeringen, DF og RV samt aftale om
trafik for 2007 mellem de samme parter. Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringsgrundlaget »Nye mål« fra februar 2005.
Lov om Entreprise A / S (Feb I).
Forslaget indebærer, at Banedanmark Entreprise
omdannes til et aktieselskab, Entreprise A/S, og
samtidig sælges 25 pet. af aktierne til en privat
køber. Indenfor en treårsperiode fra stiftelsen af
selskabet skal der tages stilling til salg af yderligere 35 pet. af aktierne. Forslaget udmønter en
aftale mellem regeringen, DF og RV fra november 2006.
Lov om anlæg af overhalingsspor ved Tommerup (Feb I).
Lovforslaget giver transport- og energiministeren bemyndigelse til at gennemføre de nødvendige foranstaltninger med henblik på at anlægge

26

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

et 1000 meter langt overhalingsspor ved Tommerup på jernbanen Odense - Middelfart.

Lov om Danmarks tilslutning til EU's reformtraktat (Primo 2008).

Ændring af lov om færgefart (Ændringer som
følge af EU-regler m.v) (Feb II).

Det forventede lovforslag vil muliggøre, at Danmark kan ratificere EU's reformtraktat, som forventes undertegnet ultimo 2007.

Lovforslaget vil indeholde enkelte ændringer af
færgeloven med henblik på at kunne opnå enighed med Kommissionen om at forlige en sag,
som Kommissionen har rejst om traktatkrænkelse.
Lov om biobrændstoffer til transport (Feb II).
Forslaget indebærer, at biobrændstoffer skal anvendes sammen med benzin og diesel til transportformål. Forslaget indgår i den nationale allokeringsplan til opfyldelse af Danmarks internationale C02-reduktionsforpligtelse i perioden 2008-12.
Transport- og energiministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om godsstrategi (Apr II).
Energipolitisk redegørelse 2008 (Apr II).
UDENRIGSMINISTEREN
Folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af
Overenskomst mellem Danmark/Færøerne og
Island om maritim afgrænsning i området mellem Færøerne og Island (Okt II).
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Albanien på den
anden side (Okt II).
Folketingsbeslutning om tiltrædelse af Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Montenegro på
den anden side (Feb II).

Udenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (Mar I).
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme
(Maj II).
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om folkeskolen i Grønland (Udvidelse af undervisningspligten) (Okt I).
Forslaget indebærer, at undervisningspligten i
folkeskolen i Grønland udvides til at være
mindst 9 år. Forslaget fremsættes efter ønske fra
Grønlands hjemmestyre.
Lov om medie- og journalisthøjskole (Okt II).
Forslaget vedrører grundlaget for en medie- og
journalisthøjskole, som etableres ved en sammenlægning af Danmarks Journalisthøjskole og
Den Grafiske Højskole.
Lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser (Okt II).
Forslagèts hovedelementer er krav om akkreditering, obligatorisk praktik, mulighed for at der
til en erhvervsakademiuddannelse kan etableres
overbygning til en professionsbacheloruddannelse, mulighed for at studerende på en professionsbacheloruddannelse kan afslutte med en
erhvervsakademiuddannelse samt øget internationalisering i uddannelserne. Forslaget er bl.a.
et led i regeringens globaliseringsstrategi.

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

27

Ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut. (Akkreditering af videregående uddannelser, bestyrelse og repræsentantskab) (Okt II).

blive målrettet unge voksne med utilstrækkelige
kundskaber.

Forslaget vedrører en udvidelse af Danmarks
Evalueringsinstituts nuværende virksomhed til
også at omfatte evalueringer af en institutions
samlede virksomhed eller dele heraf. Forslaget
udmønter en aftale mellem regeringen, S, DF og
RV og er et led i regeringens globaliseringsstrategi.

Ændring af lov om folkeskolen (En god skolestart for alle) (Nov II).

Ændring af lov om befordringsrabat,til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
(Omlægning af ansvaret for befordring til brobygning, ny befordringsordning ved korte forløb, satsregulering af egenbetaling for godtgørelse efter en kilometersats, hjemmel til videregivelse af oplysninger m.v.) (Okt II).
Der er tale om en række justeringer af lovgivningen bl.a. på baggrund af erfaringer siden lovens
ikrafttræden den 1. januar 2007.
Lov om erhvervsakademier for videregående
uddannelser (Nov I).
Lovforslaget vedrører grundlaget for den fremtidige struktur for erhvervsakademisektoren og
skal medvirke til dannelse af vækstlag for de .
tekniske og merkantile professionsbacheloruddannelser.
Ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (Nov I).
Formålet med forslaget er bl.a. administrative
forenklinger i tilrettelæggelsen af den almene
studieforberedelse, som blev indført med gymnasiereformen.
Lov om almen voksenuddannelse og om anerkendelse af realkompetence i forhold til fag i almen voksenuddannelse og fag i hf-uddannelsen
og uddannelsen til studentereksamen (avuloven) (Nov II).
Lovforslaget indebærer en reform af almen voksenuddannelse. Uddannelsen vil i øget omfang

Forslaget vedrører et forbedret og sammenhængende indskolingsforløb bl.a. med afsæt i Skolestartsudvalgets anbefalinger, herunder at børnehaveklassen bliver en obligatorisk del af grundskolen.
Ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Undervisningspligtig børnehaveklasse) (Nov II).
Formålet med lovforslaget er bl.a., at undervisningen i børnehaveklasse bliver omfattet af kravene til, hvilken undervisning de frie grundskoler skal udbyde for, at eleverne kan opfylde undervisningspligten på skolerne.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven) (Periodisering af indkomstkontrollen) (Nov II).

'

Forslaget indebærer, at uddannelsessøgende,
der får krav om tilbagebetaling af SU på grund
af for høj indkomst i det år, hvor de starter eller
afslutter uddannelsen, får mulighed for en alternativ indkomstkontrol, så kun indkomst i uddannelsesperioden medregnes ved indkomstkontrollen.
Ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU til fagspecifikke kurser) (Nov II).
Forslaget indebærer, at der gives mulighed for at
give SVU til fagspecifikke kurser. Forslaget følger op på regeringens forslag til en kvalitetsréform.
Ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv (Sammenhæng i vejledningen, gennemførelsesvejledning, nationalt dialogforum og tilbagemelding fra ungdomsuddannelserne (Dec I).

28

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

Lovforslaget har til formål at sikre en bedre sammenhæng i det samlede vejledningssystem.
Lovforslaget vil indeholde ændringer bl.a. som
følge af evalueringen fra Danmarks Evalueringsinstitut af vejledningsreformen og som opfølgning på regeringens globaliseringsstrategi.
Ændring af lov om folkeskolen (Præcisering af
ansvarsforholdene i folkeskolen, større frihed til
i overensstemmelse med de lokale forhold at organisere skolevæsenet og revision af mere frit
skolevalg) (Dec I).
Formålet med forslaget er at præcisere bestemmelserne om kommunalbestyrelsens ansvar for
folkeskolen. Forslaget giver endvidere kommunerne større frihed til at indrette kommunernes
skolevæsen i overensstemmelse med lokale forhold. Bl.a. ophæves de lovgivningsmæssige bindinger for fælles ledelse af folkeskoler og for at
etablere fælles ledelse af folkeskoler og daginstitutioner. Endelig vedrører forslaget ordningen
om frit skolevalg, der er forudsat evalueret og
taget op til revision i folketingsåret 2007/2008.
Forslaget følger op på kommuneaftalerne for
2008.
Ændring af en række love på undervisningsområdet (Placering af IB-uddannelsen i det danske
uddannelsessystem) (Jan I).
Forslaget vedrører bl.a. International Baccalaureate (IB) uddannelsens indplacering i det danske uddannelsessystem og en række institutioners overgang til selvstyre. Forslaget skal ses i
sammenhæng med kommunalreformen.
Ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Forenklinger på de frie
skolers område m.v.) (Jan I).
Formålet med lovforslaget er at forenkle og præcisere de gældende regler for frie kostskoler, frie
grundskoler og private gymnasier, herunder
bl.a. vedrørende geografisk og bygningsmæssig
enhed, kombinerede institutioner og godkendelse af nye frie kostskoler til tilskud. Lovforslaget
vil eventuelt indeholde forslag til forenkling af
det pædagogiske tilsyn med de frie skoler.

Ændring af lov om folkeskolen og ændring af
lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv - samordning af uddannelsesbog, uddannelsesplan og elevplan (Jan II).
Forslaget indebærer forenklinger og samordning af reglerne om uddannelsesbog, uddannelsesplan og elevplan. Forslaget følger op på ,regeringens forslag til en kvalitetsreform.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(Obligatorisk digitalisering af ansøgning om SU
m.v.) (Jan II).
Forslaget vedrører ændringer som opfølgning
på et igangværende analysearbejde om obligatorisk digitalisering af SU m.v.
Lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser (Jan II).
Forslaget reviderer pædagogikumordningerne
for lærerne ved de gymnasiale uddannelser (hf,
stx, hhx og htx), således at der etableres én ordning, der er fælles for alle lærere ved de gymnasiale uddannelser. Forslaget vil vedrøre uddannelsens overordnede formål, struktur, varighed
og indhold, styringen af den nye ordning, herunder tilsyn, ansættelse af kandidater, prøver,
merit, finansiering m.v.
Ændring af lov om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog (Omlægning af praktikken) (Feb II).
Forslaget vedrører ændring af to praktikperioder på hvert Vi år til ulønnede praktikperioder
samt et styrket samspil mellem studieelementer
og praksis. De ulønnede praktikperioder overgår fra den 1/8 2009 til at være SU-finansierede.
Forslaget følger op på regeringens forslag til en
kvalitetsreform.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelse om:
Redegørelse om udviklingen i anvendelsen af
statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) blandt
60-64-årige og samspillet med efterlønsordningen (Apr II).

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
ØKONOMI- og ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om registrering af ledningsejere
(Novl).
Lovforslaget har til formål at sikre en øget anvendelse af det internetbaserede ledningsejerregister hos de mindre entreprenører gennem en
ændring af gebyrstrukturen. Brug af ledningsejerregistret reducerer antallet af skader på nedgravede ledninger ved gravearbejder, hvorved
der opnås en forbedret forsyningssikkerhed til
gavn for borgere og virksomheder. Ændringen
af gebyrstrukturen sikrer, at alle brugertyper i
højere grad betaler en relativ lige andel af driftsomkostningerne.
Ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love (Nov II).
Lovforslaget har til formål at øge forbrugerbeskyttelsen i den finansielle sektor. Forslaget gennemfører ændringer af reglerne om offentliggørelse af afgørelser vedrørende god skik således,
at forbrugerne kan få indsigt i administrationen
af forbrugerbeskyttelsesreglerne og i, hvilke
virksomheder der overtræder reglerne. Forslaget ændrer også fit & properreglerne for finansielle virksomheders ledelse, så de gøres mere
effektive og tidssvarende. Ligeledes justeres reglerne om pensionsgrundlaget med henblik på at
øge produktmulighederne.
Lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordning om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde (EGTS)
(Dec I).
Lovforslaget har til formål at lette det grænseoverskridende samarbejde i EU mellem offentlige myndigheder i medlemsstaterne og derigennem styrke den økonomiske og sociale samhørighed. Lovforslaget har baggrund i EU-forordning 1082/2006 om oprettelse af en europæisk
gruppe for territorialt samarbejde (EGTS).
Ændring af lov om aktieselskaber (Gennemførelse af direktiv om ændring af 3. og 6. selskabsdirektiv om nationale fusioner og spaltninger)
(Jan I).

29

Lovforslaget gennemfører direktiv om ændring
af 3. og 6. selskabsdirektiv om nationale ftisioner
og spaltninger og vil gøre det muligt at tilbyde
aktieselskaber større fleksibilitet uden at tilsidesætte investorers og kreditorers interesser. Forslaget vil endvidere indeholde enkelte sproglige
tilpasninger til den finansielle lovgivning.
Lov om statsautoriserede og registrerede revisorer m.v. (Jan II).
Lovforslaget har til formål at styrke kvaliteten af
den lovpligtige revision og øge tilliden til års- og
koncernregnskaberne. Forslaget vil bl.a. indeholde en ændring af lovens anvendelsesområde,
liberalisering af ejerbestemmelserne og ændringer vedrørende uafhængighed og sanktioner.
Endvidere kommer der nye regler om efteruddannelse af revisorer, udveksling af oplysninger,
revisionsstandarder og revisionspåtegning, undersøgelseì offentligt tilsyn og samarbejde med
lande inden for og uden for EU samt særlige
regler om lovpligtig revision i virksomheder af
særlig offentlig interesse. Forslaget afløser den
gældende lov om statsautoriserede og registrerede revisorer og gennemfører direktiv
2006/43/EF om lovpligtig revision af årsregnskaber og konsoliderede regnskaber m.v.
Ændring af sømandsloven og lov, om sikkerhed
til søs (Jan II).
Lovforslaget indebærer, at statstilskuddet til lægeundersøgelse af søfarende afskaffes, og at erhvervet pålægges at betale undersøgelserne for
de søfarende. Der pågår desuden overvejelser
om, hvilke tiltag det kan blive nødvendigt at
foretage som opfølgning på »DANICA WHITE«
kapringen, herunder behovet for en justering af
lovens hjemrejsebestemmelser. Når disse overvejelser er færdiggjort vil der blive taget nærmere stilling til indholdet af denne del af lovforslaget. Lovforslaget indeholder endvidere en ændring af lov om sikkerhed til søs med henblik på
at indføre forbedrede opfølgningsmuligheder
ved overtrædelser af loven.
Ændring af byggeloven (Feb II).
Formålet med lovforslaget er at sikre, at kvaliteten og ensartetheden i den tekniske byggesags-

30

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)

behandling øges og at se på mulighederne for at
forenkle og undgå unødig sagsbehandling.
Mange bygherrer oplever i dag, at den tekniske
byggesagsbehandling er uensartet fra kommune
til kommune. Stadig flere byggerier og delelementer til byggerier opføres industrielt. En
uensartet sagsbehandling udgør en barriere for
indfrielse af effektiviseringsgevinsten ved et industrialiseret byggeri. Der er derfor behov for at
forenkle og strømline processen for den tekniske
byggesagsbehandling, således at den bliver
mere tidssvarende.
Ændring af lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love (Feb II).
Lovforslaget gennemfører ændringer af reglerne
om børsnoterede finansielle virksomheders
regnskabsaflæggelse. Forslaget indeholder endvidere regler til forebyggelse af hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme. Endeligt gennemfører forslaget dele af EU-direktiv 2006/54/EF om gennemførelse af princippet om lige
muligheder for ligebehandling af mænd og
kvinder i forbindelse med beskæftigelse og erhverv.
Lov om en terrorforsikringsordning (Mar I).
Der påtænkes fremsat lovforslag om etablering
af en terrorforsikringsordning på baggrund af et
udvalgsarbejde. Terrorforsikringsordningen skal
understøtte markedet for forsikring mod terror,
således at virksomheder og borgere beskyttes
bedre mod økonomisk tab, som opstår som følge af eventuelle terrorhandlinger.
Økonomi- og erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
Redegørelse om erhvervsstøtte (Feb II).
Regionalpolitisk vækstredegørelse (Apr I).
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2006/2007 (Maj I).";Anders Fogh Rasmussen
109530;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:50
109568;title_name;"Tak til statsministeren.
Der er ikke mere på dagsordenen, men jeg har
lige nogle meddelelser.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 12. september 2007:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 12. september 2007 besluttet
at afskedige i nåde transport- og energiminister
Flemming Hansen, Kommandør af Dannebrogordenen, fra den ham hidtil betroede ministerstilling,
at afskedige i nåde minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Hans Christian Schmidt, Kommandør af Dannebrogordenen, fra den ham hidtil betroede ministerstilling,
at fritage socialminister og minister for ligestilling Eva Kjer Hansen, Ridder af Dannebrogordenen, for den stilling og udnævne hende til minister for fødevarer, landbrug og fiskeri,
at udnævne forhenværende minister Karen
Moustgaard Jespersen til socialminister og minister for ligestilling,
at udnævne medlem af Folketinget Jakob Axel
Nielsen til transport- og energiminister.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom« - skriver statsministeren, og det er hermed gjort.
Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 2008.
(Lovforslag nr. L 1).
Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven, personskatteloven og
forskellige andre love. (Lavere skat på arbejde).
(Lovforslag nr. L 2) og

Tirsdag den 2. oktober 2007 (R 1)
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedvejning af varebiler).
(Lovforslag nr. L 6).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. oktober 2007, kl. 13.00.

. 31

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i
salen.
, Mødet er hævet. (Kl. 12.52).";Formanden
