split;reason;text;value
0;;"Fredag den 11. januar 2008 (D)

16. m ø d e";
80;Time;"701

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til statsministeren [om Grønland].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.01.2008).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til kriminallov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov
og kriminallov for Grønland og om ændring af
forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";kl. 10.00
1583;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1621;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Vil ministeren redegøre for voldskriminaliteten
i det danske samfund?«
(Forespørgsel nr. F 9).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til statsministeren [om Grønland].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 08.01.2008).";Formanden
2064;Time;;Kl. 10:01
2076;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

702

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til kriminallov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov
og kriminallov for Grønland og om ændring af
forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Formanden
2985;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3009;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der til denne
samlede behandling er dobbelt taletid til ordførerne.
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er
hr. Kim Andersen.";Formanden
3181;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
3209;name_party;":
De lovforslag, som vi her har til behandling fra
justitsministeren, indeholder jo en meget, meget
stor reform af det grønlandske retsvæsen - den
største reform af det grønlandske retsvæsen i
mere end 50 år. Lovforslagene og dermed reformen bygger på en betænkning fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission - en kommission, som har arbejdet i mange år. Den blev nedsat i 1994 af Justitsministeriet efter aftale med
hjemmestyret i Grønland.
Reformen af det grønlandske retsvæsen tager
udgangspunkt i at lave en nyordning, en modernisering, ajourføre mest muligt i forhold til gældende dansk ret på området og internationale
aftaler. Samtidig er det en reform, som afspejler
det grønlandske samfunds egenart, og som tager højde for de særlige historiske, kulturelle og
geografiske forhold, som gælder i Grønland.
Det er samtidig en reform, som bidrager til at
overføre stadig flere sagsområder til det grøn-

landske hjemmestyre, sådan som grønlænderne
ønsker det, og sådan som vi ønsker det og bakker det op.
Det er et meget komplekst sagsområde, vi har
med at gøre her. Det er utrolig mange ting, der
bliver reguleret på. Det kan for mig som ny retsordfører være vanskeligt fuldt ud at overskue,
om hvert enkelt element i en så omfattende reform fra dag et vil falde ud, som det er tænkt og
til alles tilfredshed. Men vi må tage som udgangspunkt, at der har været arbejdet grundigt
og seriøst med tingene i alle disse år, og at der
nu foreligger et resultat, der er enighed om fra
hjemmestyrets og fra den danske regerings side
og - så vidt jeg har forstået - også i et bredt politisk spektrum.
Man må også tage udgangspunkt i, at reformen som nævnt stadig væk indeholder stor hensyntagen til særlige grønlandske forhold, og det
tror jeg er vigtigt at skrive sig bag øret. Det er en
forudsætning for, at det her bliver lykkeligt for
alle parter.
Lovforslaget baserer sig på, at der fortsat vil
være 18 retskredse, og at vi stadig væk vil have
kredsdommere i Grønland. De 18 retskredse kan
måske umiddelbart synes at være mange i forhold til antallet af sager. Der lægges derfor også
i lovforslaget op til, at det antal kan blive mindre, afhængigt af hvordan de igangværende forhandlinger om kommunestrukturen i Grønland
falder ud. Der åbnes op for, at man med et lovforslag siden hen kan reducere antallet af retskredse.
Men den problemstilling, jeg skitserer her, tages der i og for sig allerede højde for i det nuværende forslag, i og med at man kan lave såkaldte
kontorfællesskaber: det vil sige, at man ad frivillighedens vej kan centralisere personalet og opgaverne. Det vil nok også være nyttigt for at få
en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse og for at
sikre et fagligt niveau for medarbejderne.
En del af forslaget her indebærer også, at der
oprettes et Råd for Grønlands Retsvæsen. Jeg
har forstået, at Råd for Grønlands Retsvæsen
som noget af det allerførste vil blive anmodet
om at tage spørgsmålet om den fremtidige
struktur op i relation til kommunestrukturen.
Det vil fortsat være sådan, at kredsdommerne
ikke er jurister, men der etableres en uddannelse
for kredsdommerne. Der etableres med forslaget
her et dommerråd, som skal medvirke ved ansættelse og afskedigelse af kredsdommere. Vi får
en ny juridisk domstol, Retten i Grønland, som
skal behandle juridisk komplicerede sager i før-

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)
ste instans. Grønlands Landsret vil fremover alene behandle appelsager, og Østre Landsret her
vil ikke længere indgå som retsinstans i det
grønlandske retsvæsen. Højesteret vil dog fortsat være den øverste domstol også for grønlandske sager.
Man vil lægge vægt på, at det grønlandske
sprog bruges hyppigere, og at den sigtede eller
tiltalte kender det sprog, vedkommende bliver
tiltalt på, og derfor vil flere dokumenter skulle
oversættes til grønlandsk.";Kim Andersen
7018;Time;"Reformen indeholder en lang, lang række
andre ting. Bl.a. lægges der op til, at der oprettes en såkaldt hotline, hvor en advokat som forsvarer kan få vejledning i konkrete sager. Der
lægges op til, at justitsministeren kan udpege en
offentlig eller privat landsforsvarer. Der lægges
op til, at retten i alvorlige sager kan beskikke en
advokat som udenretlig rådgiver for den ikkejuridisk uddannede forsvarer. Samtidig lægges
der op til, at reglerne ændres og lettes, sådan at
grønlandske advokater lettere får mulighed for
at opnå møderet i danske landsretter.
Der sker endvidere i lovforslaget her en udbygning af eksisterende regler om tvangsindgreb og indgreb i meddelelseshemmeligheden,
sådan at de kommer i overensstemmelse med
den danske retsplejelovs regler. Der bliver mulighed for at beskikke en bisidder for den forurettede i visse kriminalsager. Der etableres et
net af såkaldte offervagter i større byer, og det
skal koordineres med hjemmestyrets socialdirektorat. Der etableres en forsøgsordning med
konfliktmægling.
Hvad angår de civile sager, laver man en retshjælpsordning efter dansk forbillede. Der indføres regler om fri proces, og man vil gøre øget
brug af ny teknologi med videokonferencer.
Kredsretterne overtager fra politiet såkaldt
tvangsfuldbyrdelse i civile sager, altså opgaver
som f.eks. fogedret, og det sker gennem en modernisering af reglerne herom. Og så indføres
der en retsafgift.
Også på kriminallovsområdet sker der en
række ændringer. Der er tale om en generel revision af kriminallovens almindelige bestemmelser. Der vil kunne ske forsøg om juridiske personers ansvar. Der vil være en generel revision af
bestemmelserne for de enkelte forbrydelsestyper, med henblik på at internationale forpligtelser, som Danmark har indgået, og som hidtil ikke har været gældende for Grønland, nu fremover vil blive det.

703

Endelig vil der ske en såkaldt nyordning af
det særlige grønlandske foranstaltningssystem,
hvor der bl.a. ikke er fastsat strafferammer for
de enkelte forbrydelser.
Et andet væsentligt element i reformpakken
er inden for kriminalforsorgen. Der vil blive
opført ti nye pladser i en lukket disciplinærafdeling i Nuuk i tilknytning til den nye forvaringsafdeling ved Anstalten i Nuuk. Der vil
blive lavet en lukket forvaringsafdeling med
20 pladser i forbindelse med Anstalten i Nuuk,
og der vil blive etableret 10 afsoningssteder,
5 åbne og 5 halvlukkede, i Tasiilaq i Østgrønland.
Det betyder altså, at nogle af dem, der har
fået domme, som man hidtil har skullet afsone i
Herstedvester her i landet, fremover vil kunne
afsone i Grønland. Det har man ønsket fra Grønlands side, og det er vel et menneskeligt hensyn,
også for de dømte, at man kan afsone i sit hjemland. Det er tilfredsstillende.
Det er også tilfredsstillende, at der oprettes et
Råd for Grønlands Retsvæsen samt et kriminalpræventivt råd i Grønland. Vi synes i det hele taget, at det her meget omfattende lovkompleks,
der er gennemarbejdet og som nævnt møder tilslutning både i Grønland og her, ser fornuftigt
ud. Vi tilsiger det al mulig velvillig støtte i den
videre udvalgsbehandling.
Det er omfattende, det er komplekst, det er en
stor opgave, der her overgår til Grønland. Vi vil
følge det med interesse og støtte processen, så
det bliver tilfredsstillende for allé parter.";Kl. 10:08
10323;Time;;Kl. 10:13
10335;title_name;"Tak til ordføreren.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at punkt 5 på
dagsordenen, første behandling af lovforslag nr.
L 37, jo behandles særskilt, men jeg forstår godt,
at det er svært at holde det adskilt. Hvis ordførerne kommer til at drage det med ind, gør det
jo bare, at behandlingen af næste lovforslag måske efterfølgende går så meget hurtigere. Det må
så være sådan, at hvis man føler det naturligt,
kan man tage det med - og det var jo også det,
hr. Kim Andersen her gjorde.
Næste ordfører er fru Karen Hækkerup.";Formanden
10863;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
10893;name_party;":
Det er jo på en måde en festdag, nu hvor vi har
fået lavet den her nye reformlov for det grønlandske retsvæsen færdig. Processen har været i
gang i utrolig lang tid, og jeg har forgængere på

704

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

min post som retspolitisk ordfører for Socialdemokraterne, der har arbejdet med det her i mange år, og som jeg ved har lagt hjerteblod i at få
lavet en reformpakke, som blev god. Det er jo
heldigvis det, vi kan konstatere, når vi kigger på
det, der ligger i dag: Resultatet, som vi skal vedtage, er rigtig godt.
Siden arbejdet blev sat i gang tilbage i 1994, er
der gået 14 år. 10 år tog det kommissionen, som
skulle forfatte reformen, at blive færdig, og derefter er de senere år gået med at få resultatet behandlet i det grønlandske hjemmestyre samt i
det grønlandske lovudvalg. Nu, 14 år efter, står
vi så her med det endelige, samlede arbejde, og
det er virkelig grundigt gennemarbejdet.
Processen med at få kommissionens konklusioner behandlet i Grønland har været god, og
de ændringer, der er blevet foreslået af hjemmestyret, er blevet skrevet ind i den nye lovtekst.
Grønland er en storslået del af det danske rige, men både i retspolitisk henseende og i så
mange andre henseender et anderledes og ganske særligt sted, som kræver ekstraordinær hensyntagen til behovet for egne regler, og de afviger nogle gange en smule fra dem, vi benytter os
af her i det øvrige kongerige. Men med reformen
nærmer systemet i Grønland sig på visse stræk
nu det, vi andre, der bor knapt så nordligt, bedre
kender.
Det vigtige i dag, ud over at glæde sig over
resultatet af arbejdet, er at minde hinanden om,
at det, som vi behandler nu - reformen - vil føre
til en rigtig modernisering af det grønlandske
retssystem, og dernæst at selve processen med
at finde de rigtige punkter og formuleringer har
fungeret så godt, som den har.
Processen har jo allerede, som det har været
nævnt flere gange, været lang, men til gengæld
er resultatet blevet godt. Og det er jo ikke nødvendigvis sådan, at det altid hænger sådan sammen, men det gør det heldigvis i denne sag.
Det grønlandske retsvæsen er anderledes
end det danske, og det er nødvendigt, at det
er sådan, fordi der er så stor forskel på de to
samfund. For Socialdemokraterne har det været
vigtigt, at de regler, vi nu er med til at indføre
i Grønland, er holdbare, og at de er ønskede i
Grønland. Derfor er det jo en sand fornøjelse, at
det, som vi i dag behandler, er noget, man ønsker sig fra grønlandsk side.
Lovforslagene, som vi nu behandler, omfatter
både en total ophævelse af den gældende lov
om rettens pleje i Grønland samt den gældende

kriminallov, som erstattes af en ny retsplejelov
og en ny kriminallov. Og her er der flere ting,
som jeg synes bør nævnes. Det drejer sig både
om de nyskabelser i loven, der lægges op til, og
de anderledes former for sanktioner, som herefter vil gælde i Grønland. Her tænker jeg både på
den nye form for organisering, som der lægges
op til, samt de for grønlandske forhold nye former for foranstaltninger på den grønlandske
sanktionsstige, som jo er anderledes end det system, vi kender fra Danmark.
Af ting, jeg vil nævne, og som vi er rigtig glade for er med, er både forslaget om, at kredsdommerne i Grønland, som i parentes bemærket
er lægmænd og dem, der behandler sagerne ved
kredsretterne sammen med to domsmænd, nu
skal ansættes på fuld tid og uddannes. Vi er også
glade for, at de komplicerede sager fremover
skal behandles i et andet og nyt regi, nemlig at
der herefter oprettes en førsteinstansdomstol
ved retten i Grønland, hvor det er en jurist, der
er dommer, og ikke en lægmand.
Noget andet, vi ønsker at fremhæve, er, at
konfliktmægling bliver en del af grønlandsk lov,
og at der oprettes et dommerråd, samt at det besluttes, at det grønlandske sprog skal styrkes.
Det vil sige, at mere bliver oversat til grønlandsk, herunder også de bestemmelser i den
danske retsplejelov, som regulerer forskellige
forhold i Grønland, og som i dag ikke er oversat.
Det synes vi bestemt er på tide de bliver.
Vi synes også, det er utrolig godt, at der etableres en ny juridisk domstol, som skal varetage
de svære sager, så det bliver nemmere for grønlandske advokater at give møde i danske landsretter og i Højesteret, og at der oprettes nye råd.
Der oprettes både et råd, der skal fremme det
kriminalpræventive arbejde, og et, som skal sørge for, at den modernisering og tilpasning af loven, som allerede er så godt i gang, fortsætter.
Der er også forslaget om at etablere en landsdækkende retshjælpsordning, samt at samfundstjeneste nu er blevet et element på sanktionsstigen, og det synes vi rigtig, rigtig godt
om.
Jeg tror, jeg vil tage det næste, når vi når til
lovforslag nr. L 37, så der er lidt at sige der, for
ellers kan vi jo komme alt for hurtigt hjem.";Karen Hækkerup
15700;Time;;Kl. 10:18
15712;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Marlene Harpsøe.

(89)
Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)";Formanden
15827;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
15859;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti har gennemgået
lovforslagene fra justitsministeren vedrørende
en ny retsplejelov, kriminallov og nogle ændringer af de pågældende love for Grønland. Og i
lovforslag nr. L 34 hæfter vi os ved flere ting. De
18 retskredse bibeholdes, og det støtter vi. De
geografiske forhold i Grønland gør det jo svært
at lave færre og større retskredse. Kredsdommerne placeres nu med lovforslaget på nogle
større og mere faste kontorsteder, hvilket vi anser for positivt på grund af den mangel på personale, der hersker.
Den svære situation med mangel på kvalificeret arbejdskraft i Grønland gør det desværre stadig nødvendigt ikke at benytte rigtige jurister
som kredsdommere. Vi mener, det er vigtigt, at
vi i så høj grad som muligt gør disse kredsdommere så fagligt kvalificerede som overhovedet
muligt ved uddannelse samt løbende videreuddannelse. Derfor støtter vi, at der etableres en
egentlig uddannelse af kredsdommerne.
Selve uddannelsen af domsmændene og retssekretærerne styrkes for at sikre et højt fagligt
niveau, hvilket vi finder positivt. Desuden er det
godt, at den juridiske vejledning i forhold til
kredsretterne bliver forstærket.
I forhold til kriminalloven for Grønland er
der flere gode tiltag i lovforslaget. Den tidligere
var mangelfuld på flere områder, og derfor synes vi, det er positivt, at der er kommet nogle
nye tiltag: jeg kan bl.a. nævne paragrafferne om
menneskehandel, ulovlig tvang mod vidner,
seksualforbrydelser, terrorisme m.v.
Vi blev for nogle måneder siden bekendt med
den dyremishandling, som desværre finder sted
over for slædehunde på Grønland, og derfor anser vi det også for positivt, at man med lovforslaget vedrørende kriminalloven for Grønland
husker paragraffen for dyremishandling, sådan
at personer, der misrøgter dyr, selvfølgelig kan
blive straffet for det.
På Østgrønland mangler der en anstalt, som
man nu vil bygge med det her lovforslag. Det er
godt, at der nu også bliver mulighed for at afsone sin straf i denne del af Grønland. Det er desuden positivt, at der nu lægges op til en åbning
af en lukket anstalt, hvor de hårdeste kriminelle,
der tidligere blev sendt til Herstedvester i Danmark, nu kan afsone straffen i Grønland og ikke
sendes den lange vej til Danmark.

705

Grønland har tradition for et resocialiseringssystem, der lukker de kriminelle ud i samfundet
i takt med deres afsoning: f.eks. ved at en seksualforbryder arbejder hos den lokale købmand.
Det glæder os, at man nu vil have mulighed for
at placere disse sædelighedsforbrydere i halvlukkede anstalter, hvor de ikke bliver lukket ud i
lokalsamfundet. Det er vigtigt for retssikkerheden, at offeret ikke kan møde gerningsmanden i
byen kort tid efter forbrydelsen. Derfor hilser vi
selvfølgelig den her ændring velkommen.
Problemerne med pædofili og seksuelle overgreb på børn i Grønland er velkendte. Tallene
taler for sig selv: 12005 var der 66 sædelighedsforbrydelser pr. 10.000 indbyggere i Grønland,
hvorimod der kun var 5 overtrædelser i Danmark pr. 10.000 indbyggere. Med lovforslaget
stadfæster vi, at disse overgreb er helt uacceptable.
Når man vil indføre en ny retsplejelov og kriminallov for Grønland, er det jo helt naturligt, at
de tidligere bliver ophævet, og vi kan derfor i
Dansk Folkeparti støtte, at de love bliver ophævet. Den danske retsplejelov ændres, så Grønlands Landsret indsættes som kollegial ret til de
danske landsretter. Den ændring anser vi som
positiv. Af hensyn til den enkelte advokat er det
godt, at Grønlands Landsret sidestilles, for så er
det nemmere for advokaten via prøven på procedure at opnå møderet for landsretten i ankesager. Forslaget gør det også nemmere for danske
advokater at opnå møderet for Grønlands
Landsret. Overordnet kan vi i Dansk Folkeparti
godt støtte lovforslaget, der skal gøre Grønlands
retssystem moderne og tidssvarende.";Marlene Harpsøe
19703;Time;;Kl. 10:22
19715;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Formanden
19786;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
19816;name_party;":
Det er et stort øjeblik, vi står over for nu, hvor vi
kan få afsluttet det arbejde, der blev startet i det
sidste årtusind. Det har været et meget stort arbejde, som Den Grønlandske Retsvæsenskommission har lavet, og vi havde jo et håb i SF om,
at vi kunne få lovforslaget på et tidligere tidspunkt. Det, vi jo ved, er, at lovforslaget og arbejdet i Den Grønlandske Retsvæsenskommission
reelt har været færdigt i rigtig mange år, men på
grund af skriveproblemer og på grund af oversættelsesproblemer har det taget, jeg ved ikke

706

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

hvor mange år, før vi nu kan have den her festdag.
SF støtter naturligvis de forskellige nye initiativer, som Retsvæsenskommissionen er kommet
med, og vi er enige i de ændringer, som er en
følge af Landsstyrets og Lovudvalgets arbejde.
Det, der har været det helt centrale for os, når
vi har været på besøg i Grønland, har været,
hvordan man kunne sikre, at kredsdommerne
rent faktisk havde et ordentligt fagligt niveau.
Det er en rigtig, rigtig god idé, at man nu etablerer et grundlæggende uddannelsessystem, men
det, vi så skal huske, er, at det uddannelsessystem i virkeligheden har været tænkt ind hos
kredsdommerne gennem mange år, men vi har
alt for tit hørt, at der ikke var penge til det. Da vi
var i Tasiilaq i Østgrønland, fik vi at vide af
kredsdommeren der, at hun rent faktisk havde
søgt om at få uddannelse, men at der ingen penge var. Hun var deltidsansat, hun havde ikke
nogen sekretær, og hun havde søgt om at få
overført sekretærpengene, således at hun kunne
arbejde noget længere tid, men det var der ikke
penge til.
Derfor skal vi huske, at de hensigtserklæringer, der i virkeligheden ligger i det her lovforslag, også skal udmøntes, således at vi ikke, når
vi næste gang kommer til Grønland, hører, at
hensigten om, at de skal have uddannelse, alligevel ikke rigtig blev ført ud i livet.
Det andet problem, som vi også har oplevet,
både da vi var i Tasiilaq og i Nuuk, er oversættelserne. Derfor er det naturligvis godt, at man
lægger op til, at det er det grønlandske sprog,
der på sigt skal være udgangspunktet i disse sager. Men det er et kæmpe projekt, man nu skal i
gang med, og det kræver jo også uddannelse af
de mennesker, som skal kunne oversætte, og det
kræver en udvikling af det grønlandske sprog,
således at man rent faktisk hele tiden kan forny
den juridiske sprogbrug.
Vi lægger også meget vægt på hensigtserklæringen om, at forsvarerne skal have uddannelse.
I den bedste af alle verdener er der ingen tvivl
om, at det ville være godt, hvis vi fik jurister.
Men vi må også erkende med de særlige forhold, der er i Grønland, at dette ikke kan lade
sig gøre, om end vi naturligvis støtter Advokatrådets ønske herom.
Vi kan også se, at Advokatrådet har problemer vedrørende indførelsen af retsafgifter. Der
skal vi naturligvis følge det her meget nøje, således at indførelsen af retsafgifter ikke kommer
til at give en retsusikkerhed, fordi det jo ikke er

sædvane i det grønlandske samfund, at man anvender retsafgifter, og derfor skal vi naturligvis
være opmærksomme på, at det ikke kommer til
at betyde, at folk ikke har den retssikkerhed,
som man ellers måtte forvente.
Vedrørende selve kriminalloven er det jo rigtig, rigtig godt, at spørgsmålet om en trappestige nu tages op, der betyder, at man får flere forskellige typer af muligheder for at sanktionere.
Dermed er det også en perfekt udvikling, hvis vi
kan se frem til mere konfliktmægling.
Når alt det her er sagt, ved vi jo godt, at den
interesse, der er i Danmark for hele det her lovkompleks, er den viden, vi har om de mennesker, der sidder i Herstedvester. Det er mennesker, der ikke har haft mulighed for at afsone i
Grønland, fordi forholdene ikke har været til
det. Det er mennesker, som dagligt ikke får mulighed for at bruge deres sprog eller får mulighed for at spise den mad, de er vant til. De udsættes for en dobbeltstraf. Vi ved også, at de har
et stort ønske om at komme på besøg i hjemlandet. Det har de ikke mulighed for. Det er ikke
nogle ordentlige betingelser, vi har givet disse
mennesker, og alt for ofte får jeg henvendelser
fra dem. Man må kunne forvente, at de med den
resocialisering, der er sket under forvaringen,
vil være i stand til at vende hjem. Ikke desto
mindre har det ikke været tilfældet.
Derfor tror jeg, at vi skal lægge pres på skiftende finansministre, så vi kan være helt sikre
på, at vi rent faktisk får bygget den lukkede forvaringsanstalt i Nuuk. Ud over oversættelser og
ud over at få det hele skrevet igennem har det
altså også været den udgift, der er for det danske samfund i forbindelse med at få bygget den
lukkede anstalt i Nuuk, der har været et af hovedproblemerne .";Anne Baastrup
24520;Time;"Vi kan ikke andet end at presse på løbende.
Det er vi nødt til. Vi hørte jo også, da vi havde
besøg af Lovudvalget, at de også selv lagde megen vægt på, at de fik disse mennesker fra Herstedvester hjem til afsoning.
Da vi var i Østgrønland, var det også helt tydeligt, at der var et behov for at få bygget anstaltspladser. Det er meget svært at skulle afsone
i Nuuk, når man i øvrigt bor i Østgrønland, i Tasiilaq, og derfor hilser vi også velkommen, at
man nu også får mulighed for at afsone der.
Samlet set vil jeg ikke gentage de mange roser, som i øvrigt er kommet fra de andre ordførere. Dette er et velgennemtænkt, godt lovforslag.
Der er naturligvis altid nogle ting, hvor man

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)
kunne have valgt noget andet, men samlet set
har det SF's støtte, og vi håber, at vi snart kan
blive færdige med det.";Kl. 10:27
25374;Time;;Kl. 10:29
25386;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Næste ordfører er hr.
Tom Behnke.";Formanden
25456;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
25483;name_party;":
For første gang i mere end 50 år kommer der nu
en omfattende samlet reform af det grønlandske
retsvæsen. Det har jo længe været et ønske, og
tilbage i 1994 lykkedes det at få nedsat en kommission med ligelig repræsentation fra Grønland og Danmark. Kommissionen brugte herefter 10 år, og i 2004 kom så den længe ventede betænkning. Efter en lang og grundig høringsfase
blev lovforslagene klar til fremsættelse, og det
betyder så, at lovforslagene er grundigt gennemarbejdede og i øvrigt i fuld overensstemmelse med de grønlandske ønsker.
Med de her lovforslag gennemføres en tiltrængt modernisering af de grønlandske retsforhold, hvor man i respekt for netop de særlige
forhold i Grønland har taget det bedste fra de
gamle regler og det bedste fra de danske regler
og samlet formået at få et moderne regelsæt: et
regelsæt med en fortsat respekt for de særlige
grønlandske forhold. For Grønland har jo nogle
særlige forhold. I Grønland bor der stort set det
samme antal mennesker, som der f.eks. gør i
Hvidovre, men vel at mærke på et areal, der er
100.000 gange større end Hvidovre. De meget
store afstandé og de små lokalsamfund giver
nogle særlige udfordringer for et retsvæsen.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslagene og lægger i den forbindelse afgørende
vægt på, at Grønland har været med i hele processen og er enig i lovforslagene.
Kredsdommerne behøver fortsat ikke at være
jurister, men det skal nu tilstræbes, at de ansættes på fuldtid, og der etableres samtidig en
egentlig uddannelse, hvilket vil styrke kredsdommerne. Desuden foreslås det, at de 18 kredsdommere kan placeres på større og faste kontorsteder, så to eller flere kredsdommere kan sidde
sammen og dermed opnå en større fleksibilitet
og samtidig en bredere faglighed. Der sker altså
en styrkelse af kredsdommerne og dermed en
styrkelse af retssikkerheden.
Retssikkerheden styrkes også ved, at en række væsentlige retlige dokumenter skal oversættes til et sprog, som den pågældende forstår, og

707

at der i øvrigt i øget omfang sker oversættelse af
retlige dokumenter til grønlandsk. Desuden
lægges der op til en telefonrådgivning med en
advokat, som autoriserede forsvarere kan benytte for at få vejledning i en konkret sag, hvilket
også er med til at styrke retssikkerheden.
Retssystemet med domstolene bygges op på
en måde, der ligner det nye danske system en
hel del. Kredsretterne vil således være første instans i langt de fleste sager, men i de mere komplicerede juridiske sagér vil første instans være
den nyoprettede Retten i Grønland. Det betyder
samtidig, at Grønlands Landsret fremover alene
skal behandle appelsager.
Med forslagene gives der nogle flere forskellige sanktionsformer. Det bliver nemmere på den
måde at finde og idømme den sanktion, som er
bedst egnet i den konkrete sag til den konkrete
person. Der indføres således nye foranstaltninger i form af advarsel, betinget dom med fastsat
foranstaltningstid, dom til samfundstjeneste og
dom til anstalt og tilsyn.
Hvad angår anstalterne, skal der bygges en
del nyt, idet der nu indføres såkaldte halvlukkede afsnit, hvor der i anstalten kan ske beskæftigelse i arbejdstiden og i fritiden med henblik
på anbringelse af dømte, som har begået alvorlig personfarlig kriminalitet, og som derfor i en
periode ikke må forlade anstalten. Der oprettes
desuden en anstalt med ti pladser i Østgrønland, der oprettes i Nuuk en lukket disciplinærafdeling med ti pladser, således at de, der ikke
kan opføre sig ordentligt, kan overføres dertil,
og der oprettes en lukket forvaringsafdeling
med 20 pladser ligeledes i Nuuk. Den lukkede
forvaringsafdeling vil betyde, at de farlige kriminelle, som i dag sidder i Anstalten ved Herstedvester fremover kan afsone i Grønland. Det
har jo været et udtalt grønlandsk ønske, at også
disse farlige kriminelle kunne afsone i Grønland, og det kan altså lade sig gøre fremover.
Det vil i dag ikke være muligt at komme ind
på alle detaljerne i de meget omfattende lovforslag, men det samlede resultat er en styrkelse af
det grønlandske retsvæsen, som fremover stort
set vil kunne klare alle opgaver selv. Der bliver
en langt bredere vifte af sanktionsmuligheder,
og der sker en styrkelse af anklagerne, af kredsdommerne og af forsvarerne. Der sker en bygningsmæssig tilpasning, så alle grønlandske
dømte i videst muligt omfang kan afsone i
Grønland. Retssikkerheden styrkes, og der indføres flere nye ordninger i form af beskikkede
bisiddere, et landsdækkende net af offervagter,

708

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

mulighed for konfliktmægling, en landsdækkende retshjælpsordning, regler om fri proces og
meget, meget mere.
Afslutningsvis vil jeg lige nævne anvendelsen
af videokonferenceudstyr, som efter min opfattelse er en genial ting, når afstandene er store, og
som også burde bruges meget mere i Danmark.
Med videokonferenceudstyr slipper rigtig mange for at skulle bevæge sig ofte meget langt for
at deltage i retsmøder, og mange retsmøder kan
nemt afvikles som videokonferencer. Så lad os
se, om vi ikke bliver lige så heldige i Danmark,
som de nu bliver i Grønland.
Til sidst vil jeg sige, at jeg jo ikke ved, om det
er mig, der skal gøre det, men ved gennemgangen af disse meget omfattende lovforslag og
hele processen, som jeg har været med i, føler
jeg et behov for at sige tak til de mange, som har
knoklet med det her i rigtig mange år for at få
disse forslag til at blive en realitet. Tak for det.";Tom Behnke
30897;Time;;Kl.10:35
30909;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
30982;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
31020;name_party;":
Med de her tre lovforslag får vi en stor og vigtig
revision af den grønlandske retspleje og den
grønlandske kriminallov. Der er ikke bare tale
om en revision, i virkeligheden er der jo tale om
en helt ny lovgivning: der er tale om en kæmpe
reform - den største i 50 år.
Fra radikal side er vi jo - fuldstændig på linje
med de øvrige partier - meget glade for de forandringer, der sker med de her lovforslag. Jeg
vil kun nævne nogle stykker af de bedste eksempler, for der har jo allerede været en ret grundig
gennemgang fra mange ordføreres side. Men
nogle af de ting, som vi lægger vægt på, er for
det første bl.a., at der i forhold til de her kredsretter sikres en større grad af formaliseret uddannelse af dommerne, og at man sikrer, at de
kommer på fuld tid.
Folketingets Retsudvalg var for noget tid siden et par gange oppe i Grønland og prøvede at
have nogle møder med kredsretterne for at se,
hvordan det fungerer osv. Og jeg tror i hvert
fald, at det her vil have en utrolig gavnlig effekt
på den måde, som det virker på.
For det andet oprettes der nu en juridisk
domstol i første instans, Retten i Grønland, der
skal stå for de særlig komplicerede sager, sådan
at de kan blive behandlet af juridisk personale,

og sådan at man kan skelne de almindelige sager fra dem, som har en større kompleksitet. Det
er der heller ingen tvivl om vil sikre retssikkerheden i Grønland.
Et tredje eksempel, jeg gerne vil nævne, er, at
der nu bliver mulighed for også at iværksætte
en forsøgsordning med konfliktmægling. Det er
noget, Det Radikale Venstre længe har presset
på for at få i Danmark, hvor vi jo også stadig
kun er på forsøgsordningsniveauet. Men vi er
glade for, at man også får mulighed for det i
Grønland, og jeg synes da, det gerne må blive
permanent både i Danmark og i Grønland, når
den tid kommer.
En fjerde ting, som er med til at styrke retssikkerheden, er, at langt mere vil forefindes på
grønlandsk i fremtiden. Man kan sige, at det
burde det sikkert have gjort for rigtig mange år
siden, da det vel kun er naturligt, at man har
mulighed for at få indblik i de sager, der behandles, på ens eget sprog.
For det femte vil jeg nævne hele området vedrørende anstalterne. For os er det vigtigt og
egentlig meget prisværdigt, at man fastholder
systemet med de åbne afdelinger, som man benytter sig meget af i Grønland. Men vi er også
glade for, at der bliver mulighed for både at
have et halvlukket regi, og at der også skabes et
alternativ til placeringen af de allerværste, som
man hidtil har placeret i Anstalten ved Herstedvester.
Vi synes - og det er der vel bred enighed om at det har været et stort problem, at man har placeret folk mange tusind kilometer væk fra deres
hjem og deres land. Det er ikke en ting, som vi
kan være særlig stolte af her i Danmark hidtil at
have gjort, så jeg synes, det er et virkelig stort
fremskridt, at der nu bliver en lukket forvaringsafdeling i Nuuk.
Som det sjette vil jeg nævne sådan en mindre
ting, men det er bare for at få alle de tre lovforslag med, som der nu engang behandles her. I
forhold til lovforslag nr. L 36 er vi glade for, at
der nu bliver en forbedring af grønlandske advokaters mulighed for at opnå møderet i de danske landsretter og for Højesteret. Det er såmænd
ikke, fordi det er nær så højt prioriteret som de
andre fem punkter, jeg har nævnt, men det er
mere for at få sammenhængen imellem, at vi behandler alle tre lovforslag.
Når man ser overordnet på det, er der jo ingen tvivl om, at den her reform sørger for, at
retssikkerheden styrkes, og at menneskerettighederne i langt større grad fremtræder tydeligt,

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)
og det er ting, som ligger os i Det Radikale Venstre stærkt på sinde.
Det har været en meget, meget lang proces
for at komme frem til det her. Jeg har selv været
med i de seneste 3 år af den her proces, som har
varet nærmest uendeligt, kunne man jo mene.
Nogle gange er det jo sådan, at man skal gå en
meget lang vej, før man kommer frem til et resultat, som man så også i bred enighed kan være
tilfreds med. Og det er jo det, som det ser ud til
er tilfældet med det her. I hvert fald kan vi fra
radikal side tilslutte os de ændringer, der er her,
og vi er egentlig ret glade for, at vi endelig er
kommet i hus med den reform af den grønlandske retspleje- og kriminallovgivning, således at
vi kan styrke retssikkerheden i Grønland.";Simon Emil Ammitzbøll
35392;Time;;Kl. 10:39
35404;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader
som ordfører.";Formanden
35474;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
35503;name_party;":
Et af de spørgsmål, jeg stillede mig selv, da jeg
modtog disse lovforslag, var: Hvordan kan det
være, at Folketinget fortsat skal lovgive om straf
og retspleje for Grønland? Vi ved jo, at der inden
længe kommer et forslag fra Grønlandsk-dansk
selvstyrekommission, som vil betyde overførsel
af mere kompetence til Grønland. Hjemmestyret
vil blive til et selvstyre, og vil det så ikke være
naturligt at overføre retspleje og straffelov til det
kommende selvstyre?
Heldigvis er disse spørgsmål behandlet i den
betænkning fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission fra august 2004, som de fremsatte
lovforslag bygger på. På side 112 i resumeet til
betænkningen står der bl.a., at kommissionen i
enighed har besluttet at beskrive fordele og
ulemper ved en eventuel overførsel, således som
kommissionen ser dem, at udrede nuancerede
argumenter for og imod overførsel, men ikke at
fremsætte anbefalinger med hensyn til den endelige politiske afgørelse om overførsel eller
ikke overførsel.
Jeg har stor tillid til kommissionens arbejde
og vurderinger, for den har bestået af de mest
kyndige folk på området fra Grønland og Danmark. Og når kommissionen nu har besluttet
ikke at komme med en anbefaling af en overførsel, og når hjemmestyret heller ikke har gjort
det, må jeg gå ud fra, at den sag er i orden.
Grønland fik sin første nedskrevne kriminallov i 1954, efter at tre danske jurister og sociolo-

709

ger sidst i 1940'erne havde gennemrejst Grønland på kryds og tværs for at undersøge, hvad
der var Grønlands retspraksis. Loven er siden
blevet hyldet som en af verdens mest humane.
Australske og canadiske embedsmænd og politikere er blandt de mange, der har været i Grønland for at få inspiration til reformer i deres
hjemlande.
Den etablerede et retssystem, som i langt højere grad end andre landes havde som mål at få
den kriminelle på ret køl igen, og den opererede
kun i meget begrænset omfang med frihedsberøvelse som sanktion. Men i praksis har den ikke været helt let at administrere, bl.a. fordi embedsmændene hovedsagelig har været og er
danskere, som kan mangle føling med den grønlandske retsopfattelse. Det erkender også den
store kapacitet på området, juraprofessor Agnete Bentzon, der var med til at afdække den grønlandske retskultur på ekspeditionen sidst i
1940'erne.
Desuden er der sket en kolossal samfundsudvikling i Grønland siden 1950'erne. Samfundsforholdene er blevet mere komplicerede, og der
er sket store sociale forandringer.
De lovforslag, vi behandler i dag, skal sikre,
at retssystemet tilpasses de ændrede vilkår, hvilket i realiteten vil indebære, at retstilstanden
bringes nærmere til danske forhold. Det har vi
nu eksperternes og hjemmestyrets ord for er
nødvendigt, men jeg håber på, at det grønlandske folk i praksis opfatter den daglige udøvelse
af retsplejen, politiarbejdet, kriminalforsorgen
osv. som et grønlandsk anliggende og ikke som
en rest af det gamle danske magtapparat. Det
ville næsten også være uretfærdigt, når man
tænker på, hvor omhyggeligt Danmark i sin tid
forsøgte at udforme kriminalloven og retsplejeloven i respekt for grønlandsk kultur og historie.
Til sidst vil jeg udtrykke min tilfredshed med,
at ministeren foreslår, at der allerede den 1. juli i
år - altså IV2 år før lovene træder i kraft - oprettes et fælles grønlandsk-dansk råd for grønlandsk retsvæsen. Det skal sørge for koordination mellem hjemmestyret og rigsmyndighederne, udvikling af lovgrundlag m.v., tage initiativ
til forskning og følge de enkelte retsmyndigheders funktion og uddannelsesbehov.
Jeg vil ikke gå nærmere ind i lovforslagenes
detaljer, men blot tilkendegive, at vi i udvalgsarbejdet gerne vil høre nærmere om, hvordan ministeren har imødekommet de ønsker om ændringer, som det grønlandske Landstings lovudvalg er fremkommet med. Jeg henviser i den for-

710

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

bindelse til den kommenterede høringsoversigt,
som vi har fået tilstillet.
Med disse ord kan Ny Alliance støtte ministerens lovforslag.";Naser Khader
39495;Time;;Kl. 10:45
39507;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Formanden
39576;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
39604;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig hele den lange række
af ordførere, der glæder sig over, at vi langt om
længe er nået så langt. Det har været en ufattelig
lang proces. Jeg vil også gerne støtte hr. Tom
Behnkes tak til de mange, der har været med til
at sikre, at vi kom så langt, både de mange, der
har siddet i kommissionen, men bestemt også de
mange, der har været med til at give dem alle de
oplysninger, de har brug for, de mange i Grønland, der har lavet et stort stykke arbejde med at
afklare, hvordan virkeligheden egentlig ser ud,
og hvad der er brug for at gøre fremover for at få
et mere tidssvarende system.
Så jeg synes det er rigtig godt, at vi er kommet dertil i dag, og jeg håber, at vi får en proces
med et tæt samarbejde med Lovudvalget, som
vi også har aftalt med dem, omkring det at få det
her lovkompleks på plads.
Jeg vil så også sige, at noget af det, der glæder
mig rigtig meget, er, at man i Grønland har valgt
at være mere fremsynet end i Danmark, og at
man derfor har fået igennem at lave forsøg med
konfliktmægling. Jeg håber, at det bliver en stor
succes i Grønland, og at vi så i Danmark kan rejse op og lære af det, så vi kan få det samme i
Danmark. Jeg håber også, det kan være med til,
at man i Grønland får lavet langt mere forebyggelse og dermed får nedbragt det meget store
antal afsonere, der er i dag.
Hvis man ser på forholdet mellem Grønland
og de øvrige nordiske lande, vil man se, at man i
Grønland har et meget markant højere antal afsonere end i de andre nordiske lande, hvorimod
hvis man sammenligner Grønland med andre
lande i samme situation som Grønland, vil man
se, at det ikke er specielt højt. Jeg håber, at man i
Grønland vælger at følge den nordiske model,
og at det er den, man vil satse på for at få nedbragt antallet af afsonere.
Så er det, som især fru Anne Baastrup var
inde på, en meget stor glæde, at vi forhåbentlig
om ikke alt for mange år kan lukke Grønlænderafdelingen i Herstedvester, og at man fremover

ikke sender grønlændere til afsoning i Danmark.
Det vil være et kæmpe fremskridt, især for de
mennesker, det handler om, men også for opfattelsen af, at Grønland er et samfund, der er i
stand til selv at tage hånd om sine borgere.
Noget af det, der ikke har været særlig meget
fokus på i hele processen omkring det her lovkompleks, er hele den civile retspleje. Det er mit
indtryk, at der hverken i kommissionen eller i
Grønland eller i Danmark har været særlig meget debat om, hvordan den civile retspleje skal
indrettes, og om især de sager, der er mellem
borgere og myndigheder, som der bliver flere og
flere af, ikke kun i Grønland, men også i Danmark og i hele den vestlige verden. Det håber jeg
det nye råd for grønlandsk retsvæsen også vil
kunne tage fat på i de kommende år og se på,
hvordan den civile retspleje skal udvikles, så
man får nogle måder for det, der svarer til den
måde, det grønlandske samfund fungerer på:
Hvordan får man en civil retspleje, der også sikrer borgerne en god retssikkerhed over for myndighederne?
I det hele taget håber jeg, at det nye råd for
grønlandsk retsvæsen sammen med det nye kriminalpræventive råd vil kunne gøre en stor indsats for at sikre, at der ikke igen skal gå så mange år, før der sker ændringer, men at det er noget, der sker løbende. Det gælder også, når
Grønland i forbindelse med det kommende
selvstyre på et eller andet tidspunkt hjemtager
det her område, nemlig at man så også der mere
løbende vil kunne lave de ændringer, som man
mener der er behov for.
Så er der den anden del af det, som jo handler
om alle de lovændringer, der nu bliver lavet. Det
er meget fint, men der skal også være ressourcer
til at føre dem ud i livet. Det er også det, som
man peger på fra Lovudvalgets side i Grønlands
Landsting. Jeg håber meget, at man ved fordelingen af midler på finanslovene de kommende
år, både til politi, kriminalforsorg, Domstolsstyrelsen osv., vil sikre, at der løbende vil være de
fornødne ressourcer i Grønland til at sikre uddannelse og efteruddannelse af de mange, der
skal gøre en indsats på området, og sikre, at der
er penge til en ordentlig løn, så folk kan tiltrækkes til både retsvæsen og kriminalforsorg og i
det hele taget til at virke i det grønlandske retsvæsen. Herunder glæder det mig også, at jeg af
den kommenterede høringsoversigt kan se, at
man vil sikre, at kommunefogederne kommer til
at få en mere tidssvarende aflønning. Det er noget af det, som virkelig har set grelt ud. Så må

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)
man jo se på, hvad der kan gøres for at forbedre
forholdene, også for kommunefogederne, så også den del af retsvæsenet kommer til at fungere.
Så vil jeg så også sige, at der jo er mange af
de paragraffer, der er i de her lovforslag, som
Enhedslisten er dybt og inderligt imod. Der er
taget en række bestemmelser af det, der er indført de senere år - jeg tænker her især på dem
vedrørende terrorpakkerne - som bare er sat ind
i lovforslagene for Grønland. Det gælder hele
spørgsmålet om, hvordan selve terrorbestemmelserne skal være, hvor man har taget de danske bestemmelser, som er ufattelig vidtgående,
og som kriminaliserer utrolig meget af det solidaritetsarbejde, som man traditionelt har, især
med bevægelser i den tredje verden.";Line Barfod
44826;Time;"Det gælder hele spørgsmålet om teleoplysning, altså logning, hvor man her sætter bestemmelsen ind om, at man også i Grønland skal
gemme alle oplysninger om, hvad folk foretager
sig, på internettet i 1 år.
Jeg har ikke indtryk af, at det er noget, der
har været særlig meget diskuteret, og jeg håber,
det er noget af det, man vil diskutere i Grønland.
Jeg vil selvfølgelig appellere til, ligesom jeg gør
over for andre lande og i Danmark, at det er
nogle bestemmelser, man får afskaffet igen. Men
i Enhedslisten har vi jo det princip, at hvis man i
Grønland ønsker at få nogle bestemte bestemmelser ind i sin lovgivning og der er enighed i
Grønlands Landsting om, at man ønsker de bestemmelser, så er det ikke noget, vi vil modsætte
os. Men jeg håber, vi kan få en dialog om, om
man virkelig ønsker at gøre de samme ting med
at undergrave retssikkerheden i Grønland, som
man har gjort i Danmark, for jeg synes, det er et
kæmpe problem.
Men vi synes samlet set, at det er utrolig glædeligt, at vi nu får det her lovkompleks.";Kl. 10:50
45859;Time;;Kl. 10:51
45871;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Lars-Emil
Johansen som ordfører.";Formanden
45952;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
45988;name_party;":
For 14 år siden nedsatte det daværende landsstyre i Grønland og den daværende regering i
Danmark en Retsvæsenskommission. Det er resultatet af dens arbejde, vi behandler i dag. Derfor tilslutter jeg mig også ordene fra de ordførere, der har sagt, at dette er en glædens dag, og
jeg deler også hr. Tom Behnkes ønske om at sige

711

tak til de mange mennesker, der har medvirket
til det arbejde, hvis resultat vi har til behandling
i dag.
Jeg vil gerne have lov til at starte med et citat fra Landstingets behandling af lovforslagene
- Landstingets konklusion efter behandling af
lovforslagene. Landstingets konklusion lyder:
Landstinget tilslutter sig, at det meddeles justitsministeren, at Grønlands hjemmestyre kan tiltræde, at lovforslagene fremsættes og vedtages
af Folketinget med de ændringer, som de af
Landstingets Lovudvalg i betænkningen afgivne
opfordringer og indstillinger giver anledning til
at indarbejde.
Så klart og enkelt lyder Grønlands Landstings afsluttende tilkendegivelser af, at man fra
Grønlands side i det store og hele støtter de lovforslag til ændring af den grønlandske retsplejelov og den grønlandske kriminallov, som vi behandler her i dag.
Men bag disse få ord skjuler sig en lang og
både særegen og spændende del af den grønlandske udviklings historie. For man kan næsten betegne de gamle love på disse områder
som de første bevislige og bevidste forsøg på
at finde grønlandske løsninger på grønlandske
problemer i stedet for de ellers næsten bevidstløse forsøg på tilpasning af Grønland og grønlænderne til danske forhold, som ellers er foregået, i hvert fald frem til hjemmestyrets indførelse. Det var således et symbol på respekt for det
grønlandske samfunds egenart og et udtryk for
en sand vilje til at hjælpe Grønland ind i en ny
tid på egne præmisser, at Danmark i 1950'erne
efter en såkaldt juridisk ekspedition til landet
bestående af retslærde folk gennemførte en helt
særlig ordning for Grønland på det retslige område. Det var en ordning, der forsøgte at sikre, at
et samfund med så små enheder og så sjælden
en egentlig kriminalitet ikke ville lide unødig
skade ved at indføre et retssystem baseret på
europæiske normer i sin egen kultur.
Man undlod begrebet straf og valgte i stedet
at idømme foranstaltninger, der kunne genintegrere forbryderne i deres samfund. Man undlod
egentlige fængsler og valgte i stedet åbne anstalter, hvor de dømte kunne afsone deres foranstaltning ved at arbejde ude i samfundet. Man
valgte et lægdommersystem, der i langt de fleste
sager kunne afgøre, hvilken moralsk holdning
og hvilke indgreb der i den grønlandske verden
passede bedst til de forbrydelser, der var begået,
i stedet for at handle ud fra retsfilosofier og love,
der hørte andre verdener og samfundsforhold

712

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

til. Alt dette dog samtidig med, at der blev etableret en rigtig domstol med jurister og uddannede dommere, således at der også kunne føres sager efter normal dansk procedure, men samtidig
kun dømmes efter den grønlandske kriminallov,
der ikke indeholdt straf som begreb.
Den overordnede styring af hele det retslige
område forblev under den danske justitsminister og i sidste ende det danske Folketing. Men
måden, retsforholdene i Grønland kunne forvaltes på, var og blev grønlandiseret.
Der er derfor ingen tvivl om, at fædrene til
dette særlige grønlandske retssystem var forud
for deres tid i deres holdning til vores behov for
en grønlandisering af vores samfund. De forstod
det, som åbenbart i dag er vanskeligt for mange
at forstå, nemlig at vi har brug for vores egen
grønlandske grundlov i stedet for den danske,
hvilket vi påpeger. De forstod nemlig, at de gode gamle danske ord fra Jyske Lov, som vi har
liggende heroppe i Vandrehallen til daglig påmindelse om, at med lov skal land bygges, er
evigt sande for ethvert folk, der ønsker at værne
om sit eget land og sin egen identitet og sin egen
selvbestemmelsesret.
Men netop udviklingen af de love, der til enhver given tid passer til den udvikling, samfundet har, er naturligvis en dynamisk proces, der
netop er afhængig af samfundets udvikling.
Derfor blev det efter hjemmestyrets indførelse
og særlig gennem 1980'erne og 1990'erne mere
og mere klart, at det retssystem, der var progressivt og positivt for den grønlandske sikring af
egen identitet og kultur i 1950'erne, ikke længere
fungerede sådan.";Lars-Emil Johansen
50362;Time;"Med det moderne industrisamfunds overtagelse af den gamle fangerkultur og med de store
byers overvægt i forhold til de mindre bygdesamfund forandrede kriminaliteten i Grønland
sig også og forblev desværre ikke længere så
uskyldig, som da man lavede det grønlandiserede og straffrie retssystem for landet.
Flere og flere grove forbrydelser medførte, at
flere og flere grønlandske forbrydere måtte sendes til lukkede anstalter i Danmark for at afsone
deres forbrydelse - dog stadig uden en strafudmåling, da dette ikke kunne finde sted ifølge
grønlandsk lovgivning eller grønlandsk retssædvane. Flere og flere sager blev af en så indviklet karakter, at lægdommersystemet på mange måder og på mange områder ikke indeholdt
de nødvendige ressourcer, vidensmæssigt eller

personalemæssigt, til at håndtere sagerne. Det
blev en af vore tidligere meget kendte og højt
agtede kolleger og formand for dette høje Ting,
hr. Erling Olsen, der i sin daværende egenskab
af fremragende dansk justitsminister bandt denne knude op og efter aftale med det grønlandske
landsstyre i 1994 nedsatte en fælles ekspertkommission mellem den danske og den grønlandske
regering med henblik på at gennemgå og revurdere hele det grønlandske retssystem. Kommissionen, der som sædvanlig oprindelig skulle være hurtigarbejdende, har været ganske mange år
om at nå til sine konklusioner og derefter oven i
købet adskillige år om at få dem oversat til grønlandsk.
Det skal ikke skjules, at i de senere år er situationen på retsområdet i Grønland desværre blevet en hel del værre, end den var i 1994. Specielt
har problemerne omkring de grønlandske fanger i de danske fængsler uden tidsbestemte
straffe udviklet sig til en skamplet for begge
vore lande og da også bragt os i det internationale søgelys for krænkelse af menneskerettighederne.
Dette forhold har jeg bragt op, efter jeg blev
valgt til Folketinget, og jeg har indtil nu haft den
glæde at se, at der i det mindste er kommet bedre forhold for de grønlandske indsatte i danske
fængsler: bl.a. vil jeg nævne, at der er indført en
misbrugsbehandling ved justitsministerens foranstaltning, som jeg gerne vil kvittere for. Det er
en solstrålehistorie i et ellers mørkt kapitel i denne sag. Med planerne om at opføre en lukket
forvaringsanstalt i Grønland tændes der et nyt
lys i dette - som sagt - mørke kapitel.
Derfor kan jeg også her kun udtrykke min
glæde over, at hele det lovkompleks, som vi nu
behandler, er et udtryk for en helt usædvanlig
god aftale mellem det grønlandske landsstyre
og den danske regering, der også indeholder en
aftale om nu endelig at få etableret det lukkede
fængsel i Grønland, der endegyldigt kan afslutte
elendigheden for de grønlandske fanger i Herstedvester.
Idet jeg skal henvise til Landstingets udtalelser, specielt Landstingets Lovudvalgs udtalelse,
som jeg ved er tilgået Retsudvalget, skal jeg til
slut udtrykke min støtte til de fremsatte lovforslag.";Kl. 10:57
53285;Time;;Kl. 11:01
53297;title_name;"Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Så er det justitsministeren.

(90)
Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)";Formanden
53414;Time;;Kl. 11:02
53448;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke alle for den meget entydige opbakning, der har været til de tre
lovforslag. Det er jo en sag, som har optaget rigtig mange i rigtig mange år. Folketingets Retsudvalg har været i Grønland og drøftet sagen med
grønlandske politikere. Jeg har også selv personlig haft rigtig gode drøftelser i Grønland om
denne sag, så vi kunne finde hinanden i en forståelse af, at Den Grønlandske Retsvæsenskommissions betænkning så hurtigt som overhovedet muligt kunne blive færdiggjort til lovgivningsproces.
Det er gennemgående, at samtlige ordførere
her i dag understreger, at det har været en meget
lang proces, men at man også er meget, meget
glad for det resultatet, der er kommet ud af det.
Jeg vil egentlig starte med den sidste taler og
sige tak til hr. Lars-Emil Johansen for talen. Jeg
er helt enig med hr. Lars-Emil Johansen i, at en
særlig tak naturligvis skal lyde til medlemmerne
af Den Grønlandske Retsvæsenskommission.
Der har jo været lidt udskiftninger undervejs,
men det er et meget, meget godt og solidt stykke
arbejde, der er blevet lavet. Det er klart, at der
også skal lyde en tak til både grønlandske og
danske politikere og ikke mindst til den grønlandske befolkning for at have haft tålmodighed
i denne her sag.
Vi har alle sammen ved selvsyn kunne se, at
der har været et meget stort behov for de moderniseringer, som lovforslagene lægger op til, og
som jeg også meget kort vil gennemgå, men der
er for mig at se ingen tvivl om, at vi nu er nået til
vejs ende, og at det nu er et spørgsmål om, at
Folketinget gør sit arbejde og behandler lovforslagene, så de forhåbentlig kan blive vedtaget
inden længe og også træde i kraft i overensstemmelse med de datoer, der er nedskrevet i lovforslagene.
Som mange har været inde på, er der tale om
en gennemgribende modernisering af reglerne,
for så vidt angår dét grønlandske retsvæsen. Jeg
er meget enig med hr. Lars-Emil Johansen i, at
det har været en balancegang mellem at finde
grønlandske løsninger til grønlandske problemer - den respekt gennemsyrer også de lovforslag, som vi her taler om - og samtidig også
være åben over for, at man på nogle områder har
ønsket at lade sig inspirere af andre ting, der
også laves andre steder, og kopiere dem og få
dem med i lovgivningen. Jeg synes, at den balancegang er lykkedes meget, meget fint.

713

Hvis vi skal tage det helt overordnede, er der
på alle områder, der gælder retsvæsenet, tale om
nye, spændende moderniseringer og nyskabelser. Det er helt korrekt - det er en af de ting, der
har været rejst af mange, bl.a. af hr. Kim Andersen - at man lægger op til, at der som hidtil skal
være 18 retskredse. Der har været - også i forbindelse med Landstingets behandling af betænkningen og lovforslagene - drøftelse af,
hvorvidt de 18 retskredse var for mange. Men vi
har valgt at sige, at det må afvente de drøftelser,
der er om kommunesammenlægninger, og så
bliver det Rådet for Grønlands Retsvæsen, der
får mulighed for at overveje, om der i lyset af en
ny kommunal struktur kan være behov for en
yderligere regionalisering med færre retskredse.
Kredsdommerne kan fortsat ikke være jurister, men det, som det er meget væsentligt at få
understreget, er, at der nu kommer en egentlig
uddannelse af kredsdommere og uddannelse af
domsmænd og retssekretærer, samt at den juridiske vejledning i forhold til retskredsene styrkes. Der oprettes et dommerråd, der medvirker
til at ansætte kredsdommere og behandler sager
om afskedigelser af kredsdommere. Der etableres en ny juridisk domstol, Retten i Grønland,
der skal behandle de juridisk komplicerede sager i første instans. Grønlands Landsret vil så
fremover alene behandle appelsager, og Højesteret vil fortsat være den øverste domstol.
Som mange har været inde på, bl.a. fru Anne
Baastrup, er det også meget væsentligt at få understreget, at det grønlandske sprogs rolle i retsplejen styrkes. Det er en helt fundamental, man
kan sige en helt elementær betingelse, at der naturligvis skrives på det sprog, som folk nu kan
læse og forstå. Det lovfæstes, at en række væsentlige retlige dokumenter skal oversættes til
det sprog, som den pågældende, f.eks. den sigtede eller tiltalte, forstår. I det ligger der, som fru
Anne Baastrup var inde på, at der i øget omfang
sker en oversættelse af retlige dokumenter til
grønlandsk.
Forsvarere i kriminalsager vil som udgangspunkt fortsat ikke være jurister, men også her vil
der blive indført en forsvarerautorisation for
personer, som har gennemført en ny formaliseret forsvarer uddannelse. Der lægges op til, at
retten i alvorlige sager kan beskikke en advokat
som udenretlig rådgiver for den ikkej uridisk uddannede forsvarer. Der lægges op til, at der etableres en hotline, en telefonrådgivning, fra en advokat, som en autoriseret forsvarer kan benytte
for at få vejledning i konkrete sager. Advokaters

714

Fredag den 11. januar 2008 (L 34 m.fl.)

forhold og virksomhed i Grønland vil også som
noget nyt blive lovreguleret.
Som bl.a. fru Marlene Harpsøe var inde på
i sin ordførertale, er en af de andre væsentlige
ting, at der sker en udbygning af gældende regler, f.eks. reglerne om kriminalprocessuelle
tvangsindgreb såsom ransagning og indgreb i
meddelelseshemmeligheden, så der sker en tilnærmelse til den danske retsplejelovs regler. Der
etableres i de større byer et landsdækkende net
af offervagter, og det koordineres med Grønlands hjemmestyres Socialdirektorat.
Som mange af ordførerne har været inde på,
er der på en lang række andre områder tale om
et forsøg på at bruge ny moderne teknologi såsom videokonferenceudstyr til at afhjælpe de
gener, der er, fordi Grønland er et meget stort
land, hvor der er store geografiske afstande.
For så vidt angår kriminalloven, sker der
også her en generel revision af kriminallovens
almindelige bestemmelser, både med hensyn til
forsøgsregler og juridiske personers ansvar. Og
som flere ordførere også var inde på, sker der
også en revision med hensyn til bestemmelser
om de enkelte forbrydelsestyper.
Her må jeg med en vis anerkendelse til fru
Line Barfod sige, at jeg synes, det er meget befriende at høre Enhedslisten fremhæve, at selv om
der er ting, som Enhedslisten egentlig ikke rigtig
bryder sig om, er lovforslaget som helhed et lovforslag, som de kan støtte. Jeg ved jo, at der i
hvert fald er visse dele af det, der foreslås her,
som fru Line Barfod har været meget inkarneret
modstander af skulle gennemføres her i Danmark. Men jeg anerkender og har respekt for, at
selv om det ikke er alt, der er Enhedslistens politiske synspunkter, bakker Enhedslisten alligevel
op om hovedlovforslaget og accepterer altså, at
ikke alt efter Enhedslistens opfattelse er lige
kønt. Det mener vi andre jo nok det er.
Som bl.a. hr. Lars-Emil Johansen var inde på,
er foranstaltninger jo et af de områder, hvor det
grønlandske system er meget anderledes end
det danske, som vi kender. Her lægges der op til
en nyordning af det særlige grønlandske foranstaltningssystem, hvor der ikke er fastsat strafferammer for de enkelte forbrydelser. Der er jo en
såkaldt sanktionsstige, og det nye er, at foranstaltningerne advarsler, betinget dom med fastsat foranstaltningstid, dom til samfundstjeneste

og dom til anstalt og tilsyn er nye foranstaltninger.
Det er også væsentligt for mig her afslutningsvis at få understreget, som rigtig mange af
ordførerne også har været inde på, at noget af
det, der har været meget stor diskussion om, har
været den forvaringsafdeling, der skulle etableres i Nuuk, og det har været diskussionen om de
grønlændere, der sidder tidsubestemt i Anstalten ved Herstedvester, og så har der endelig været en generel drøftelse af hele spørgsmålet om
kapacitetsproblemer og den manglende dækning og tilstrækkeligt med pladser, ikke mindst i
Østgrønland. Alt dette sørger lovforslaget også
for at tage hånd om.
Personlig må jeg jo indrømme, som flere andre også har været inde på, at det, der har fyldt
mest i den debat, som jeg har deltaget i, mens
jeg har været justitsminister i de sidste 6 år, nok
har været spørgsmålet om Anstalten ved Herstedvester. Det er der nu fundet en løsning på, i
hvert fald en økonomisk løsning og lovgivningsmæssige rammer. Men jeg synes her på falderebet, at det måske også er fair at understrege,
at det ikke betyder, at det er noget, der sker fra
den ene dag til den anden. Det er klart, at der er
nogle fysiske rammer, der skal op at stå, men det
er også meget væsentligt, at der er det rigtige
personale til at håndtere den her type meget farlige kriminelle. Her står vi altså over for en generel udfordring med at få rekrutteret de personer. Men nu er der nogle år til, at de nye bygninger står klar, så derfor er der også tid til at forberede dette.
Jeg skal takke mange gange for Folketingets
behandling af denne her sag og ser frem til udvalgsarbejdet.";Lene Espersen
62249;Time;;Kl. 11:12
62261;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så
forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 11. januar 2008 (L 37)
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Formanden
62845;Time;Forhandling;Kl. 11:12
62869;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Kim Andersen.;Formanden
62930;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
62958;name_party;":
Dette lovforslag, L 37, forslag til ændring af kriminalloven og retsplejeloven, er jo i virkeligheden, som formanden også tidligere nævnte, en
del af den grønlandske retsreform, som vi netop
her har haft til førstebehandling. Men der er et
par elementer, som behandles særskilt i det her
lovforslag, fordi der er et ønske om at kunne få
gennemført disse ændringer hurtigere, end det
måske bliver tilfældet for selve reformen.
Det drejer sig om, at det modsat i dag skal
være muligt for danskere, der er dømt i Grønland, og som efter gældende regler i dag skal afsone i Grønland, fremover at kunne udstå deres
straf i Danmark. Det kan vi støtte. Det vil også
være med til at løse nogle af de kapacitetsproblemer, der er for strafafsoning i Grønland.
Et andet element i det her lovforslag er, at de
grønlandske kommuners pantefogeder skal
samles under hjemmestyret. Der er et ønske om,
at pantefogedernes virksomhed bliver samlet
under det grønlandske hjemmestyre for at få
øget restanceinddrivelsen, styrket retssikkerheden og også for at opnå en bedre ressourceudnyttelse i forbindelse med pantefogedernes virksomhed.
Der er for den samlede offentlige sektor i
Grønland, både hjemmestyrets område og kommunernes, et udestående, der er ganske stort
hos de grønlandske borgere, dobbelt så stort
som det, vi kender til i Danmark, og man ønsker
altså her at komme i gang med en effektivisering
af inddrivelsessystemet, og det kan vi kun billige. Derfor støtter vi forslaget.

715";Kim Andersen
64446;Time;;Kl. 11:15
64458;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det fru Karen
Hækkerup som ordfører.";Formanden
64536;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
64566;name_party;":
Jeg synes, at den foregående ordfører fint forklarede, hvad de forandringer, der ligger i L 37,
indbefatter, og jeg vil bare meddele, at Socialdemokraterne naturligvis også støtter, at vi kan tiltræde det, så man kan komme i gang hurtigt
med bl.a. at få danskere hjem fra Grønland, som
skal afsone her i stedet for at være i Grønland.
Alt det andet om Herstedvester og anstalterne behandlede vi i det tidligere sagskompleks,
og det vil jeg ikke komme ind på igen. Jeg vil
bare sige, at vi støtter de ændringer her, så man
kan få udnyttet kapaciteten i Kriminalforsorgens institutioner, og også de ændringer, der er i
kriminalloven, så de kan træde i kraft tidligere
end det oprindelige reformforslag.";Karen Hækkerup
65278;Time;;Kl. 11:15
65290;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Marlene Harpsøe
som ordfører.";Formanden
65363;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
65395;name_party;":
Dansk Folkeparti har gennemgået det her korte
lovforslag, L 37, og ændringen vedrørende § 127
a anser vi for positiv, nemlig at justitsministeren
nu får adgang til at bestemme, at en person, der
i Grønland er idømt en dom til anstaltsanbringelse, kan afsone sin straf i den del af landet,
hvor vedkommende har bopæl. Desuden anser
vi det for positivt, da der jo er pres på de grønlandske anstalter, hvorfor det vil lette byrden på
anstalterne f.eks. at anbringe personer fra Danmark i et fængsel i Danmark i stedet for i en
grønlandsk anstalt.
Med lovforslaget ønsker man desuden at
samle pantefogedvirksomheden under landsstyret. Det er udmærket, at man herved bl.a. kan
øge effektiviteten samt reducere forbruget af ressourcer.
Dansk Folkeparti støtter overordnet lovforslaget.";Marlene Harpsøe
66186;Time;;Kl. 11:16
66198;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.

716

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)";Formanden
66311;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
66341;name_party;":
Nu har de foregående tre ordførere beskrevet
lovforslagets indhold, og de synes, det er godt.
Det synes SF også.";Anne Baastrup
66465;Time;;Kl. 11:17
66477;title_name;"Det takker vi for. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Formanden
66539;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
66566;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ligeledes støtte
lovforslaget, og jeg skal ikke gentage, hvad der
er sagt om forslagets indhold.";Tom Behnke
66706;Time;;Kl. 11:17
66718;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.";Formanden
66790;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
66828;name_party;":
Ja, så er det jo nærmest med at se, hvem der kan
gøre det kortest. Det Radikale Venstre støtter
også lovforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
66954;Time;;Kl. 11:17
66966;title_name;Tak. Så er det hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
67021;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
67050;name_party;":
Jeg vil ikke gå i detaljer, men sige, at vi også støtter forslaget.";Naser Khader
67129;Time;;Kl. 11:17
67141;title_name;"Tak for det. Og så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Formanden
67206;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
67234;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget. Jeg vil bare
sige, at jeg synes, det er glædeligt, at det kommer nu. Ombudsmanden påpegede jo for flere
år siden, at det var et problem, at danskere ikke
kunne overflyttes til danske fængsler, men skulle afsone i Grønland, så det glæder mig meget,
at justitsministeren kommer med det her forslag
nu.";Line Barfod
67582;Time;;Kl. 11:18
67594;title_name;"Tak for det. Hr. Lars-Emil Johansen glæder sig
fra pladsen. Og så er det justitsministeren.";Formanden
67696;Time;;Kl. 11:18
67730;title_name;":
Jeg havde heller ikke forestillet mig at forlænge
debatten med en meget lang tale nu, så jeg vil
blot sige tak for tilslutningen til det her lovforslag, som jo vil træde i kraft tidligere end de øvrige reformlovforslag.
Det er jo korrekt, som flere har været inde på,
at man kan sige, at det væsentligste element i
det her lovforslag er, at personer, der har bopæl i
den sydlige del af Danmark eller er hjemmehørende her, får en mulighed for at blive overført
til fængsler her frem for at afsone i Grønland, og
det er altså med til at afhjælpe nogle af de kapacitetsproblemer, der er p.t. i Grønland, men det
er selvfølgelig også med til at forbedre mulighederne for resocialisering for de personer, der nu
får mulighed for at afsone tættere på deres bopæl.
Den anden del af lovforslaget handler om at
effektivisere inddrivelsen, og derfor ændrer
man reglerne vedrørende pantefogeder.
For begge deles vedkommende er der tale om
en hurtigere ikrafttræden, hvilket har været et
ønske fra grønlandsk side.";Lene Espersen
68744;Time;;Kl. 11:19
68756;title_name;"Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Formanden
69203;Time;Forhandling;Kl. 11:19
69227;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen.

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

717";Formanden
69320;Time;"haft nogen som helst overvejelser om retssikker(Ordfører)
hedsproblemerne ved, at man kommer folk, som";Kl. 11:20
69440;name_party;":
ikke er dømt, og som dermed jo altså kunne
Vi vil gerne sige tak til justitsministeren, fordi
være uskyldige, i et register?";Kim Andersen
69576;Time;"hun er kommet med det her forslag, som vi synes er rigtig godt. Det kan være med til at hindre Formanden:
unødig ballade i forbindelse med afviklingen af
Ordføreren.";Kl. 11:22
69752;Time;"store idrætsbegivenheder, særlig de store fodboldlandskampe, superligakampe og UEFAKim Andersen (V):
kampe, som afvikles her i landet, hvor vi har set, Der er ikke tale om, at vi ønsker at afholde noat der har været ballademagere, der har formået
gen fra at komme og overvære en stor og spænat ødelægge en sportslig oplevelse for rigtig
dende sportsbegivenhed. Tværtimod vil vi germange mennesker og bringe tilskuernes sikkerne have, at alle de, som kommer og overværer
hed i fare.
sådan en begivenhed, også får en oplevelse ud
Ministeren vil med det her forslag indføre en
af det, og at de får det i ro og sikkerhed. Derfor
ordning, som betyder, at hooligans og andre,
ser vi os nødsaget til at acceptere, at vi indfører
som ikke forstår at opføre sig ordentligt på en
nogle regler, der gør, at de få - heldigvis relativt
sportsplads som tilskuere, kan blive idømt en
få - personer, som ikke kan holde sig i skindet
karantæne på op til 2 år, hvor de ikke må komog opføre sig ordentligt, kan få en karantæne,
me og overvære sådan en begivenhed. Vi synes,
netop så de mange ikke får ødelagt deres opledet er yderst rimeligt, at man får lov til at bede
velse under sikre forhold. Derfor har vi ingen
sådan nogle ballademagere om at blive hjemme, problemer med at acceptere det forslag her fra
når de ikke kan opføre sig ordentligt.
justitsministeren.";Kl. 11:23
71111;Time;"Derudover vil ministeren foreslå en autorisationsordning for kontrollører, sådan at kontrolFormanden:
lører, der gennemgår en særlig uddannelse, kan
Fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkmodtage fortrolige oplysninger fra politiet og
ning.";Kl. 11:23
71368;Time;"administrere dem i forhold til personer, som må
forudses ikke at ville kunne overholde alminde- Line Barfod (EL):
lige spilleregler, i forbindelse med at der spilles
Jeg spurgte ikke til resultatet af overvejelserne.
en fodboldkamp - altså personer, som ikke vil
Jeg er med på, at når man siger ja til forslaget, er
kunne opføre sig ordentligt på offentlige steder
man nået frem til det resultat, at man mener, at
og vil lave ballade til gene for andre mennesker.
det vejer tungest at kunne udelukke en masse
Der vil disse kontrollører ud fra det register
mennesker fra fodboldkampe. Jeg mener, at man
kunne skride ind, bortvise dem og give dem en
skal bruge en helt anden strategi, men det skal
sådan karantæne.
jeg nok komme ind på i min ordførertale.
Fra Venstres side støtter vi lovforslaget. Vi syDet, jeg spurgte om, var, om Venstre ikke havnes, det er helt på sin plads, og det er med til at
de en eneste overvejelse om retssikkerhed. Jeg
dæmme op for den tiltagende vold og dårlige
vil gerne høre, om hr. Kim Andersens svar skal
opførsel og de tiltagende uroligheder, som vi
forstås sådan, at man i Venstre overhovedet ikke
har set i de senere år i forbindelse med afvikling har nogen overvejelser om retssikkerhed i foraf store sportsbegivenheder.
hold til det her, at man overhovedet ikke mener,";Kl. 11:23
72684;Time;at retssikkerhed er noget, der skal inddrages i;Kl. 11:22
72744;title_name;overvejelserne om det her forslag.;Formanden
72788;Time;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Kl. 11:24
72845;Time;Formanden:;Kl. 11:22
72873;name_party;":
Ordføreren.";Line Barfod
72896;Time;Jeg ville bare høre, om Venstres ordfører ikke;Kl. 11:24
72960;name_party;":
har en eneste overvejelse omkring retssikkerhed, ikke har bare én overvejelse. Det kan godt
Vi har ingen problemer i den sammenhæng i
være, at ens overvejelser ender med, at man me- forhold til det forslag her. Vi skal til hver en tid
ner, at det er vigtigere at afskære en masse men- være opmærksomme på retssikkerhedsspørgsmålet, og vi skal være agtpågivende over for
nesker fra at komme til fodbold end at holde
den problemstilling, bestemt, men i den samretssikkerhedsfanen højt, men har man slet ikke

718

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

menhæng her mener vi ikke, at det er en relevant risiko at inddrage.
Det er jo klart, at hvis den pågældende ikke
tages for nogen uregelmæssigheder i forbindelse
med disse store sportsbegivenheder, kommer
vedkommende ikke i registeret. Kommer man i
registeret uretmæssigt, vil man naturligvis kunne kræve at blive fjernet derfra, medmindre man
har modtaget en dom.";Kim Andersen
73884;Time;;Kl. 11:25
73896;title_name;Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
73957;Time;;Kl. 11:25
73976;name_party;":
Da vi i Folketinget behandlede forslaget om persondatabeskyttelsesloven, var det fra Venstres
side et meget stort ønske, at man rent faktisk arbejdede ihærdigt for at beskytte personers intime, følsomme oplysninger. I den forbindelse
dannede vi, SF og Venstre, en fælles front over
for den daværende justitsminister, og det betød
bl.a., at persondatabeskyttelsedirektivet blev
strammet.
Jeg vil godt høre, hvad den nuværende retsordfører fra Venstre mener, når man nu tilsyneladende ser stort på de beskyttelseshensyn, man
dengang tog omkring persondata.";Anne Baastrup
74542;Time;;Kl. 11:25
74554;title_name;Ordføreren.;Formanden
74575;Time;;Kl. 11:25
74592;name_party;":
Jeg mener ikke, at man ser stort på følsomme
personoplysninger og persondata i forbindelse
med det forslag, vi her har til behandling. Der er
jo tale om, at det er særligt uddannede personer,
som skal kunne modtage disse oplysninger, og
de pågældende er pålagt fortrolighed. Så jeg mener ikke, at vi i den sammenhæng overskrider
nogen grænser.";Kim Andersen
74947;Time;;Kl. 11:26
74959;title_name;Fru Anne Baastrup for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
75021;Time;;Kl. 11:26
75040;name_party;":
Hvilke overvejelser har Venstres retsordfører
gjort sig, set i lyset af, at disse oplysninger kommer ud til i virkeligheden en usikker gruppe af
kontrollanter, der på et usikkert grundlag får adgang til dem? Vi har haft problemer med dørmandsuddannelsen. Hvordan har Venstre sikret

sig, at den uddannelse, disse kontrollører angiveligt skal have, rent faktisk kan bistå den tænkning, som Venstre oprindelig i hvert fald havde
om, at følsomme personoplysninger ikke skal
flyde over hele landet?";Anne Baastrup
75546;Time;;Kl. 11:27
75558;title_name;Ordføreren.;Formanden
75579;Time;;Kl. 11:27
75596;name_party;":
Jeg er meget, meget enig i, at følsomme personoplysninger ikke skal flyde over hele landet. Bestemt skal de ikke det, og det kommer de heller
ikke til med det forslag her. Men det er jo et valg
mellem to onder: Vil vi acceptere hooligans og
ballademagere i forbindelse med store idrætsbegivenheder, eller vil vi acceptere, at der er nogle
regler, så man kan idømme de få, som laver ballade, en karantæne, og at der så er nogle kontrollører, som for politiet under fortrolighed og efter
at have gennemgået et uddannelsesforløb skal
administrere disse regler og disse oplysninger?
Det er et valg mellem disse to yderpoler, og vi
kan altså sagtens leve med det forslag, der her er
fremsat. Vi synes, det er fornuftigt i situationen,
og vi er ikke bange for, at der er nogle personlige
oplysninger, som bliver trådt for nær.";Kim Andersen
76428;Time;;Kl. 11:28
76440;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort
bemærkning.";Formanden
76509;Time;;Kl. 11:28
76536;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, fru Line Barfod
spurgte om før. Det er jo fair nok, at man kan
komme frem til forskellige vurderinger af, om
det her er et godt eller et dårligt lovforslag, om
man stemmer for eller imod, eller hvad man nu
gør, men det, jeg hørte der blev efterlyst var:
Hvilke overvejelser havde Venstres gjort sig, da
partiet kom frem til, at man ville stemme for?
Hvilke overvejelser har man gjort sig i forhold
til de retssikkerhedsmæssige problematikker,
som vel er i det her lovforslag, lige meget hvad
man ender med at stemme?";Simon Emil Ammitzbøll
77098;Time;;Kl. 11:28
77110;title_name;Ordføreren.;Formanden
77131;Time;;Kl. 11:28
77148;name_party;":
Jeg henviser til det svar, jeg lige har afgivet til
fru Anne Baastrup.

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)";Kim Andersen
77266;Time;;Kl. 11:28
77278;title_name;"Hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en
kort bemærkning.";Formanden
77348;Time;;Kl. 11:28
77375;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår det. Vi
har en lang række høringssvar, fra Institut for
Menneskerettigheder, fra retssikkerhedsfolk, fra
Advokatsamfundet, som alle sammen påpeger
retssikkerhedsmæssige problemstillinger. Kan
det så virkelig være rigtigt, at Venstre, som vel
om noget er et retssikkerhedsparti, ikke har gjort
sig overvejelser i den anledning? Det er mig helt
uforståeligt.";Simon Emil Ammitzbøll
77785;Time;;Kl. 11:29
77797;title_name;Ordføreren.;Formanden
77818;Time;;Kl. 11:29
77835;name_party;":
Som jeg netop har forklaret for en tidligere spørger, har vi gjort os mange overvejelser i den
sammenhæng - nogle principielle overvejelser,
en stillingtagen til aktuelle begivenheder - og
det er altså endt med, at i valget mellem flere onder synes vi, at det her er et nødvendigt og et
godt forslag, som kan være med til at dæmme
op for den tiltagende vold og uro, der er i forbindelse med store sportsbegivenheder.
Med den uddannelse, der skal gives til kontrollørerne, med den autorisation, de skal have,
og med den fortrolighed, de pålægges, vil fortrolige, personfølsomme oplysninger ikke komme til at ligge og flyde rundtomkring i gaderne,
og den personlige retssikkerhed er ikke trådt for
nær.";Kim Andersen
78547;Time;;Kl. 11:30
78559;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Så er det hr. Flemming
Møller Mortensen som ordfører.";Formanden
78648;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
78689;name_party;":
Vi har her at gøre med et lovforslag, som signalerer en ny og anden tid, også i Danmark. For
15 år siden var det et varemærke for landet at
sende sympatiske, stille og rolige sportsfans, de
såkaldte roligans, ud af landet for her at heppe
på danske sportsudøveres præstationer - en adfærd, som i mange andre lande da var sjælden,
grundet tiltagende vold i forbindelse med
idrætsarrangementer.
Nu fremsættes der her et forslag om, hvordan
vi inden for landets grænser værner mod vold i

719

forbindelse med lignende arrangementer. Det er
et forslag, som vi i Socialdemokratiet finder
nødvendigt og derfor støtter. Det gør vi, fordi
sport og idræt tager afsæt i meget positive værdier som det at have det rart og sjovt i en stemning omkring det at konkurrere, opnåelse af velvære, selvværd og selvtillid samt styrkelsen af
det sociale liv gennem fællesskaber.
Rigtig mange danskere i alle aldre deltager
med stor glæde i idræt på den ene eller den anden måde, hvorfor sikkerheden i forbindelse
med disse arrangementer vedkommer rigtig
mange. Usikkerhed og utryghed må ikke ødelægge og overskygge glæden ved idræt.
I Socialdemokraternes idrætspolitiske udspil,
»Danmark i topform«, har vi tydeligt udtrykt
holdningen til vold, hærværk og hooliganisme
i forbindelse med afvikling af eksempelvis fodboldkampe. Vi vil bekæmpe disse tendenser,
hvor der er dukket en understrøm af vold op for
voldens egen skyld. P.eks. bruger mindre grupper boldspillet som et træfpunkt for større eller
mindre organiserede slagsmål. Det koster ikke
bare deltagerne blå øjne og løse tænder, det er
også en alvorlig trussel mod de øvrige tilskuere,
mod idrætsklubbernes kontrollanter samt modspillere og dommere. Det fremsatte forslag er et
middel mod disse tendenser.
Lovforslaget har været igennem en høring og
er efterfølgende tilrettet, og fra socialdemokratisk side er vi meget tilfredse med tilretningerne
på tre afgørende felter. Det er for det første, at
loven nu også omfatter kampe i 1. og 2. division,
for det andet, at personer, som skal varetage
hooliganregisteret, uddannes, og for det tredje,
at påbuddet om karantæne kan ankes. Dette betyder i praksis, at voldshandlingerne ikke bare
eksporteres til lavere rangerende kampe, det betyder også, at autoriserede kontrollører gennem
uddannelse lærer at overholde loven, og endelig
betyder det, at en hurtig ankemulighed med efterfølgende hurtig sagsbehandling ved domstolene eksisterer.
Man må gå ud fra, at ministeren også er villig
til at finde det fornødne personale og de dermed
forbundne merudgifter, som det uvægerligt vil
medføre, og det vil også give en øget arbejdsbyrde for politiet.
Idrættens organisationer inklusive fanklubberne har alle udtrykt en positiv indstilling til
forslaget, hvilket er yderst vigtigt, for at loven i
praksis bliver en succes. Skulle der trods retsinstansernes medvirken opstå tvivl om den generelle retssikkerhed frem mod lovforslagets ende-

720

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

lige vedtagelse, vil vi meget omhyggeligt vurdere forholdene, for vi ønsker at bevare størst mulig retssikkerhed, samtidig med at vi får sat en
stopper for fodboldvolden.
Vi vil også under udvalgsbehandlingen nøje
se på, hvilke erfaringer andre lande har med tilsvarende lovgivning: navnlig den engelske ordning synes at være meget stram, men de har jo
altså også problemer med hooliganisme af helt
andre dimensioner, end vi har her.
Vi ønsker i sidste ende, at enhver idrætsbegivenhed kan afvikles uden politiets deltagelse. Vi
vil også sende en appel til ministeren om at sikre
en løbende evaluering af og orientering om loven.
Jeg vil hermed erklære, at vi i Socialdemokratiet er enige i lovens hovedsigte, nemlig at få
fodboldvolden bragt ned og tilskuernes sikkerhed bragt op.
Sluttelig vil jeg gerne anmode ministeren om
også at kigge på et målrettet arbejde i forbindelse med en fælles EU-indsats mod disse uromagere, som Socialdemokraterne i Europa-Parlamentet allerede ved flere tidligere lejligheder
har gjort opmærksom på.";Flemming Møller Mortensen
82695;Time;;Kl. 11:35
82734;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
82799;Time;;Kl. 11:35
82816;name_party;":
Når nu Socialdemokraterne er optaget af - hvilket vi vel alle er - at vi skal få fodbold til at være
en god oplevelse, vil jeg gerne høre, om man så
ikke også kunne overveje at støtte et krav om, at
der skal ses på den forskning, der ligger internationalt.
Vi har jo set en forskningsrapport, som Justitsministeriet har været med til at støtte, og
som anbefaler, at der kommer noget forskning
også i Danmark om, hvordan man ved en anden
tilgang og ved dialog mellem nogle af fanklubberne og politiet faktisk kan få fodboldkampene
til at glide på en helt anden måde og kan få en
selvjustits blandt fansene osv. Dermed kan man
bruge nogle metoder, som rent faktisk forebygger, at der kommer optøjer, og som samtidig
ikke giver retssikkerhedsproblemer.
Vil Socialdemokraterne støtte, at vi skal have
en sådan forskning og nogle sådanne forsøg?";Line Barfod
83668;Time;;Kl. 11:36
83707;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
83741;Time;;Kl. 11:36
83771;name_party;":
Det er Socialdemokraternes helt klare holdning,
at det her lovforslag er ét element med hensyn
til at eliminere et problem, og Socialdemokraterne synes, at vi til hver en tid skal stræbe efter at
sikre den bedst mulige forskning og dermed en
underbygning af den lovgivning, vi har i Danmark.
Om det på et senere tidspunkt måtte give resultater, som gør, at loven her skal gennem en
revision, vil jeg ikke udelukke. Men vi er naturligvis medspillere i forhold til alle mulige forslag for at løse det aktuelle problem med uro i
forbindelse med sportsaktiviteter.";Flemming Møller Mortensen
84343;Time;;Kl. 11:37
84382;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
84519;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
84551;name_party;":
Dansk Folkeparti har gennemgået lovforslaget
vedrørende sikkerhed ved bestemte idrætsbegivenheder. Lovforslaget indeholder initiativer,
der skal højne sikkerheden ved idrætsbegivenheder, primært fodboldkampe, og sørge for, at
fodboldbøller eller hooligans holder sig væk fra
disse steder.
Her vil man gribe ind ved at give disse voldelige hooligans karantæne i en periode på 2 år,
hvis de overtræder lovgivningen på bestemte
områder eller opildner til at overtræde sikkerheden ved idrætsbegivenheder.
Dansk Folkeparti har jo i årevis efterlyst et
hooliganregister for effektivt at komme fodboldbøllernes hærgen til livs, og det er med glæde, at
vi nu kan notere os, at regeringen har fulgt vores
opfordring.
Vi har gentagne gange set eksempler på fodboldkampe, der er endt i vold, fordi hooligans
planlægger og udfører vold ved disse begivenheder. Det er begivenheder, som ellers kunne
have været en dejlig oplevelse for de andre tilskuere og for idrætsudøverne.
Netop dette element af planlagt vold er ganske forrykt. Mange af disse hooligans møder
ikke op for at se fodbold, men først og fremmest
for at uddele øretæver. Det er en tarvelig adfærd, når nogle på den her måde med vilje ødelægger de gode oplevelser for andre.
Desuden er det fuldstændig uacceptabelt at
gøre sig til gerningsmand for vold eller lignen-

(91)
Fredag den 11. januar 2008 (L 38)
de, som måtte finde sted. Det glæder derfor
Dansk Folkeparti, at justitsministeren har taget
initiativ til dette lovforslag, da der har manglet
en ordentlig indsats på området for at stoppe
disse voldelige bøller, som gang på gang ødelægger det for andre og bruger vold, som om det
var almindelige morsomheder.
Vi noterer os, at der i lovforslaget henvises til,
at der er gode erfaringer med lovgivning på området både fra Storbritannien og fra Schweiz.
Desuden er vi glade for, at dette initiativ også vil
have en kriminalpræventiv effekt, fordi mulige
voldsforbrydere nu kender til risikoen ved at
udføre denne systematiske vold ved idrætsbegivenheder, nemlig at blive forment adgang til lignende begivenheder.
Vi hæfter os også ved, at dette kan være med
til at skabe tryghed ved sportsbegivenheder for
alle deltagere både inden for og uden for banen.
Overordnet vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
godt kan støtte forslaget, og vi ser frem til den
videre behandling i udvalget.";Marlene Harpsøe
86901;Time;;Kl. 11:39
86940;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
87047;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
87077;name_party;":
SF er jo en del af politiforliget, og under forhandlingerne om politiforliget fik Det Radikale
Venstre gennemtrumfet sit krav om, at vi skulle
have et hooliganregister. Nej, det er måske lidt
voldsomt sagt, men det er jo en diskussion, som
vi har haft kørende gennem flere år.
Det, der er afgørende for SF, er, at vi får forhindret, at disse situationer opstår. Et eksempel
kan være, at der pludselig under en helt stilfærdig fodboldkamp på Bornholm opstår nogle helt
uforudsigelige kampe. Og det er jo den type eksempler, hvor vi har ønsket at få nogle forebyggende elementer. Men når man laver et hooliganregister, som rent faktisk kan bruges af kontrollanter ved de forskellige fodboldkampe, så
bliver vi utrygge.
Vi bliver også utrygge, når ministeren meget,
meget smukt gør opmærksom på - Justitsministeriet er jo altid gode til at skrive sig ud af problemerne - at persondatabeskyttelsesdirektivet
naturligvis overholdes. Ja, men vi var altså et
par stykker, der i et par måneder sad på skødet
af den daværende justitsminister hr. Frank Jensen og forsøgte at få ham til at forstå, at ét er per-

721

sondatabeskyttelsesdirektivet, noget andet er,
hvad vi synes der skal gennemføres i dansk lov.
Det førte til en række ændringer af persondatabeskyttelseslovforslaget, således at der kom
nogle opstramninger.
Jeg er usikker på, om SF er bundet så meget,
at vi skal stemme for det her. Det mener jeg ikke
at vi er - ikke, når det har fået den her udformning. Men det er jo en sag, som vi hen ad vejen
skal diskutere i Folketingets Retsudvalg.
Jeg har i hvert fald ikke som medlem af Retsudvalget og under de forhandlinger sagt ja til, at
vi skal have etableret et register af den her karakter, hvor persondatabeskyttelsesloven efter
min bedste overbevisning ikke er overholdt, og
hvor Datatilsynet, Institut for Menneskerettigheder og andre siger, at proportionalitetsprincippet ikke er til stede.
Så jeg er dybt, dybt skeptisk over for det her
lovforslag, og jeg havde i og for sig håbet, at
Venstres tidligere retsordfører stadig væk ville
have været retsordfører, således at vi kunne
have haft en grundig debat om, hvor retssikkerheden er henne for disse mennesker, der risikerer at lande i det her register.
Men vi tager diskussionen i Retsudvalget.
Umiddelbart er min indstilling, at det her altså
skal udsættes for nogle ændringer. Men der skal
ikke herske tvivl om, at vi ikke vil have, at der er
kampe mellem tilskuerne ved fodboldkampe: de
skal koncentrere sig om bolden og det, der foregår på banen, og ikke andet. Men det her er efter
min bedste overbevisning at gå for langt.";Anne Baastrup
89680;Time;;Kl. 11:43
89719;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
89811;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
89838;name_party;":
Rigtig mange mennesker har stor glæde af at gå
til idrætsbegivenheder, f.eks. fodboldkampe.
Mange, mange familiefædre tager sønnen ved
hånden og går ud og ser fodbold og har en rigtig
hyggelig dag.
Det er bare ikke så hyggeligt længere, som
det har været. Igen og igen ser vi, at nogle synes,
det er sjovere at lave ballade, arrangere slagsmål
og angribe politiet. De ser stort på, at der er helt
almindelige familier med børn til stede på stadion, for nu skal de have lov til at afreagere på
hinanden, og det kan simpelt hen ikke være rigtigt. Det kan ikke være rigtigt, at vi er i en situation, hvor flere og flere beslutter at lade være

722

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

med at tage til fodbold, af frygt for at de kommer i klemme, fordi der er nogle ganske få ballademagere, som ikke kan finde ud af at opføre sig
ordentligt.
Idrætsbegivenheder må ikke blive ødelagt af
ballademagere, og derfor gør politiet i dag allerede meget for at være til stede og for at pågribe
dem, der laver ballade. Men som spillereglerne
er i dag, har en sådan ballademager altså mulighed for allerede næste weekend igen at dukke
op til et idrætsarrangement og igen skabe sig og
te sig - selvfølgelig med risiko for at blive pågrebet af politiet. Jo, den risiko løber man, men man
har altså muligheden, og der er ikke nogen muligheder for politi eller kontrollører for at pille
disse ballademagere ud, inden de når hen til stadion, eller i hvert fald senest når de står ved porten og skal ind på stadion.
Det er utrygt, fordi systemet, sådan som det
er i dag, er for langsomt til at håndtere den type
kriminelle, og derfor er det nødvendigt, at vi nu
får bedre mulighed for at meddele en karantæne
- altså et forbud mod at overvære en bestemt
idrætsbegivenhed eller opholde sig i nærheden
af idrætspladsen, hvis man er ballademager - og
vel at mærke en karantæne, som der efterfølgende er mulighed for at håndhæve. Det er jo helt
afgørende, for hvis der ikke er mulighed for at
håndhæve en karantæne, hvorfor så idømme
ben?
Angående ballademagerne - som jo er mit
udtryk - er det selvfølgelig i forslaget juridisk
beskrevet, at det er personer, som udøver vold,
angriber politiet, indlader sig i slagsmål, kommer med trusler, udtrykker racisme, begår hærværk, overtræder våbenloven eller lovgivningen
om euforiserende stoffer, overtræder loven om
sprængstoffer osv. osv. Det er udtømmende beskrevet i forslaget, og det, det så går ud på, er
altså, at denne person, der ikke kan finde ud af
at opføre sig ordentligt, får en karantæne på indtil 2 år fra bestemte idrætsbegivenheder inden
for et område af indtil 500 m fra idrætspladsen,
gældende fra 6 timer før og til 6 timer efter begivenheden.
Den meddelte karantæne kan prøves ved
domstolene, og hvis en borger, der er meddelt
en sådan karantæne, ønsker den prøvet ved
domstolene, skal der ske en særlig hurtig behandling, dvs. inden for en uge. Meget, meget
hurtigt kan man altså få afgjort, om det var berettiget eller ej, at man blev meddelt en karantæne, og det må siges at være retssikkerhed.

Samtidig er der regler i forslaget, der gør, at
karantænen rent faktisk kan håndhæves, og som
jeg sagde tidligere, er det helt afgørende, at de,
der står ved stadion og skal kontrollere, hvem
der kommer ind, ikke behøver at spørge hver
eneste gæst, om den pågældende hedder Jørgen
Jørgensen eller Peter Petersen, for at finde ud af,
om den pågældende har karantæne. Næh, kontrollørerne kan have en liste med billeder af de
heldigvis få, der ikke må komme ind, og derfor
kan de nøjes med at genere dem og sige: I må
ikke komme ind, væk fra området! Det synes jeg
er fint, specielt fordi kontrollørerne fremover
bliver uddannet og autoriseret til denne ordning, fordi politiet ved hver eneste begivenhed
konkret skal vurdere, hvem det er relevant at
udlevere oplysninger om, og fordi det kun er
specielle kontrollører, der kan få lov til at få disse informationer. Dermed burde retssikkerheden absolut være i orden, det er i hvert fald vores klare overbevisning.
Forslaget her vil meget mere end så meget andet forebygge uroligheder og øge sikkerheden
ved idrætsbegivenheder i fremtiden, for hvorfor
skulle man rejse fra den ene ende af landet til
den anden, vel vidende, at allerede når man
nærmer sig stadion, vil man blive pågrebet og
ikke bare afvist? Næ, så er det en overtrædelse
af karantænen, og dermed bliver man altså pålagt en straf. På den måde kan vi sikre, at ballademagerne ikke weekend efter weekend ødelægger det for almindelige mennesker, og derfor
er det her et supergodt forslag, som vi fra konservativ side giver fuld opbakning.";Tom Behnke
94438;Time;;Kl. 11:48
94477;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
94539;Time;;Kl. 11:48
94556;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke angående
de mere vidtgående retssikkerhedsmæssige
konsekvenser af den tankegang, der ligger bag
forslaget.
Problemet er, at det ikke bare bliver sådan,
som retstilstanden er i dag. Hvis man får en dom
for at have gjort noget, kan domstolene også
tage stilling til, om den skal følges op af en straf,
f.eks. udelukkelse fra at deltage i nogle ting og
forbud mod at komme på bestemte områder i en
periode eller noget lignende. Her siger man
tværtimod, at sigtede kan få karantæne, selv om
de i princippet er uskyldige, indtil de bliver
dømt, og at det, at de er mistænkt for at have

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)
gjort noget, er nok til, at de kan få karantæne,
selv om man ikke kan være sikker på, at de vil
gøre noget fremover.
Er det noget, hr. Tom Behnke mener vi også
skal udvide til andre områder af samfundslivet,
f.eks. ved koncerter eller ved butikscentre eller
andre steder? Skal man også her på samme måde kunne udelukke en større og større del af befolkningen fra at deltage, fordi det er en nem
måde at forebygge uroligheder på, eller hvad?";Line Barfod
95661;Time;;Kl. 11:49
95700;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
95733;Time;;Kl. 11:49
95749;name_party;":
Nu skal vi lige huske på, at den meget principielle diskussion har Folketinget sådan set taget
for mange år siden. Her er det jo ikke første
gang, man får en sådan mulighed.
Hvad angår restaurationslovgivningen, er
der mulighed for at idømme påbud om ikke at
komme bestemte steder, allerede inden dommen
er afsagt, altså allerede når personen er sigtet.
Ifølge den tidligere politivedtægt var det også
muligt, og det står jo også i de nye politilove, at
pålægge folk, at de ikke må komme i et bestemt
område, hvis de f.eks. handler med euforiserende stoffer eller driver ulovlig prostitution eller
lignende. De kan simpelt hen få et påbud, allerede inden der er afsagt dom, så det er altså ikke
noget nyt.
Her gør vi det bare på et område, hvor det er
nødvendigt. Når en ballademager weekend efter weekend laver slagsmål, angriber politiet
osv. osv., kan vi jo ikke have, at fordi retssystemet kan være noget langsommeligt her i landet,
så der kan gå et halvt eller et helt år, inden vedkommende får sin endelige dom, og før man
kan give en karantæne, for i al den tid kan den
ballademager altså blive ved og ved, og det vil
vi altså ikke være med til. Ballademagere skal
stoppes her og nu.
.";Tom Behnke
96953;Time;;Kl. 11:50
96992;title_name;":
Fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
97049;Time;;Kl. 11:50
97066;name_party;":
Vi bliver næppe enige på det her punkt, så lad
mig prøve noget andet.
Af nogle studier og også den rapport, der er
fremlagt som baggrundsmateriale til i dag, og
som er støttet af Justitsministeriet, kan man se,
at nøjagtig de samme fangrupper opfører sig
utrolig forskelligt ved fodboldkampe, alt afhæn-

723

gigt af hvilken strategi der bliver brugt fra politiets side, og om der er en dialog eller ej. Giver
det ikke hr. Tom Behnke anledning til at overveje, om man ikke burde gå videre ad den vej og
se, hvad vi kan gøre for indretningen af stadionerne, for den måde politiet agerer på, og for
den måde de organiserede fangrupper prøver at
forberede sig på osv., så man forebygger, at det
overhovedet kommer dertil, at der er nogle optøjer, og at der er noget, som gør, at folk kommer
ud i slagsmål eller andet, så man skal til at tage
de redskaber i brug? Og vil hr. Tom Behnke støtte, at vi skal have noget mere forskning og udvikling på det her område?";Line Barfod
98037;Time;;Kl. 11:51
98076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
98109;Time;;Kl. 11:51
98125;name_party;":
Det er fint, at der bliver spurgt igen, for tiden løb
jo ud for mig før.
Lad mig gøre det hurtigt og præcist. Med
hensyn til at indrette stadioner er det jo så heldigt, at lovforslaget også indeholder bestemmelser om det, så den del er med, og med hensyn til
forskning ligger der jo tonsvis af forskning til
grund for lovforslaget. Vi har jo allerede set på,
hvordan man har gjort i England, og det er jo
netop det, man gjorde i England, som bevirkede,
at antallet af overfald og slagsmål faldt.
Lad mig så præcisere med hensyn til det forrige spørgsmål: Hvis man bliver pålagt en karantæne, kan man få den prøvet ved domstolene
allerede inden for en uge. Når domstolen skal
vurdere den, skal den jo vurdere den sigtelse,
der ligger til grund for, at man er meddelt en karantæne, plus om forudsætningerne for karantæne er til stede - altså om der er risiko for, at
vedkommende vil gøre det igen i fremtiden,
hvis han ikke får en karantæne. Det vil blive afgjort af domstolen inden for en uge, og man kan
da ikke få en større retssikkerhed:
- Kl. 11:52";Tom Behnke
99217;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
99332;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
99370;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi med stor alvor på
den vold, der kan være i forbindelse med større
sportsbegivenheder - og sådan set også på den
vold, der kan være i forbindelse med mindre,

724

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

men nu er det ikke det, det handler om her. Derfor er det jo rigtigt, som også fru Anne Baastrup
var så venlig at gøre opmærksom på, at Det Radikale Venstre ved forhandlingerne om flerårsaftalen for politi- og anklagemyndighed var et af
de partier, der, sammen med Dansk Folkeparti
- æres den, der æres bør - mest kraftigt arbejdede for, at man skulle lave nogle tiltag for at komme den her vold til livs. Og det skammer jeg mig
sådan set ikke over.
Der er nemlig ved en del sportsbegivenheder
problemer med en særlig hård kerne af fodboldbøller, de såkaldte hooligans. Og det er baggrunden for, at forligspartierne, som jo altså er seks
ud af Folketingets otte partier, var enige om, at
der skulle gøre noget ved det her uvæsen.
I Det Radikale Venstre vil vi meget gerne
være med til at løse problemerne. Og jeg synes
sådan set, at man har givet en del indrømmelser
i forbindelse med de høringssvar, der har været:
jeg synes faktisk, at man fra Justitsministeriets
side har været opmærksom på en del af de indsigelser, der er kommet til det her lovforslag.
Men der er to forhold, som vi stadig væk godt
kunne tænke os at se nærmere på i forbindelse
med udvalgsbehandlingen.
For det første handler det om hele det her
spørgsmål om, hvem det er, der bliver udelukket. Vi talte jo oprindeligt for, at man skulle have
et hooliganregister for dømte, her i forslaget har
man stadig væk et hooliganregister for sigtede,
men der er jo en eller anden form for forskel,
som er afgørende i vores verden. Jeg synes dog,
at det er positivt, at en sådan udelukkelse kan
indbringes for domstolene. Men der kan jo stadig væk godt være en eller anden form for retssikkerhedsmæssig detalje i, om der er tale om
dømte eller ikkedømte. Jeg kunne i hvert fald
godt tænke mig, at vi under udvalgsbehandlingen gik lidt mere ind i at se på det. Man kan hurtigt bringe det for domstolene, men hvor hurtig
vil behandlingen f.eks. være ved domstolene?
Hvor lang tid kan det egentlig risikere at komme
til at tage? Kan der være en problematik der,
som vi eventuelt kunne se på?
For det andet er der jo spørgsmålet om videregivelse af fortrolige oplysninger til de her autoriserede kontrollører, der nu kommer. Der kan
jo godt sættes spørgsmålstegn ved, om det uddannelsesmæssige niveau så at sige er højt nok
for den persongruppe, som ville få de her oplysninger. Bliver kredsen af ikkemyndighedspersoner, der får adgang til personfølsomme oplysninger, for stor? Der synes jeg også, at det er

værd at tage en diskussion i udvalget om, hvad
det er for en gruppe, og hvad det er for en form
for uddannelse, de skal have, og hvad det præcis er for oplysninger, de skal have. Kan man
gøre det på en måde, sådan at vidensniveauet
om, hvad den enkelte har gjort, og hvem vedkommende er, bliver så lavt som muligt, samtidig med at det kan lade sig gøre at administrere
det.
Når det er sagt, vil jeg henlede opmærksomheden på, at vi jo også stadig væk kunne tage
andre midler i brug over for det her. Det Radikale Venstre har jo tidligere været en meget kraftig
fortaler for, at klubberne også kunne være med
til at betale for det politiudbud, der skal bruges i
forbindelse med det her hooliganuvæsen. Faktisk tror vi, at det er sådan, at hvis klubberne nu
skulle være med til at betale for den politiindsats, der skal være, så kunne det jo godt være, at
klubberne også var endnu mere aktive i det præventive arbejde. Det har vi foreslået. Vi har i øvrigt - igen i den her uhellige og mærkelige alliance - været glade for, at Dansk Folkeparti er
det eneste parti, der, så vidt jeg husker, har støttet os i den sag. Så er vi faktisk også glade for, at
Politiforbundet også har været ude og støtte tanken om, at klubberne kan være med til at betale.
Men jeg håber faktisk, at det er en tanke, som vi
også kunne dyrke lidt mere. For jeg tror faktisk,
at den præventive effekt, det har på klubberne,
kunne være mindst lige så god som det strammeragtige tiltag, som vi nu tager over for den
enkelte bølle, om jeg så må sige.";Simon Emil Ammitzbøll
103596;Time;;Kl. 11:57
103635;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Ny Alliances ordfører, og det er
hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
103762;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
103791;name_party;":
Vold og sport hører ikke sammen. Sport er
grundlæggende leg og underholdning, også selv
om der på banen forekommer episoder, hvor fysiske aktiviteter overskrider spillets regler og
udarter sig til vold mellem deltagerne. Det har
vi bl.a. dommere, linjevogtere og idrætsklubberne selv til at tage sig af. Noget ganske andet er
voldelige tilskuere, som opsøger sportsbegivenheder for bevidst og planlagt at udøve vold mod
andre. Dem kalder vi hooligans, og deres voldsaktiviteter ødelægger fornøjelsen for et stort antal tilskuere og fredelige fans.

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)
Det er naturligvis helt uacceptabelt, og derfor
er det godt, at justitsministeren nu kommer med
et udspil til at forebygge og bekæmpe hooliganisme. Udspillet har godt nok været længe undervejs, for det er næsten 3 år siden, en arbejdsgruppe inden for politiet afgav en rapport om
bekæmpelse af hooliganisme i Danmark med en
række konkrete anbefalinger. Men bedre sent
end aldrig, og det var måske episoden med en
tilskuer, som angreb en dommer under en fodboldkamp, der fik sat gang i tingene i Justitsministeriet.
Lovforslaget indeholder forskellige muligheder for indgreb og reguleringer. Den foreslåede
generelle karantæneordning er et ganske vidtgående indgreb i en persons frihedsrettigheder, så
den må bruges med omtanke. Det beroliger mig
dog i denne forbindelse, at afgørelsen om karantæne kan indbringes for domstolene. Samtidig
har jeg noteret mig, at der øjensynligt har været
gode resultater med den slags indgreb i Schweiz
og i England. Det står der i bemærkningerne,
men der står desværre ikke noget om erfaringerne fra Sverige. Det undrer mig lidt, at vi ikke har
fået en vurdering fra myndighederne i vort naboland, men det får vi måske under udvalgsarbejdet.
Jeg synes også, det er en god idé at autorisere
og uddanne kontrollørerne ved idrætsbegivenheder, så de bliver bedre til at udføre deres arbejde. I den forbindelse er det naturligvis fornuftigt at forsyne dem med en række oplysninger om karantæneramte personer, herunder fotos, selv om der også her kan opstå problemer i
forhold til den enkeltes retssikkerhed. Det er der
en række høringspartnere, der har ytret kritik af,
og deres synspunkter må naturligvis indgå i udvalgsarbejdet. For en sådan ordning taler dog, at
det jo ikke vil være muligt for kontrollørerne at
forhindre de karantæneramte i at få adgang til
stadion, hvis de ikke kan identificere dem. Jeg
må så gå ud fra, at man i den uddannelse, kontrollørerne skal have, gør meget ud af at sikre
sig, at de forstår vigtigheden af, at personoplysninger skal behandles med omtanke, og at det er
strafbelagt at overtræde tavshedspligten.
Endelig åbner lovforslaget op for, at politiet
kan komme med konkrete påbud om den sikkerhedsmæssige indretning af idrætsanlæg. Ministeren skal også kunne fastsætte regler om
godkendelse af steder, hvor der afholdes idrætsbegivenheder. Det forekommer fornuftigt at tage dette aspekt med, så det kan vi i Ny Alliance
støtte.

725

Lovforslaget indeholder mange bemyndigelser til ministeren, og det er naturligvis på den
ene side helt i orden, at vi ikke skal detailregulere området direkte i lovgivningen, men det skaber på den anden side også et behov for, at vi får
lidt mere at vide af ministeren om, hvordan hun
har tænkt sig at bruge bemyndigelserne. Vi må
også have mere at vide om, hvordan man tænker sig effektivt at håndhæve karantæneordningen, dels for at kunne holde urostifterne ude og
dels for at sikre den størst mulige præventive effekt.
Med disse ord kan vi i Ny Alliance støtte lovforslagets gennemførelse.";Naser Khader
107381;Time;;Kl. 12:01
107420;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
107525;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
107553;name_party;":
At gå til fodbold skulle jo helst være noget, der
er sjovt og spændende, en god oplevelse, og derfor er det selvfølgelig dybt problematisk, hvis
der opstår slagsmål, hvis der opstår voldsom
chikane, hvis der, som vi har set flere gange, er
grobund for stærkt højreorienterede grupper,
som både på fodboldbanen og blandt de andre
tilskuere prøver at chikanere folk med mørk
hud, et andet navn, eller hvad det kan være. Så
selvfølgelig er det her et område, hvor det er rigtig vigtigt at diskutere: Hvad er det vi kan gøre?
Samtidig mener vi i Enhedslisten, at det er
vigtigt at se på, hvad der er af retssikkerhedsmæssige forhold. Vi mener, at det er rigtig vigtigt, at det, vi gør, er retssikkerhedsmæssigt i orden - også i forhold til persondataloven.
Derudover er vi optaget af at se på, hvad vi
egentlig tror på virker for at få så få konflikter
som muligt, så det kan være en god og fredelig
oplevelse. Og der er vi altså meget betænkelige
ved, om det her kommer til at føre til flere konflikter.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren har
tænkt sig at bruge sin bemyndigelse til kravene
til uddannelse af kontrollører til at sikre, at der
også skal indgå konflikthåndtering i den uddannelse, de skal have, for jeg kan sagtens forestille
mig, at der kommer til opstå masser af konflikter, når man står og skal kontrollere folk, der
kommer ind.
Som jeg har været inde på under de korte bemærkninger, tror jeg også, at det er rigtig vigtigt,
at vi begynder at se på, hvordan politiet håndte-

726

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

rer de forskellige situationer. Hvad er det, der
gør, at man kan have to forskellige fodboldkampe med meget kort mellemrum og med de samme fangrupper, hvor den ene kamp bliver til store optøjer, og den anden - som Flemming Steen
Munch fra Københavns Politi konstaterede bagefter - var en af de fredeligste fodboldaftner, vi
har haft længe? Og hvor forskellen er altså bl.a.
ligger i, hvordan politiet har valgt at køre deres
strategi: Om de har valgt at lægge op til, at det
skal være konfrontation, og er massivt til stede i
kampdragter osv., eller de har valgt at lægge op
til, at det her skal være en fredelig oplevelse, og
derfor ikke er lige så synlige og slet ikke i kampdragter.
Det er utrolig vigtigt at se på, hvordan psykologien er med hensyn til, om man gør folk
bange og får optrappet konflikter eller man får
det til at være fredeligt. Tilsvarende refereres der
i den rapport, som Justitsministeriet har støttet
er blevet udarbejdet, fra EM i Portugal, hvor
man havde to forskellige politikorps, som håndterede situationen meget forskelligt, og hvor
man derfor også kunne se, at resultatet blev meget forskelligt, afhængigt af hvad det var for et
af de to politikorps, der tog sig af de forskellige
fodboldkampe.
Jeg tror også, at det rigtig vigtigt at gå ind i en
meget tæt dialog med de organiserede fans og
diskutere, hvordan de kan være med til også at
have noget selvjustits: hvad de kan være med til
at gøre.
Og så tror jeg, at det er vigtigt også at se på,
hvordan man kan få en dialog, og hvordan man
kan sikre en hurtig opklaring af, hvad der er
foregået i de situationer, hvor der så indimellem
er gået noget galt.
Det, vi har set i sagen med tilskuerne fra
Malmø, hvor der blev vist nogle meget voldsomme billeder af tilskuere, der blev slået med
knipler, og hvor der stort set ikke ser ud til at ske
noget som helst i klagesagen - jeg tror, der gik
1 Vi år, før man fra Sveriges side for alvor begyndte at spørge til, hvad der egentlig skete i
den sag, og før, statsadvokaten for alvor begyndte at få nogle afhøringer af politiet osv. - er
ikke med til at opbygge en tillid blandt tilskuerne til, at tingene bliver undersøgt og man får en
afklaring af, hvad der egentlig er foregået. Det
tror jeg også er vigtigt at tage fat i.
Som forslaget ligger her kan vi ikke støtte det.
Som jeg har været inde på, mener vi, at det er
problem, at man tager folk, som kun er sigtede
og ikke dømt, med i et register. Vi er usikre på,

om et register ikke vil føre til mere konflikt frem
for mindre. Og så mener vi altså, at det en helt
anden tilgang, der skal til.
Endelig har jeg et sidste spørgsmål vedrørende udveksling med andre lande: Vil de her oplysninger om, hvem der har fået karantæne,
også kunne videregives til andre lande, både til
deres myndigheder, men eventuelt også til kontrollører i andre lande? Og hvis det er sådan, at
de kan videregives, hvilke krav vil der så være
til, hvem de videregives til?";Line Barfod
112032;Time;;Kl. 12:06
112071;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til fru Line
Barfod, og det er fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
112166;Time;;Kl. 12:06
112182;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Line Barfod mener, at det er
alle andre, der skal ændre adfærd. Politiet skal
ændre adfærd, kontrollørerne skal ændre adfærd, de øvrige publikummer skal ændre adfærd, men det er, som om det er fuldstændig ligegyldigt med dem, der laver ballade. Hvis bare
alle vi andre og hvis politiet ændrer adfærd, skal
de her - nu er der grænser for, hvilke ord man
må bruge i Folketinget, så jeg nøjes med at sige
ballademagere - nok finde ud af at opføre sig ordentligt, for i virkeligheden er det alle andres
skyld, at de bliver aggressive og føler behov for
at komme af med nogle ting. Det er politiets
massive tilstedeværelse, der gør, at de her publikummer flere uger før en fodboldkamp på mobiltelefonerne aftaler at mødes og slås. Det er,
fordi de ved, at politiet vil være massivt til stede
den pågældende dag. Det ved de jo ikke noget
som helst om.
Det, jeg vil høre, er: Vil fru Line Barfod slet
ikke stille nogen krav til ballademagerne?";Tom Behnke
113153;Time;;Kl. 12:07
113192;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
113225;Time;;Kl. 12:07
113242;name_party;":
Jo, jeg mener bestemt, man skal stille krav om, at
folk hverken begynder at slås med andre, kommer med racistiske tilråb eller på anden måde
overtræder lovgivningen. Det er der krav om i
lovgivningen allerede.
Men min oplevelse, det, jeg kan se af forskningen, og det, jeg hører fra folk, der deltager, er,
at det heldigvis er meget få af dem, der går til
fodbold, som laver ballade. Det er ikke mange,
der på forhånd planlægger, at de nu vil hen og
slå nogle andre ned. Derfor er spørgsmålet:

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)
Hvordan gør vi det bedst, når vi vil isolere de få,
der laver ballade? Hvordan får vi bedre de andre tilskuere med på at isolere de få, der vil lave
ballade? Det er det, jeg er optaget af.
Selvfølgelig skal der være krav om, at man
ikke må lave ballade.";Line Barfod
114037;Time;;Kl. 12:07
114076;title_name;":
Hr. Tom Behnke for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
114132;Time;;Kl. 12:07
114148;name_party;":
Det er jo betryggende, at også fru Line Barfod er
optaget af, hvordan vi forhindrer det her, men vi
hører ikke nogen svar. Fru Line Barfod er bare
optaget af det, men man må da have nogle alternative svar. Hvis ikke man støtter det foreliggende forslag fra regeringen, må man da have
nogle andre ideer til, hvordan vi forhindrer, at
ballademagerne weekend efter weekend efter
weekend optræder voldeligt, angriber politiet
osv. osv. Hvordan forhindrer vi det?
Hvis man først skal sigte den pågældende for
en forbrydelse og derefter til domstolene, som
skal have tid til at behandle sagen, og hvis den
sigtede så har en af de kendte forsvarere, kan
der gå et helt år, inden vedkommende får sin sag
for domstolen. Og først til den tid, når der er afsagt endelig dom, som selvfølgelig bliver appelleret til landsretten, som så igen skal bruge tid
på at afsige den endelige dom, kan man meddele karantæne. Vedkommende kan altså weekend
efter weekend optræde voldeligt og meget mere,
uden at man kan sige til vedkommende, at han
overhovedet ikke må komme i nærheden af stadion. Hvordan vil fru Line Barfod løse det problem, hvis ikke det netop er på den her måde?";Tom Behnke
115317;Time;;Kl. 12:09
115356;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
115389;Time;;Kl. 12:09
115406;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi er dybt uenige om,
hvordan det her problem skal løses, men jeg har
både i de korte bemærkninger og her i min ordførertale henvist til den rapport, der ligger, og
som påviser meget store forskelle på, hvor meget ballade der er, afhængigt af hvilken strategi
man vælger, ligesom indretningen af stadion og
mange andre ting har betydning. Vi kunne også
se på udskænkning af alkohol og andre ting. Der
ligger klare eksempler på, at fodboldkampe med
nøjagtig de samme fangrupper forløber vidt forskelligt, afhængigt af hvilken strategi man væl-

727

ger, og det er det, jeg mener vi skal se meget dybere på.
Vi skal have en meget tættere dialog både
med politiet og med de forskellige organiserede
fangrupper og især med dem imellem om, hvordan vi kan prøve at isolere de få ballademagere,
der er. Hvad kan vi konkret gøre for, at det ikke
bliver noget, som mange deltager i, og der bliver
et stort slagsmål, men at der kun er nogle få ballademagere, som man så kan tage fat i?";Line Barfod
116417;Time;;Kl. 12:10
116456;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
116516;Time;;Kl. 12:10
116550;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den ret
store opbakning, der generelt er til det her lovforslag. Jeg fornemmede faktisk en opbakning
blandt alle ordførerne, og her lyttede jeg bl.a.
meget til, hvad hr. Kim Andersen på vegne af
Venstre sagde, nemlig at vi i Danmark jo har en
meget stor kærlighed til det at gå ind og se
idrætsbegivenheder, f.eks. fodboldkampe. Det
er en nationalsport i sig selv at være tilskuer, og
det skulle gerne blive ved med at være sådan, at
man trygt og roligt kan gå ind og nyde en fodboldkamp og have det hyggeligt.
Desværre er der altså bare, som også flere har
været inde på i dag, en tendens til, at der er en
meget lille gruppe, der udgør et problem - og
her taler jeg altså ikke om de store fanklubber,
der gør et kæmpe stykke arbejde, bakker op om
deres hold og kommer til kamp efter kamp, uanset hvordan deres hold spiller. Det er jo ikke
dem, der udgør et problem, men der er altså en
lille gruppe af folk, der har gjort det til deres
speciale at møde op og lave ballade på fodboldstadioner - nogle gange, som hr. Tom Behnke
påpegede for et øjeblik siden, simpelt hen for at
deltage i organiserede slagsmål med andre
grupper, andre gange bare for at genere alle andre. Nogle af de eksempler, som i hvert fald efter
min opfattelse er dem, man må tage allermest
afstand fra, er grupper, som har rene fremmed-,
fjendske, racistiske motiver, og som benytter enhver lejlighed til at :fremture med disse på både
den ene og den anden voldelige måde, når de
møder op på fodboldstadioner.
Det er klart, at samfundet over for det ikke
bare kan sidde på hænderne og sige: Fy, fy, det
må I ikke. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, at det ikke mindst har været vigtigt at skelne til de erfaringer, man har gjort sig i andre lande, der har endnu større problemer med hooli-

728

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

ganisme, og hvad de har gjort for at dæmme op
for de tendenser. For mig at se har det været helt
afgørende, at vi fandt en model, der retssikkerhedsmæssigt selvfølgelig var fuldt ud ansvarlig,
det skulle være en model, der var effektiv og
velfungerende, og endelig skulle det være en
model, der målrettede sig mod dem, der er et
problem, ikke mod de titusindvis af fuldstændig
fredelige mennesker, der går til fodbold hver
eneste weekend, og som forholder sig i ro. Og
det synes jeg at lovforslaget her i den grad medvirker til.
Hr. Flemming Møller Mortensen spurgte til to
ting, og jeg vil gerne takke for opbakningen fra
Socialdemokratiets side til forslaget. Det ene
spørgsmål gik på, om der er noget samarbejde i
EU-regi på det her område, da der jo er kampe,
der foregår på tværs af EU's grænser, og da det
måske også har en relevans i et politimæssigt
samarbejde. Til det vil jeg svare et rungende ja.
Der er et rigtig godt samarbejde, der bl.a. bygger
på rådskonklusioner, der har været i forbindelse
med større sportsbegivenheder, for at sikre, at
man samarbejder med hinanden - det gælder
f.eks. afvikling af VM, EM osv. - så det lokale
politi har viden om, hvilke personer man skal
holde øje med og tage hånd om. Der er et godt
samarbejde, og der er jo i det hele taget et meget
velfungerende samarbejde mellem de politimæssige myndigheder i de forskellige lande.
Det andet spørgsmål, som den socialdemokratiske ordfører stillede, gik på, hvad det kommer til at koste af ressourcer for politiet med den
nye ordning, vi lægger op til. Det vil jeg sige jeg
er rigtig glad for at kunne svare på, for de erfaringer, man har fra bl.a. England viser faktisk, at
det her kommer til at spare på politiets ressourcer. Jeg kan henvise til afsnit 3.2.3. i lovforslagets
bemærkninger.
Jeg synes, det er meget illustrativt, at siden
man i 2000 i Storbritannien indførte ordningen
med banning orders, er fodboldrelaterede anholdelser faldet med 22 pct. de seneste 3 år, og
43 pet. af de regulerede fodboldkampe afvikles
nu helt uden politi. Der er årligt 38,6 millioner
tilskuere til de regulerede fodboldkampe, men
ved 80 pct. af kampene anholdes der kun én eller slet ingen personer, og anholdelser i forbindelse med fodboldrelateret vold er faldet med
46 pet. i løbet af 3 fodboldsæsoner. Der er derfor
ingen tvivl om, at det, at man går ind og får taget hånd om dem, der laver ballade, er noget af
det, der fritager politiet fra at bruge en masse
ressourcer på noget, de egentlig ikke skulle bru-

ge ressourcer på, men det er altså også med til at
skabe en langt bedre stemning for de mange,
som møder op på fodboldstadioner for at se fodbold og ikke for at se på slåskampe.
Til fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti
vil jeg sige, at jeg takker for den meget positive
ordfører tale, og jeg kan så sige, at det er fuldstændig korrekt, at Dansk Folkeparti, faktisk
lige siden det her er begyndt at ulme og blive et
problem, har været meget optaget af, at vi fik
nedsat en arbejdsgruppe og fik set på problemet,
og at der også kom nogle løsninger til, hvordan
vi så kunne håndtere problemet. Der kan man
sige at lovforslaget i dag er en del af løsningen
- med oprettelsen af den nationale database osv.
- men det er klart, at det her jo ikke står alene.
Ude i fanklubberne, ude i den enkelte klub, i
DBU og i Divisionsforeningen er det her jo også
et område, man arbejder målrettet med at gøre
noget ved. Jeg vil i hvert fald sige, at jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i, at det her
er nødvendigt. Man kan sige, at det er lidt trist,
at det er kommet så vidt, at vi inden for sportens
verden nu skal til at sortere bestemte persontyper fra, fordi de ødelægger glæden for alle os
andre, men ikke desto mindre er det nødvendigt.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige - og det er
sådan set også lidt et svar til hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Det Radikale Venstre - at hvis man
sådan skal være helt tro mod historien, er det
fuldstændig korrekt, at det var Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti, der under vores
forhandlinger om et nyt politiforlig var meget
optaget af at gå ind og se på den her problemstilling: Hvad gør vi ved de problemer, der er på
stadioner, og ved, at meget store politiressourcer
bliver brugt på at opretholde ro og orden? Jeg
skal ikke kunne sige, om Det Radikale Venstre
og Dansk Folkeparti havde præcis den samme
dagsorden, men der var i hvert fald fra hvert
partis stol et ønske om at tage det med.
Der var i politiforligskredsen enighed om, at
der skulle ses på det, men jeg mener ikke, at
man skal tolke det derhen, at der er en forpligtelse til at stemme for det her lovforslag. Hvis
erfaringerne fra England også skulle vise sig at
holde stik i Danmark, betyder det, at det frigør
betjente til andet, men jeg mener ikke, at man er
forpligtet til at stemme for det her lovforslag.
Det synes jeg ville være at gå for vidt, og det betyder også, at SF selvfølgelig er frit stillet til at
kunne tage endelig stilling til, om det er et forslag, som SF vil fremme ved tredjebehandlingen.

(92)
Fredag den 11. januar 2008 (L 38)
Hr. Tom Behnke vil jeg også meget gerne takke mange gange for ordførertalen, ikke mindst
for den fokusering, der var på, at det her altså
handler om at få gjort noget effektivt ved problemet. Problemet er jo lidt, at det lidt er den samme gruppe, der bliver ved med at rende rundt
og lave ballade. I dag har klubberne jo en mulighed for at sige til bestemte personer, at de ikke
må komme på deres stadion. Men klubberne
kan jo ikke sige, at de heller ikke må komme på
stadionet i Randers eller et andet sted, og det er
jo med til at vanskeliggøre tingene. Derfor er jeg
helt enig med Tom Behnke i, at det her meget
handler om at lave et system, som virker. Det
kan også være med til at have en forebyggende
effekt, at ballademagerne ved, at deres handlinger har konsekvenser.
Fra hr. Simon Emil Ammitzbølls side hørte
jeg en ordførertale, der svagt hældede mod et ja
- og dog alligevel ikke helt, men det ville jo altså
heller ikke være Det Radikale Venstre, hvis vi sådan fik en helt klar besked om den her slags
ting. Nej, spøg til side, jeg er faktisk meget positivt overrasket over, at hr. Simon Emil Ammitzbøll anerkender, at der er blevet lyttet meget til
den kritik, der har været efter høringsrunden, og
jeg er helt overbevist om, at det bl.a. har været
medvirkende til, at Det Radikale Venstre er blevet mere positivt indstillet over for lovforslaget
nu, end da det forelå i sin oprindelige form.
Nu var hr. Kim Andersen yderst beskeden, da
hr. Kim Andersen skulle besvare spørgsmål fra
nogle af ordførerne her i salen, men jeg vil sige,
at der jo ingen tvivl er om, at der er foregået et
meget intenst arbejde med at gå de kritiske høringssvar igennem. Her tænker jeg ikke mindst
på høringssvarene fra Advokatrådet og Institut
for Melmeskerettigheder, og der kan jeg i hvert
fald sige, at såvel partiet Venstre som Det Konservative Folkeparti jo undervejs har været meget optaget af at sikre, at vi var imødekommende over for den kritik, der var, sådan at der ikke
blev de store retssikkerhedsmæssige diskussioner, som det oprindelige lovforslag lægger op til.
Jeg synes, sagt i al fairness, at hr. Kim Andersen
skal have anerkendelse for det, og at det har været meget vigtigt.
Som lovforslaget ligger nu, har vi faktisk forsøgt at imødekomme den kritik, der har været
ikke mindst fra de to høringsberettigede parter,
jeg lige har redegjort for. Men hr. Simon Emil
Ammitzbøll havde så yderligere et par spørgsmål, og en af de ting, som jeg kunne forstå at Det
Radikale Venstre fortsat er lidt bekymrede over,

729

er spørgsmålet om det her med, at sigtede kan
blive idømt en karantæne, og hvordan den her
hurtige domstolsprøvelse så vil komme til at virke.";Lene Espersen
126146;Time;"Sådan som reglerne er opstillet, er der altså
den her mulighed for, at en person, der er utilfreds med at blive idømt en karantæne, indsender en klage, og så skal politidirektøren inden
1 uge efter modtagelsen sørge for at gå videre
med sagen. Det betyder altså også, at det retsmøde, der efterfølgende skal afholdes, også forudsættes at blive afholdt hurtigst muligt, efter at
politidirektøren har indbragt sagen for retten.
Det fremgår også af lovforslagets bemærkninger
på side 14, afsnit 3.5., vil jeg sige til hr. Simon
Emil Ammitzbøll, hvordan der er tiltænkt et system, uden at man forlanger, at hverken politi
eller Folketing skal til at dirigere domstolenes
sagsbehandling, og hvilke sager der skal rykkes
forrest, så det er altså forudsat, at der bliver en
særlig hurtig domstolsprøvelse.
I øvrigt vil jeg sige, da der er flere af ordførerne, der har ønsket ting uddybet under udvalgsbehandlingen, og der medvirker jeg naturligvis
gerne.
Til hr. Naser Khader vil jeg også sige tak for
positive tilgang. Jeg har noteret mig, at det er
meget væsentligt for Ny Alliance, at vi, når vi
fastsætter uddannelseskravene, tager ekstra meget hensyn til, at vi har at gøre med følsomme
personoplysninger, der skal behandles varsomt,
og at det derfor stiller helt særlige krav til de
kontrollører, der så får adgang til de oplysninger. Jeg har noteret mig, at Ny Alliance er positive over for forslaget, men altså med ønsket om
ud fra sådan almindelige retssikkerhedssynspunkter at der så også sørges for, at de personer,
som har adgang til det, er velkvalificerede. Så er
jeg for øvrigt fuldstændig enig med hr. Naser
Khader i, at det skal være fredeligt at gå til fodbold. Naturligvis skal det det. Man kan sige, at
det, der har været vores varemærke - jeg tror,
det var hr. Flemming Møller Mortensen, der
nævnte det - nemlig roligans, er kendt i hele
verden. Altså, det kan jo ikke være rigtigt, at det
nu skal afløses af, at man i hvert fald i én fodboldkamp har oplevet en fodboldtosse, der løb
ind på banen og forsøgte at slå ud efter en dommer. Det er jo ikke det billede, man ønsker skal
efterlades i udlandet af Danmark. Derfor handler det også om at få roligankulturen op i højeste
gear igen. Jeg tror faktisk, at det her kan være
med til at understøtte det.

730

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)

Til fru Line Barfod vil jeg starte med at sige
- og det er spændende, om vi nu får en drøftelse, der varer 2, 3 eller 4 timer - at det er fuldstændig rigtigt, at der er mange måder, hvorpå
man kan løse en konflikt. Jeg er også enig med
fru Line Barfod i, at en af de ting, der er væsentlige, er, at de kontrollanter, der kommer til at
skulle stå og administrere de her regler og altså i
sidste ende kan sige til en person, at vedkommende ikke kan få lov at komme ind her, fordi
han har karantæne, naturligvis skal kende til
konflikthåndtering. Det er jeg helt enig i. Det vil
også være en del af uddannelsen, ligesom det er
en del af dørmandsuddannelsen, at man skal
kunne konflikthåndtere.
Men jeg må sige til fru Line Barfod, at jeg er
meget uenig i det billede - jeg ved ikke, om det
var en uheldig vægtning i ordførertalen eller det
var helt bevidst - der blev tegnet af, at det nærmest skulle være politiets skyld, at der opstår en
masse optøjer og konflikter. Her taler jeg altså
ikke om, at der er et par halvfulde mennesker,
der står og tjatter til hinanden. Vi taler her om
ballademagere, der møder op, kommer med racistiske udtalelser, kaster sten på folk, kaster sig
over sagesløse mennesker. At sige, at det skulle
være politiets skyld, at man reagerer på den måde, synes jeg simpelt hen er helt og aldeles urimeligt over for dansk politik. Ser man på andre
lande, så skulle det åbenbart være en generel
tendens, at der er problemer, når politiet møder
op. Så altså, jeg er meget uenig i den der - kan
man sige - offertilgang, som fru Line Barfod har
til det med, at når folk. gør noget forkert, er det
nok, fordi de er ofre. Nogle mennesker gør noget forkert, fordi de har en afstumpet moral, og
det skal de betale prisen for.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at det jo ikke
er sådan, at dansk politi, som med rette er det
politi i verden, som befolkningen har mest tiltro
til, ikke er klar over, hvordan politiet kan virke i
forhold til nogle persongrupper. Jeg vil faktisk
gerne rose ikke mindst Københavns politik for
at forsøge at føre en strategi, der handler om, at
man ikke møder for massivt frem ét sted: man
møder op i mindre grupper og prøver ikke at
virke provokerende og ligesom stille sig op og
sige: Nå, er der nogen, der vil op og slås med os?
Så vil der selvfølgelig måske være nogle tåber,
der vil synes, det vil være sjovt. Jeg vil sige, at
politiet faktisk gør sig store bestræbelser på at
undgå at optræde i en sådan rolle, at de kan blive misforstået.

Med hensyn til videregivelse af oplysninger
vil jeg sige, at der ikke er nogen ændringer i de
materielle regler på det punkt. Det følger de almindelige regler, vi har om videregivelse af oplysninger, og om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for at kunne gøre det.
Jeg vil gerne afslutte med at sige, at jeg synes,
det har været en rigtig god debat i dag, og jeg er
meget glad for, at Folketinget så bredt tilslutter
sig det. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.
Jeg anerkender, at der kan være ting, man ønsker at få uddybet yderligere, men jeg ser frem
til, at et forhåbentlig meget bredt flertal vil være
med til at vedtage den nye lovgivning på det her
område.";Kl. 12:20
131628;Time;;Kl. 12:26
131667;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
131764;Time;;Kl. 12:26
131794;name_party;":
Jeg udtrykte i min ordførertale en appel, og jeg
vil derfor gerne spørge ministeren om, hvilke
overvejelser og tanker der set i forhold til loven
foreligger med hensyn til evaluering og løbende
orientering af udvalget fremover.";Flemming Møller Mortensen
132033;Time;;Kl. 12:26
132072;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
132105;Time;;Kl. 12:26
132139;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen må undskylde,
at jeg var ude af stand til at læse, hvad jeg selv
havde skrevet på mit papirstykke, men jeg kan
godt se, at det er noteret. Jeg synes bestemt, at vi
under udvalgsbehandlingen skal prøve at finde
en ordning på det. På den ene side skal udvalget
jo ikke overdynges med papirer og rapporter efter hver eneste fodboldkamp, men på den anden
side vil jeg bestemt være indstillet på, at der bliver lavet en form for evaluering, så man kan se,
hvordan'den nye lovgivning virker.";Lene Espersen
132666;Time;;Kl. 12:26
132705;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
132767;Time;;Kl. 12:26
132784;name_party;":
Det glæder mig meget, at justitsministeren anerkender, at Københavns Politi netop har forsøgt
at lave en anden strategi, og det er jo det, jeg efterspørger. Det er, om ministeren vil være med
til, at vi ser nærmere på, hvordan de forskellige
strategier virker, for det, det handler om, er jo

Fredag den 11. januar 2008 (L 38)
ikke at udpege ofre - det mener jeg ikke vi kommer særlig langt med - men at se på, hvordan vi
kan håndtere de her situationer både fra politiets side, fra stadions og arrangørernes side og
fra de organiserede fanklubbers side. Hvad kan
vi gøre, for at de her situationer ikke udvikler
sig, altså, når der er nogle, der laver ballade,
hvordan håndterer man så den situation, så det
er så få som muligt, der bliver involveret i den?
Og det er det, jeg efterspørger om ministeren vil
være med til. Jeg har ikke nogen interesse i, at
nogle skal udpeges til at være ofre, det synes jeg
ikke vi kommer særlig langt med.";Line Barfod
133738;Time;;Kl. 12:27
133777;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
133810;Time;;Kl. 12:27
133844;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk synes, at dansk politi løbende gør det. Jeg vil faktisk vove den påstand, at der ikke er nogen, der
er dygtigere end dansk politi til den slags konflikthåndtering.
Hvis man ser på, hvordan topmøder, G8-møder og meget andet, er afviklet i andre lande, og
ser på, hvordan dansk politi håndterede f.eks.
det danske EU-formandskab, så er det jo forbilledligt, den måde dansk politi vælger at løse rigtig mange konflikter på - med varme, med humor, med anerkendelse og med samtale. Selvfølgelig skal man ikke blive selvfed og mene, at
man har alle løsninger på alle problemer, men
når det lige præcis gælder den her problemstilling, mener jeg faktisk, at det, som fru Line Barfod efterlyste i sin ordførertale, er politiet allerede i fuld gang med at gøre, og jeg synes såmænd
bare, man skal anerkende, at politiet gør det.";Lene Espersen
134723;Time;;Kl. 12:28
134762;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
134829;Time;;Kl. 12:28
134846;name_party;":
Jeg brugte jo netop eksemplet med dansk politi i
min ordførertale og sagde, at det har man gjort i
nogle situationer, men det, jeg godt kunne tænke mig, var jo også at få noget kvalificeret forskning i det. Og det er muligt, at ministeren vil sige, at den forskningsrapport, som ministeriet
selv har støttet, tager fejl, men der oplyses det, at
der ikke er nogen forskning i Danmark på det
her område. Der er forskning i andre lande, og
der er de konkrete eksempler, hvor man har prøvet nogle gange, bl.a. fra Københavns Politis si-

731

de, at håndtere situationen anderledes. Derfor
spørger jeg, om ministeren vil være med til at
tage nogle initiativer, der sikrer, at der sker
forskning, ,så vi også har en større viden om,
hvad der egentlig foregår, så vi ikke bare skærer
alle fodboldfans over én kam - det tror jeg så
heller ikke at ministeren gør, det kan der nogle
gange godt være en tendens til i mediedækningen - men rent faktisk også har en faktuel viden
om: Hvad er det, der går galt i de situationer,
hvor mange fans er der tale om, som laver ballade, hvad er det for en form for ballade, og hvordan udvikler situationerne sig osv.?";Line Barfod
136004;Time;;Kl. 12:29
136043;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
136076;Time;;Kl. 12:29
136110;title_name;":
Efter min opfattelse er der i forvejen rigtig meget forskning, når det gælder konflikthåndtering, og jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved,
om der er behov for, at der nu skal igangsættes
ny forskning, der alene handler om konflikthåndtering i forbindelse med fodboldkampe.
Men jeg synes bestemt, at det er noget, der kan
spørges ind til under udvalgsarbejdet, herunder
også til, hvad det er for forskellige forskningsprojekter, der er igangsat i andre lande. Nu kan
man sige, at man ikke altid kan sammenligne
danske forhold helt med andre landes forhold,
men derfor skal man alligevel skele til, hvad der
gøres i udlandet, og selvfølgelig se, om man kan
lære noget af det.
Jeg mener som sagt, at dansk politi faktisk er
temmelig gode til det her i forvejen, men selvfølgelig skal vi lytte til, om andre har gode erfaringer, og så må vi jo prøve at se på, om der skulle
være noget relevans i at se på nye typer forskning. Jeg har ikke hørt, at der er udtrykt ønske
om det, og at man har behov for det, men det
kan jo blive undersøgt under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
137182;Time;;Kl. 12:30
137221;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

732

Fredag den 11. januar 2008 (L 39)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Helge Adam Møller
137754;Time;Forhandling;Kl. 12:30
137805;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
137900;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
137928;name_party;":
Forslaget, vi her har til behandling, er et forslag
fra justitsministeren om en ændring af retsplejeloven, og den ændring skal medføre, at det skal
kunne lade sig gøre som en forsøgsordning at
foretage lydoptagelser af forklaringer i straffesager. Det er meningen, at det skal gøres som en
forsøgsordning med henblik på at erhverve erfaringer, således at man, hvis disse erfaringer falder så hensigtsmæssigt ud som forventet, kan
permanentgøre en ordning, hvor man med lydoptagelse altså fastholder afgivne forklaringer
for eftertiden og dermed er med til at lette proceduren i forbindelse med protokollering og føring af retsbøger. Det synes vi lyder fornuftigt.
Det er en ny teknologi, en ny kommunikationsform, der indføres også her i retternes arbejde.
Det synes vi skal prøves af som et tidssvarende
forsøg og en mulighed for rationalisering og effektivisering, så vi er meget positive over for det
forslag her og ønsker det god vind og håber det
bedste for forsøget.";Kim Andersen
138912;Time;;Kl. 12:32
138951;title_name;":
Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
139047;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
139077;name_party;":
Der er naturligvis også god vind til forslaget fra
Socialdemokraternes side og håb om, at det vil
forløbe godt, og at man vil kunne finde ud af,
om det kunne være en metode, vi kan få indskrevet i den generelle lov. Så der er sådan set
ikke noget at sige til det, andet end at det bare er
at komme i gang, og at vi glæder os til at se resultaterne af det.

Jeg har et enkelt spørgsmål, som jeg synes det
kunne være rart at få ministeren til at svare på.
Det er et spørgsmål, som kommer fra byretterne,
som i deres høringssvar har skrevet, at de synes,
det kunne være en god ting, når man nu skal til
at lave de her lydoptagelser, at det ikke er dommeren, som skal agere tekniker.
De anfører i deres høringssvar, at deres erfaringer fra lignende ting med videokonferencer
viser, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at en
dommer både skal lede hovedforhandlingerne i
en straffesag, være tekniker og samtidig være
den, som sørger for at varetage alle de øvrige
funktioner i retssalen. Det vil jeg egentlig gerne
bede ministeren svare på.
Ellers har jeg ikke andet at sige, end at vi støtter det her, og at vi synes, det er meget fornuftigt.";Karen Hækkerup
140229;Time;;Kl. 12:33
140268;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette L. Brix.";Helge Adam Møller
140361;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at der løbende arbejdes med, hvordan retssystemet kan gøres mere effektivt og mindre ressourcebelastende under hensyntagen til retssikkerheden. Derfor er vi selvfølgelig også positive over for Retsplejerådets arbejde og ser som udgangspunkt
positivt på de forslag, som rådet kommer med.
Vi er derfor enige i hensigten - at vurdere, om
den teknologiske udvikling har skabt en situation, hvor reglerne om protokollering med fordel kan revideres.
Nærværende forslag er en forsøgsordning,
hvorefter man vil lydoptage forklaringer under
retssagers hovedforhandlinger og kun føre dem
til protokols, hvis en part forlanger det, eller
hvis sagen skal ankes.
I og med at der er tale om et forsøg, der skal
belyse fordelene og ulemperne ved metoden,
har det selvfølgelig ligget Dansk Folkeparti på
sinde at vurdere risikoen. Det må selvfølgelig
ikke være sådan, at ens retssikkerhed potentielt
bliver ringere, blot fordi man deltager i et forsøg, men det er Dansk Folkepartis klare opfattelse, at reglerne som anført i forslaget ikke udsætter parterne for nogen som helst risiko.
Vi har noteret os, at en række parter har rejst
spørgsmålet om, hvorvidt der reelt er tale om
ressourcebesparelser, men pointen med forsøg
er netop at afklare spørgsmål som dette.

Fredag den 11. januar 2008 (L 39)
Med disse kommentarer skal jeg meddele, at
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 12:34
141802;Time;;Kl. 12:35
141841;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, og det
er fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
141926;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
141956;name_party;":
De foregående ordførere har jo nøje beskrevet
lovforslaget, og også i SF synes vi, at det er en
god vej at gå, og vi ser frem til forsøgets resultater.";Anne Baastrup
142119;Time;;Kl. 12:35
142158;title_name;":
Tak for det. Og så er det den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
142238;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
142265;name_party;":
Her er jo tale om en forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager. Det er jo
fagre nye verden: det er teknologi ved domstolene: og det er jo heldigvis kun en forsøgsordning,
endda meget begrænset på et begrænset område
og også ved et begrænset antal domstole, for vi
skulle jo nødig komme til at hvirvle alt for meget støv op, når nu teknologien kommer ind i
retssalene. Så lad os nu se, om ikke den her forsøgsordning med lidt forsigtighed alligevel kan
gøre, at vi i fremtiden kommer til at se væsentlig
flere forslag af lignende karakter, hvor vi udvider og bruger de teknologiske muligheder til at
lave en masse tidsbesparende foranstaltninger
ved domstolene.
Jeg tror, at de fleste måske sidder og tænker:
Jamen lydoptagelse af det her, hvad er det for
noget, og kan det overhovedet spare noget tid,
og hvorfor har man ikke gjort det noget før? Og
der tror jeg, at det måske er relevant at vide,
hvordan det foregår i dag, og hvorfor det her, til
trods for at det er et meget lille område, alligevel
er en meget, meget stor tidsmæssig besparelse.
For det er jo sådan, at hvis man sidder som vidne i en sag i retten, så skal man først forklare sig,
og man bliver afhørt af anklageren, man bliver
afhørt af forsvareren, det kan endda være, at
dommeren har nogle supplerende spørgsmål,
og når det alt sammen er på pfads, så skal dommeren sidde og opsummere og resumere, hvordan han har tolket det, man har sagt som vidne,
og det sidder dommeren så og taler ind på en
diktafon - så langt er man dog nået. Når der så

733

er talt ind og man har spolet lidt frem og tilbage
og ændret nogle passus, hvis der er behov for
det, så kan dommeren spørge vidnet, om det så
nogenlunde er det, man er enig om. Hvis man så
er nogenlunde enig om det, kommer det her
bånd til renskrivning, hvorefter det hele skal
renskrives.
Den procedure er meget langsommelig, og
hele proceduren omkring det her varer ofte længere tid, end selve vidneforklaringen gør. Derfor
er det altså ikke hensigtsmæssigt, og derfor er
det supergodt, at vi nu får et lovforslag, hvor vi
får lukket op for den her teknologi, så forklaringerne kører direkte ind på digitale bånd eller et
andet medie, hvorpå det kan gemmes, og kun
hvis nogle af parterne har behov for det, skriver
man ud, hvad det var, der blev sagt. Men ellers
får det lov til at ligge der i en digital udgave. Det
er supertidsbesparende, og jeg håber, at domstolene tager godt imod det, og at vi snarest kommer til at se rigtig mange flere forslag af den her
karakter.";Tom Behnke
144792;Time;;Kl. 12:38
144831;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den radikale ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
144925;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
144963;name_party;":
Det er jo et ganske fornuftigt lille lovforslag,
som vi har her sidst fredag eftermiddag.
Det er jo sådan, at man i dag tager skriftlige
referater af vidneafhøringerne i danske retssale,
og man vil nu lave en forsøgsordning med bare
alene at optage lyden og så kun skrive det ud,
når der er særlige årsager til det, enten hvis det
bliver krævet af forsvarer eller anklager, eller
hvis det skal bruges til en eventuel ankesag.
Det spændende er jo: Vil det spare ressourcer, eller vil det ikke spare ressourcer? Det er vel
sådan set det, som forsøget skal give svar på.
Umiddelbart tror jeg, at de fleste af os har en
mavefornemmelse af, at svaret er ja, men det
kan jo godt være, at det viser sig, at der bliver alt
for mange tilfælde, hvor man alligevel vil have
det nedskrevet, og at der dermed bliver et så
stort bureaukrati, at det i virkeligheden ender
med at blive dyrere. Så jeg synes egentlig, det er
en meget fornuftig tilgang, man har fra Justitsministeriets side, hvor man prøver at se på: Er
det en god idé, eller er det ikke? Og er det en
god idé, skal vi nok stemme for at gøre det permanent.

734

Fredag den 11. januar 2008 (L 39)";Simon Emil Ammitzbøll
146122;Time;;Kl. 12:39
146161;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliance, og det
er hr. Naser Khader, der er ordfører.";Helge Adam Møller
146260;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
146289;name_party;":
Det er et meget fornuftigt forslag. Jeg opfatter
forslaget som en relativt beskeden bestræbelse
på at modernisere nogle arbejdsgange i retsplejen, hvor man sikkert på helt betryggende vis vil
kunne udnytte moderne teknologi i væsentlig
højere grad end nu. Her kunne man måske lære
noget af Folketinget, som sidste år revolutionerede produktionen af referatet af forhandlingerne i salen ved at gå over til et system med konvertering af tale til tekst via specielt udviklet
software.
Da der i øvrigt er tale om en forsøgsordning,
som blot skal løbe et års tid, ser vi i Ny Alliance
ikke noget problem i at støtte dette forslag.";Naser Khader
146926;Time;;Kl. 12:40
146965;title_name;":
Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
147027;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
147055;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget og det her
beskedne forsøg, man starter med. Men jeg vil
gerne tilslutte mig, som andre også har været
inde på, det med, at man skal sørge for, at der er
nogle til at tage sig af teknikken. Dommere er
ikke uddannede teknikere, og det er jo ret vigtigt, at man sørger for, at de her forklaringer
kommer med på det medie, man nu optager på,
så de ikke er væk, når man skal bruge dem senere.
Så har Advokatrådet nogle betragtninger om,
at hvis det er længere sager, er det måske et problem, at man har lydoptagelser. Jeg går ud fra, at
det er noget af det, man vil se på under forsøget,
og at man vil tilrettelægge at afprøve nogle måder gøre det på.";Line Barfod
147753;Time;;Kl. 12:41
147792;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
147852;Time;;Kl. 12:41
147886;title_name;":
Det er jo dejligt at slutte dagen af med en fuldstændig entydig opbakning til den her forsøgsordning. Nu er der måske nogle borgere, der
sidder og følger debatten her i dag, som spørger:
Kan det virkelig være så stor en revolution, at
man går væk fra gammeldags protokollering og

forsøger sig med lydoptagelser? Og jeg må
blankt erkende, at da jeg første gang stødte på
ønsket om en forsøgsordning, tænkte jeg, at det
kan der da ikke være nogen der har noget som
helst imod, det er da bare at følge lidt med tiden.
Jeg vil dog sige - og det vil man også kunne
se, hvis man gennemlæser høringssvarene - at
der alligevel er betænkeligheder nogle steder.
Det drejer sig både om lydkvalitet og de ting,
som fru Line Barfod fremhævede, nemlig hvis
der en sag, der kører over mange dage, hvor
man gerne vil gå tilbage, og hvor man i dag kan
gå tilbage i retsbogen og læse, hvad der skete i
går osv.
Der er nogle ting, der selvfølgelig skal gennemtænkes, om, hvordan man så kører det, for
det er klart, at ved de fleste sager, der er kortvarige, er det sikkert en meget stor fordel at lave
lydoptagelser. På den anden side kan der være
sager, hvor der er et meget længere forløb, og
hvor der er behov for løbende at have noget
skriftlig dokumentation. Jeg synes, det er helt
fair, at man i høringsfasen i mange af svarene
har valgt at sige, at det er udmærket at lave en
forsøgsordning, men at der er nogle problemstillinger, som man bliver nødt til at have udboret,
inden der tages endelig stilling til, om ordningen skal gøres permanent.
Fru Karen Hækkerup stillede lige præcis det
spørgsmål, som flere har kredset om i dag, nemlig spørgsmålet om, hvem det er, der skal agere
lydmand. Jeg tror, alle kan være enige om, at det
nok ikke er en kernekompetence for juridisk uddannet personale, uden at det på den måde skal
misforstås sådan, at embedsmændene fra Justitsministeriet ikke er teknisk kyndige. Men det
er nok ikke en kernekompetence at være lydmand.
Efter vores opfattelse - og det håber jeg at der
er tilslutning til i Folketinget - er det heller ikke
en kernekompetence for Folketinget at bestemme, hvem det er, der skal sidde og håndtere lydoptagelserne. Vi har lagt op til, at det er Domstolsstyrelsen, der sammen med byretterne finder ud af, hvordan man praktisk organiserer
det, og hvem det er, der er bedst egnede til det,
og jeg håber, der er tilslutning til, at det er måden, det kan gøres på.
Så noterede jeg også på vegne af Dansk Folkeparti og fru Colette L. Brix, at der er nogle ting
i høringsrunden, som viser, at der er en vis skepsis, fordi der er nogle, der ikke er så sprogligt
godt formuleret, og bliver det så et problem for
dem, hvis det er optaget på en måde, så man

Fredag den 11. januar 2008 (L 39)
ikke rigtig forstår, hvad de siger osv.? Som fru
Colette L. Brix understregede, kører der et forsøg i cirka et års tid, og så må man opregne fordele og ulemper og finde ud af, om det er en
ordning, man ønsker at gøre permanent, så man
altså moderniserer domstolene på det område.
Endelig vil jeg da også gerne takke hr. Naser
Khader her til sidst - jeg tror, hr. Naser Khader
er gået. Jeg synes, det var meget forfriskende at
kunne få fortalt borgerne, at der altså er punkter,
hvor Folketinget er meget langt fremme i skoene, og hvor man allerede har sørget for, at tingene bliver optaget og oversat, så de hurtigt kan
blive offentliggjort. Jeg synes, det var dejligt, at
det også var med under debatten.
Ellers vil jeg takke for den store tilslutning til
lovforslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
151434;Time;;Kl. 12:45
151473;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

735

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
151722;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:45
151787;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
15. januar 2008 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen. Jeg skal i øvrigt henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12.46).";Helge Adam Møller
