split;reason;text;value
0;;"210

Onsdag den 5. december 2007 (D)

6. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder justitsministeren og klimaog energiministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
357;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener statsministeren at
Ministeriet for Sundhed- og Forebyggelses
»yderst kritisable« svigt med hensyn til tilsynet
med Cancerregisteret bør have for den tidligere
indenrigs- og sundhedsminister og nuværende
finansminister?
(Spm. nr. S 24).
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Per Clausen
687;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at Sundhedsstyrelsen først udarbejder en plan for at
genoprette Cancerregisteret under indtryk af, at
statsrevisorerne kommer med en meget kritisk
rapport?
(Spm. nr. S 25).
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Per Clausen
977;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ajourføre
manglende data til Cancerregistret?
(Spm. nr. S 52).

4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
1154;name_party;":
Agter ministeren at iværksætte en tilbundsgående undersøgelse af, hvilke konsekvenser den
manglende ajourføring af Cancerregistret har
haft og vil have for kræftpatienternes mulighed
for helbredelse og for ajourføring af Kræftplan I
og II, samt af, hvad den manglende ajourføring
af dødsårsagsregisteret har betydet for forskning i kræftsygdomme?
(Spm. nr. S 53).
5) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
1572;name_party;":
Agter ministeren at inddrage de skatteforhøjelser, som overskrider kommuneaftalen?
(Spm. nr. S 5).
6) Til velfærdsministeren af:";Ole Vagn Christensen
1719;name_party;":
Mener ministeren, at det er velfærd, når borgerne i en række kommuner skal opleve både nedskæringer og skattestigninger på grund af kommunernes pressede økonomi i en tid, hvor regeringen ellers giver skattelettelser?
(Spm. nr. S 48, skr. begr.).
7) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2013;name_party;":
Mener ministeren, at det vil være rimeligt at
straffe kommunerne i 2009 for de skattestigninger, der blev foretaget i 2008, når nu statsministeren fredede kommunerne under valgkampen?
(Spm. nr. S 49, skr. begr.).
8) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2277;name_party;":
Er servicelovens § 32 tilstrækkelig klar til at sikre alle børn, der har behov herfor, et særligt dageller klubtilbud?
(Spm. nr. S 50, skr. begr.).
9) Til velfærdsministeren af:";Pernille Frahm
2476;name_party;":
Hvor stor forøgelse af den kommunale indtægt
for særlige dag- og klubtilbud i perioden 20032007 vil ministeren finde acceptabel?
(Spm. nr. S 51, skr. begr.).

Onsdag den 5. december 2007 (US 1)
10) Til kulturministeren af:";Pernille Frahm
2719;name_party;":
Vil ministeren redegøre for det rimelige i, at ministeriet ikke sikrer den nødvendige økonomiske udbetaling til landets egnsteatre, hvilket
bl.a. har resulteret i, at Herning Kommune må
lægge penge ud for staten, så Team Teatret kan
betale lønninger i januar?
(Spm. nr. S 21, skr. begr.).
11) Til transportministeren af:";Mogens Jensen
3061;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren trafiksikkerheden,
når mange overordnede veje nu er delt mellem
flere kommuner, hvoraf nogle salter dem, inden
morgentrafikken begynder - andre ikke, selv om
der er glat føre eller udsigt til glat føre?
(Spm. nr. S 46, skr. begr.).
12) Til transportministeren af:";Eigil Andersen
3374;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren trafiksikkerheden
på motorvejene, når langsomme særtransporter
har lov til at køre 40-50 km i timen, også i myldretiderne?
(Spm. nr. S 47, skr. begr.).";Eigil Andersen
3566;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3604;title_name;"Mødet er åbnet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om fleksydelse. (Justering af fortrydelsesordningen i efterlønsreglerne og i fleksydelsesordningen).
(Lovforslag nr. L 30).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: '

211

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Diverse EU-tilpasninger af skattelovgivningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 31) og
Forslag til lov om ændring af momsloven og forskellige andre love. (Flymoms, salg til interesseforbundne parter, omvendt betalingspligt, undtagelser til energibeskatningsdirektivet m.v.).
(Lovforslag nr. L 32).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder justitsministeren og kli-,
ma- og energiministeren.";Formanden
4554;Time;;Kl. 13:01
4566;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og klima- og energiministeren.
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Peter Skaarup (DF)
Marlene Harpsøe (DF)
Morten Messerschmidt (DF)
Mogens Jensen (S)
Ib Poulsen (DF)
Til klima- og energiministeren er anmeldt følgende spørgere:
Per Clausen (EL)
Mette Gjerskov (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Jeg skal spørge, om der er flere, der ønsker at
blive anmeldt som spørger.
Det er ikke tilfældet.
Den første er så hr. Peter Skaarup med
spørgsmål til justitsministeren. Det foregår ved
pulten. Værsgo.
: 홢 홢 .
Spm. nr. US 1";Formanden
5196;Time;;Kl. 13:01
5216;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet er til justitsministeren,
og det handler om en sag, der har været omtalt i
medierne her inden for de seneste dage, nemlig
en sag fra Århus, hvor det viser sig, at en sag
mod tre århusianske mænd, der er tiltalt for
smugleri af en kvart million ecstasypiller fra

212

Onsdag den 5. december 2007 (US 1)

Holland via Danmark til USA, afvises. Det, der
var årsagen til, at sagen blev afvist, var, at flere
vidner, som havde fået det, man kan kalde nedsat straf i forbindelse med en anden sag, skulle
deltage i retsbehandlingen, men i den pågældende sag afviste retten at lade de vidner afhøre,
og det betød, at vidneudsagnet selvfølgelig ikke
kunne bruges med henblik på den her sag, og
det betød også, at anklagemyndigheden måtte
opleve, at sagen altså blev afvist.
Vi har i Folketinget vedtaget en ændring af
lovgivningen på et tidspunkt i 2003, der gav den
mulighed, at man kunne lade sådanne vidner
indgå i retssager. Det, vi er interesseret i, er ikke
at få en kommentar til den sag, vi har set omtalt i
medierne nu, men generelt at høre justitsministeren, om ikke ministeren kan bekræfte, at sådanne vidner vil kunne bruges i forbindelse
med sådanne sager.";Peter Skaarup
6414;Time;;Kl. 13:03
6426;title_name;Justitsministeren.;Formanden
6454;Time;;Kl. 13:03
6488;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg ikke kender den konkrete sag, og jeg mener heller ikke,
det vil være rigtigt af en justitsminister at gå ind
og kommentere konkrete afgørelser fra domstolene, men generelt vil jeg sige, at jeg ligesom hr.
Peter Skaarup er meget optaget af, at vi sikrer, at
de sager, der kan bringes for retten, skal bringes
for retten. Hvis man har medvirket til ulovligt
salg af narko og ecstasy, skal man naturligvis
dømmes for det. Jeg synes umiddelbart, at det
lyder meget bekymrende, hvis der er regler, der
gør, at vidner ikke kan benyttes i en dansk retssag.
Jeg kender som sagt ikke den konkrete sag,
men jeg vil meget gerne være med til at se på,
om der skulle være nogle problemer i lovgivningen. Det, jeg kan sige, er, at der er et udvalg, der
lige nu er ved at se på, hvordan man kan udforme regler, så man kan give det, der hedder leniency, altså at man faktisk kan give rabat til virksomheder, der medvirker i kartelsager. Det er
det, vi kender fra udlandet, og det er altså noget
af det, som også skal ind og være dansk ret, og
det mener jeg er en rigtig vej at gå.";Lene Espersen
7607;Time;;Kl. 13:04
7619;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
7648;Time;;Kl. 13:04
7667;name_party;":
Jeg siger tak til justitsministeren for svaret, for
noget af det, som jeg er ude efter, er nemlig at få
undersøgt rækkevidden af den lovgivning, vi
har vedtaget der i 2003. Ideen var jo netop den
samme som i de her kartelsager, som man i øjeblikket vurderer om man kan bruge samme retningslinjer for. Ideen var jo netop, at man kunne
bruge den slags vidner i retssager med henblik
på at afsløre den organiserede kriminalitet, som
meget ofte er så sammenfiltret, at man fra politiets og anklagemyndighedens side skal bruge
nogle nye værktøjer.
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om ministeren er klar over, i hvor mange tilfælde man
har brugt den her nyere lovgivning fra 2003,
som anklagemyndigheden altså i den pågældende sag har ment kunne bruges.";Peter Skaarup
8432;Time;;Kl. 13:05
8444;title_name;Ministeren.;Formanden
8465;Time;;Kl. 13:05
8499;title_name;":
Det er jeg ikke bekendt med. Det er også meget
vanskeligt under et spørgsmål om onsdagen at
besvare sådan et meget konkret spørgsmål om,
hvornår en paragraf er blevet brugt, men jeg vil
meget gerne undersøge det. For bundlinjen er, at
jeg ønsker, at de personer, der begår kriminalitet
og kan straffes for det i Danmark, skal straffes
for det. Hvis der er problemer med lovgivningen, må vi se på det.
Så jeg vil sige, at jeg ikke har tallet her, men
jeg vil gerne medvirke til at få undersøgt, om
der skulle være nogle problemer. Selvfølgelig er
der nogle helt almindelige retssikkerhedsmæssige betragtninger og nogle procedurer, som vi
skal overholde, men jeg mener bestemt heller ikke, at folk skal slippe for straf, og derfor er der i
hvert fald noget, der tyder på, at det er en problemstilling, der skal ses på.";Lene Espersen
9327;Time;;Kl. 13:06
9339;title_name;"Hermed sluttede det spørgsmål.
Man er som næste spørger i rækken velkommen til at trække her op og gøre brug af en stol
ved ordførerbordet. Godt nok har man kun krav
på et sæde i Folketinget, men der er altså her
mulighed for at få et ekstra sæde.
Den næste spørger til justitsministeren er fru
Marlene Harpsøe, værsgo.

Onsdag den 5. december 2007 (US 2)";Formanden
9706;Time;;Kl. 13:08
9717;Time;Spm. nr. US 2;Kl. 13:06
9752;name_party;":
En 38-årig kvinde blev i marts i år dræbt af sin
tidligere samlever. I sidste uge faldt dommen så
i Holbæk Ret. Den lød på 10 års fængsel. Praksis
er, at der i den slags sager idømmes 12 års fængsel, men da drabsmanden er tidligere samlever
til den dræbte, fik han en såkaldt rabat på strafudmålingen, fordi Højesteret har skabt præcedens for det på det område.
Jeg ved godt, at ministeren selvfølgelig ikke
kan gå ind i konkrete sager, men jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren finder det rimeligt, at straffen nedsættes, fordi man er samlever, ægtefælle eller lignende til offeret. Vil ministeren ikke mene, at det er rimeligt, at der sker
en ligestilling på det her område, så den normale retspraksis selvfølgelig gælder for alle?";Marlene Harpsøe
10506;Time;;Kl. 13:07
10518;title_name;Justitsministeren.;Formanden
10546;Time;;Kl. 13:07
10580;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Marlene Harpsøe. Der skal ikke være nogen som helst form for
rabat, der skal være en ligestilling. At slå et menneske ihjel, er at slå et menneske ihjel, og uanset
hvad ens personlige relationer er, bør udgangspunktet altid være, at folk får den samme straf.
Der har været en lang række sager over de
sidste par år, når det gælder vold mod ægtefæller eller tidligere kærester, der har været sager
med drab, som fru Marlene Harpsøe her nævner, og fælles for dem er, at der har været påstande om, at der skulle forekomme en rabat,
hvis man havde nære relationer til hinanden.
Der er ikke noget, der sådan er juridisk dokumenteret, men jeg har bedt Rigsadvokaten gennemgå såvel voldssager som drabssager, og det
er med henblik på at undersøge, om det fænomen, som fru Marlene Harpsøe her nævner, er
et, der rent faktisk forekommer, nemlig at der
simpelt hen er en rabat alene på grund af de ægteskabelige forhold. Hvis det viser sig at være
tilfældet, skal lovgivningen laves om, og det vil
jeg ikke tøve med. Jeg mener simpelt hen, at det
er nedsættende for de mennesker, der sidder tilbage - den nærmeste familie - hvis de føler, at
gerningsmanden ikke fik den straf, som den pågældende fortjente.

213";Lene Espersen
11828;title_name;Værsgo fru Marlene Harpsøe.;Formanden
11866;Time;;Kl. 13:08
11888;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig at høre, at ministeren er helt på linje med Dansk Folkeparti og betragter et mord som et mord, og vi glæder os
selvfølgelig til at høre nærmere i den her sag. Så
jeg vil sige tak for svaret.";Marlene Harpsøe
12118;Time;;Kl. 13:08
12130;title_name;Den næste er hr. Mogens Jensen til justitsministeren.;Formanden
12193;Time;Spm. nr. US 3;Kl. 13:09
12225;name_party;":
Jeg har her i løbet af de seneste måneder fået
mange henvendelser fra politibetjente og andre i
mit valgområde, som føler, at der er store problemer med implementeringen af politireformen. Det har også givet sig udslag i en række
episoder i det midt- og vestjyske, hvor man kan
sige, at politiets opgaver ikke er blevet løst tilfredsstillende. Jeg skal spare ministeren for en
masse eksempler her - det vil jeg fremsende men jeg vil godt høre ministeren, om ministeren
har helt fod på politireformens implementering
rundtomkring. Jeg har også læst i Politiforbundets eget blad om problemer andre steder i landet.
Mener ministeren ikke, vi har problemer med
den måde, reformen bliver implementeret på? Vi
har et øget sygefravær blandt betjentene, flere
ytrer ønske om at forlade politiet, der en øget jobutilfredshed. Mener ministeren ikke, at vi har
problemer med implementeringen, og hvad har
ministeren tænkt sig at gøre i den anledning?";Mogens Jensen
13176;Time;;Kl. 13:10
13188;title_name;Så er det justitsministeren.;Formanden
13226;Time;;Kl. 13:10
13260;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at der såmænd
ikke er de store problemer med implementeringen af politireformen. Den er jo knap nok startet,
men er i den allerallerførste fase, hvor folk lige
nu er ved at starte på nye job og finde nye skriveborde osv., men jeg er enig med hr. Mogens
Jensen i, at det at lave en kæmpestor reform,
hvor man flytter rundt på 14.000 mand, altså

214

Onsdag den 5. december 2007 (US 3)

skaber nogle efterdønninger, og min oplevelse
hvert fald ikke umiddelbart se er tilfældet i det
er den samme som hr. Mogens Jensens.
midt- og vestjyske.
Der er rigtig mange i dansk politi, der i øjeJeg har forsøgt at få samtaler med almindeliblikket er lidt trætte af det, og som synes, at det
ge betjente på baggrund af de henvendelser, jeg
er hårdt at skulle starte fuldstændig forfra. Der
har fået om det her, og jeg må sige, at det vil leer rigtig mange, der skal i gang med et nyt job,
delsen i vores politikreds ikke rigtig give lov til,
og vi ved alle sammen, hvordan det er, når man
og derfor vil jeg godt høre ministerens princistarter et nyt sted. Det kan faktisk godt være
pielle holdning som hovedarbejdsgiver på det
svært i starten, og dansk politi er jo kendetegnet her område til, om ministeren ikke synes, det er
ved, at de sætter en ære i at gøre tingene perfekt
rimeligt, at folketingsmedlemmer og medlemførste gang. Så der er meget frustration over, at
mer af Retsudvalget kan få lejlighed til at tale
tingene måske ikke kører hundrede procent,
med almindelige betjente om, hvordan de oplesom de skal. Man er ikke så dygtig som den per- ver deres dagligdag.
son, der måske tidligere sad i stolen. Man skal";Lene Espersen
14919;Time;"først lige læres op i det, og man er måske beFormanden:
kymret for, om den person, der har overtaget
Justitsministeren.
ens arbejde, f.eks. i en færdselsafdeling, kan vaKl. 13:13
retage det lige så godt, som man selv gjorde det. Justitsministeren (Lene Espersen):
Så der er nogle frustrationer, og de skal løses.
Jeg vil starte med at sige til hr. Mogens Jensen, at
De bliver også løst, og de skal løses internt. Jeg
hvis man ser på statistikkerne, er det altså ikke
ved, at der i går var møde i koncernledelsen, alt- så slemt, som nogle vil gøre det til. Hvis vi f.eks.
så mellem alle politidirektørerne og rigspolitiser på jobtilfredshed, er der tale om et fald på ca.
chefen, og det var bl.a. også med henblik på at
10 pet., og når vi tænker på, hvordan man f.eks.
sikre, at man offensivt og målrettet går ind og
selv har det, når man skal flytte til et nyt sted,
hjælper med at skabe en positiv dialog med de
pakke hele ens liv ned i kasser, ens børn skal
medarbejdere, der føler sig trængte. For det her
starte i en ny institution, så varer det utrolig lang
er svært.
tid, før man er oppe at køre hundrede procent
Der er ikke noget, der tyder på, at politirefor- på klingen igen. Så jeg vil sige, at det, at der har
men ikke kommer til at køre, som den skal, men været et lille fald i jobtilfredsheden, men stadig
man er på en tung plads, og det vil man også
væk ikke en meget stor afgang af politipersonavære hen over foråret, indtil folk - om jeg så må
le, er udtryk for, at politiet ikke er dem, der giver
sige - har fundet deres plads. Nogle steder har
op. De bliver altså ved og tror på, at den her poder manglet jurister, det har der bl.a. i Midt- og
litireform er det rigtige, at det altså kræver, at
Vestjylland. Der har også manglet kontorpersoalle lægger et ekstra arbejde i det.
nale mange steder. De stillinger skal selvfølgelig
Jeg vil også sige, at hvis vi f.eks. ser på tallene
besættes, så vi får et rigtig godt og velfungerenmed hensyn til målrettet patruljering, har der
de politi.
faktisk været mere patruljering i år, end der var";Kl. 13:13
16984;Time;sammenlignet med sidste år.;Kl. 13:12
17024;title_name;"Så vil jeg sige til hr. Mogens Jensen, at de 800
Hr. Mogens Jensen.
betjente jo først skal være endelig klare i 2011, så";Formanden
17154;Time;der er jo lange udsigter til, at alle betjentene er;Kl. 13:12
17224;name_party;":
frigjort, men vi forventer selvfølgelig, at kadenJeg er selvfølgelig enig i, at når man gennemføcen er der.
rer sådan en stor reform, vil der være ting, der
Endelig vil jeg sige: Jamen alle har jo deres
først skal falde på plads osv., men det, der jo be- ytringsfrihed og kan tale med hvem, de vil.
kymrer mig, er, at vi også i statistikkerne virkeHvor meget, der skal foregå i arbejdstiden, skal
lig kan se, at vi har en faldende jobtilfredshed
jeg ikke gøre mig klog på, men det er mit indblandt politibetjentene, og at vi har et meget,
tryk i de mail, jeg får, at der er rigtig mange, der
meget stort sygefravær. Det, vi må have undergerne vil i dialog med os.";Mogens Jensen
17899;Time;søgt, er jo, om der er noget af det her, der skyldes den måde, reformen er skruet sammen på,;Kl. 13:14
18004;title_name;"bl.a. om vi får det antal ekstra betjente ud på ga- Hr. Mogens Jensen.
den, som der egentlig er forudsat. Det kan jeg i

Onsdag den 5. december 2007 (US 4)";Formanden
18170;Time;;Kl. 13:14
18188;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig godt takke for ministerens
svar og specielt det første svar, der gik ud på, at
ministeren selvfølgelig vil sørge for, at de problemer, der jo helt tydeligt er med implementeringen - uanset om det skyldes, at man skal lave
om på mange ting, eller der er noget mere strukturelt i det - vil blive løst. Det vil jeg selvfølgelig
holde ministeren fast på.
Så må jeg sige, at jeg synes uanset hvad, at det
må vække bekymring hos ministeren, at der er
så stort et sygefravær, og at der trods alt er så
stor en udvikling med hensyn til dårlig jobtilfredshed. Jeg tager ministerens sidste udsagn
som et udtryk for, at ministeren også vil være
enig i, at man selvfølgelig som folketingsmedlem og som medlem af Retsudvalget skal have
mulighed for at få adgang til at kunne undersøge de forhold, der bliver rejst over for en, så man
kan udføre sit arbejde som folketingsmedlem ordentligt, og at det også gælder politikreds Midtog Vestjylland.";Mogens Jensen
19151;Time;;Kl. 13:15
19163;title_name;Justitsministeren.;Formanden
19191;Time;;Kl. 13:15
19225;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, hvis vi skal tage det
med de problemer, der er i en hvilken som helst
reformproces, at det er meget forudsigeligt, men
at det ikke er noget, man skal tage let på. Man
skal selvfølgelig prøve at se på, hvad man så kan
gøre for at skabe en bedre situation og for at forbedre situationen for de medarbejdere, der måtte gå og være frustrerede.
Det, jeg bare synes er vigtigt at få understreget her i dag over for hr. Mogens Jensen, er, at
formanden for Politiforbundet, hr. Peter Ibsen,
klart har sagt, at der ikke er et politisk problem.
Vi politikere har løst vores del af opgaven ved at
lave en reform. De problemer, der er, skal løses
internt. De skal løses mellem ledelsen ude i hver
enkelt politikreds og de medarbejdere, der er,
for det er jo forskellige typer problemer, der er
forskellige steder. Det synes jeg er vigtigt at vi
holder fast i.
Så vil jeg også sige til hr. Mogens Jensen, at
jeg også tror, det er meget vigtigt her fra Folketingets side, at vi lytter til den kritik og de nødråb, der måtte komme undervejs, men også at vi
er tålmodige. Enhver reform er svær, og jeg synes ikke, at vi skal presse politiet mere end det,
de kan klare. Det, der er vigtigt, er, at vi får et

215

bedre politi og et mere synligt politi, og så længe
det går i den rigtige retning og man følger kadencen, skal vi være tilfredse.";Lene Espersen
20591;Time;;Kl. 13:16
20603;title_name;"Hermed er spørgsmålet sluttet. Næste spørger
er hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
20686;Time;Spm. nr. US 4;Kl. 13:17
20726;name_party;":
Et af de store temaer her i de sidste par måneder
har jo været spørgsmålet om, hvorvidt der skal
afholdes folkeafstemning om EU-traktaten.
Jeg har jo med en vis interesse læst den redegørelse, som nu er kommet. Den er godt nok
kommet fra Udenrigsministeriet, men det er jo
sådan, at retsområdet er omtalt en hel del i rapporten, og derfor har jeg nogle spørgsmål, som
jeg måske kunne afæske justitsministeren hendes holdning til.
Når man nu skriver, at der »introduceres få
egentlige nye retsgrundlag«, betyder det jo, at
der kommer nye retsgrundlag, og de ligger altså
under samarbejdet om retlige indre anliggender,
altså det område som justitsministeren har ansvaret for. Derfor synes jeg, det er mærkeligt, at
man konkluderer fra regeringens side, at der
ikke skal en folkeafstemning til.
Jeg mener, at når det konkluderes i rapporten
fra regeringens embedsapparat, at der kommer
nye retsgrundlag, uanset hvor få eller hvor mange det måtte være, jamen så er der vel også tale
om suverænitetsafgivelse, og derfor vil jeg gerne
høre, om justitsministeren ikke vil forklare,
hvorfor man fra regeringens side af al kraft holder fast ved, at man ikke vil have den afstemning.";Morten Messerschmidt
21912;Time;;Kl. 13:18
21924;title_name;"Justitsministeren.
K1. 13:18";Formanden
21986;title_name;":
Jeg vil sige, at redegørelsen er på ca. 120 sider
tungt juridisk stof, så det vil nok være at have
for stor tiltro til ens formuleringsevner, hvis man
skal kunne besvare hr. Morten Messerschmidts
spørgsmål fuldstændig fyldestgørende med de
korte svarfrister, vi har. Jeg vil dog sige som en
servicebemærkning til hr. Morten Messerschmidt, at der jo er samråd i morgen i Folketingets
Europaudvalg, og her bliver der nok mulighed

216

Onsdag den 5. december 2007 (US 4)

for, at vi i længere tid kan diskutere de mere juridiske aspekter med hinanden.
Men som svar til hr. Morten Messerschmidt
vil jeg dog sige, at lige præcis på det område,
der vedrører mit eget ressortområde, altså det
retslige område, har Danmark jo et forbehold,
og redegørelsen lægger jo ikke skjul på, at § 20
vil omfatte en del af de nye beføjelser, der ligger
inden for det område, fordi de falder ind under
det overstatslige samarbejde. Men i og med at vi
har et forbehold og ikke deltager i det samarbejde, kan man udlede, at det altså også betyder, at
der ikke er behov for nogen folkeafstemning, da
vi jo netop står uden for det. De steder, hvor der
overlades yderligere beføjelser, som medfører, at
grundlovens § 20 skal iagttages, står Danmark
uden for, og derfor betyder Lissabontraktaten
ikke, at vi skal have en folkeafstemning om det
punkt.";Lene Espersen
23323;Time;;Kl. 13:19
23335;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
23370;Time;;Kl. 13:19
23396;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for svaret og sige, at jeg ikke
kunne drømme om at begynde at stille spørgsmål til alle de godt og vel 120 sider, og jeg kan
også bekræfte, at på samrådet i morgen vil vi få
en meget lang og, tror jeg, god debat om det her.
Men jeg vil alligevel godt anholde de kun 14 sider, som angår justitsministerens område, og det
er det, jeg fokuserer på her.
Synes justitsministeren ikke, det er besynderligt, at man på den måde kan fifle sig uden om
§ 20, fordi man har et forbehold på lige præcis
det område, hvor der er suverænitetsafgivelse?
Jeg synes, det er væsentligt og godt, at justitsministeren slår så klart fast, at med traktaten er der
tale om suverænitetsafgivelse, og den eneste
undskyldning for ikke at gøre brug af § 20 er altså, at vi har et forbehold. Man lad os prøve at
flytte det lidt over til den gamle forfatning. Justitsministeriet kom frem til, at her var der ni
områder med suverænitetsafgivelse, og betyder
det, at man sådan set kunne have implementeret
den uden om § 20, bare man havde taget ni forbehold? Er det sådan, justitsministeren forstår
grundlovens § 20?";Morten Messerschmidt
24513;Time;;Kl. 13:20
24525;title_name;Justitsministeren.;Formanden
24554;Time;;Kl. 13:20
24588;title_name;":
Jeg har svært ved at gennemskue hr. Morten
Messerschmidts spørgsmål, så jeg er ikke i stand
til at svare på, om man overhovedet kan sammenligne de ni områder, som er meget forskellige, og som jo i redegørelsen bliver behandlet inden for tre forskellige juridiske problemstillinger. Justitsministeriet har i redegørelsen forsøgt
at gennemgå de ni områder, som i medfør af forfatningstraktaten ville udløse spørgsmål angående § 20, og forsøgt at redegøre for, hvorledes
Lissabontraktaten forholder sig til dem. Det er
tre meget forskelligartede problemstillinger, så
det kan jeg ikke svare nøjagtigt på.
Men jeg vil sige, at uden at vi skal ind i en
længere juridisk diskussion er det da sådan set
meget logisk, at i det omfang, vi ikke deltager i
noget og derfor ikke afgiver suverænitet, er der
ikke tale om suverænitetsafgivelse. Jeg har meget svært ved at forstå, at der er nogen, der argumenterer for, at et område, vi ikke deltager i, og
hvor vi derfor ikke afgiver suverænitet, alligevel
skulle medføre suverænitetsafgivelse. Den argumentation har jeg meget svært ved at forstå.";Lene Espersen
25683;Time;;Kl. 13:21
25695;title_name;Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
25730;Time;;Kl. 13:21
25756;name_party;":
Så skal jeg forsøge at gøre det lidt mere begribeligt.
Det, der er sagen, er, at man er i gang med at
fifle denne traktat igennem. Hvis man anlægger
den diskurs, at man bare kan tage et forbehold
over for de områder i traktaten, der vedrører suverænitetsafgivelse, tager man sådan set et forbehold over for grundlovens § 20. Det er jo sådan, at ved de afstemninger, vi har haft med
hjemmel ifølge grundlovens § 20, altså helt tilbage fra 1972 og op gennem tiden i 1993 og 1998 og
også i 1992 for den sags skyld, stemte vi jo om
hele det samlede traktatgrundlag. Vi stemte om
hele Amsterdamtraktaten i 1998, vi stemte om
hele Maastrichttraktaten i 1992 og ikke kun om
de områder, hvor Justitsministeriet vurderede,
at der var tale om suverænitetsafgivelse.
Men det, der nu lægges op til, er, at man kan
tage de områder ud og holde særskilte afstemninger om dem, og det er jo ganske enkelt ulogisk. Man kan sige, at det består ikkeprøven, for
hvis vi ikke havde haft retsforbeholdet, ville vi
jo være inde under grundlovens § 20, og dermed
skulle vi har haft en folkeafstemning. Jeg vil si-

(28)
Onsdag den 5. december 2007 (US 5)
ge, at det understreger bare nødvendigheden af
at have retsforbeholdet, men det understreger jo
også, hvor hul den analyse, der er kommet fra
regeringen, er, for selvfølgelig kan man ikke
bare tage de delområder ud og tage forbehold
de steder, hvor der er § 20-stof, og så i øvrigt
køre tingene igennem med en almindelig folketingsbehandling.
Jeg betragter ganske enkelt det, regeringen er
i gang med her, som en omgåelse af grundloven,
og jeg vil gerne have, at justitsministeren forholder sig til, om det ville have været muligt, f.eks.
ved implementeringen af Amsterdamtraktaten,
blot at tage forbehold på de områder - jeg mener, det var noget med ligestilling - man betragtede som suverænitetsafgivende, og hvorfor
man alligevel afholdt en folkeafstemning. Ville
det efter justitsministerens opfattelse af § 20
have været muligt blot at tage et forbehold og så
i øvrigt implementere ved en behandling i Folketinget?";Morten Messerschmidt
27818;Time;"i Formanden:
Justitsministeren.";Kl. 13:23
27860;Time;;Kl. 13:23
27894;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
ikke var justitsminister, dengang vi diskuterede
Amsterdamtraktaten, og jeg er simpelt hen ikke
i stand til at redegøre for juraen bag de beslutninger, der blev truffet dengang. Hr. Morten
Messerschmidt er meget velkommen til at stille
et skriftligt spørgsmål om den problemstilling,
men jeg kan simpelt hen ikke svare her.
Rent generelt vil jeg gerne sige om det hele, at
der er lavet en meget, meget grundig redegørelse, som område for område gennemgår, om der
er tale om afgivelse af suverænitet eller ej, og jeg
mener, at det må jo være det afgørende, hvis vi
ser på tingene med grundlovsbriller, om der afgives suverænitet eller ej. Her er der altså et område, som Danmark står uden for, og som vi har
stået udenfor længe. Nu er der et større område,
hvor vi står uden for og ikke deltager, og når vi
ikke deltager, afgiver vi jo derfor ikke suverænitet.
. Kl. 13:24";Lene Espersen
28829;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet, og næste spørger
er hr. Ib Poulsen.

217";Formanden
28908;Time;Spm. nr. US 5;Kl. 13:24
28939;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er ministerens opfattelse, at det er meningen, at i de
retssager, hvor begge parter kommer fra en by
med tingsted, skal man drage til en retskredshovedby, som ofte ligger 100 km væk.
Jeg kan henvise til en sag, der har været omtalt i Thisted Dagblad den 28. november, hvor
begge parter kom fra Thisted og måtte give
møde i Holstebro. Jeg mener, at meningen med
de her tingsteder, og der er bl.a. et i Thisted, vel
var, at der skulle tages hensyn til de store afstande, der netop er i det område. Er det ikke rigtigt?";Ib Poulsen
29506;Time;;Kl. 13:25
29518;title_name;Justitsministeren.;Formanden
29546;Time;;Kl. 13:25
29580;title_name;":
Nu kan jeg jo ikke forholde mig til konkrete
sagstyper, men i forbindelse med retskredsreformen var der jo enighed om, at der skulle etableres afdelingskontorer de steder, hvor der geografisk var meget langt til hovedtingstedet.
Men den primære funktion for afdelingskontorerne - det er der enighed om, og det er der
også i Folketinget besvaret mange spørgsmål
om - var altså, at de skulle tage sig af de lettere
opgaver, typisk skiftesager, fogedsager, eventuel
inddrivelse af bøder osv. og i helt, helt særlige
tilfælde at kunne se på de små sager, hvor alle
parter kommer fra lokalområdet, så man der
kunne etablere retten lokalt.
Der er altså ikke lagt op til, at alle sager kan
behandles lokalt, for så skulle vi ikke have lavet
retskredsreformen, så skulle vi have bevaret 82
retskredse, hvis dommerne alligevel skulle køre
ud hver eneste dag. Så det er et skøn fra retspræsidenten, hvor ofte og i hvor mange sager det er
dommeren, der skal drage ud, og hvor mange
gange det er borgerne, der skal drage den anden
vej.";Lene Espersen
30615;Time;;Kl. 13:26
30627;title_name;Hr. Ib Poulsen.;Formanden
30652;Time;;Kl. 13:26
30668;name_party;":
Den pågældende sag var netop en simpel retssag, så jeg er glad for, at man er enig med mig i,
at den burde have foregået i Thisted.
Det er sådan, at over 40 pet. af sagerne i Holstebro Retskreds kommer fra Thy og Mors. Er

218

Onsdag den 5. december 2007 (US 6)

det sådan, at man flytter sagerne fra Thy og
Mors til Holstebro, kan man jo godt frygte, at
grundlaget for at bevare det her tingsted i Thisted bortfaldet.
I det tilfælde er det så retspræsidenten, ministeren eller Folketinget, der beslutter, om et sådant tingsted skal lukkes eller det får lov at bestå?";Ib Poulsen
31249;Time;;Kl. 13:26
31261;title_name;Justitsministeren.;Formanden
31289;Time;;Kl. 13:26
31323;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Ib Poulsen, at jeg synes, det
er lige lovlig hurtigt, at man begynder at drage
konklusioner af en reform, der ikke er fuldt ud
implementeret endnu.
Jeg tror helt sikkert, at de afdelingskontorer,
som Folketingets partier valgte at sige skulle
være afdelingskontorer, kommer til at bestå længe, fordi der er en lang række helt borgernære
opgaver, som jeg tror løses bedst lokalt. Det drejer sig altså typisk, som jeg sagde, om sager om
skifte. Nu vil jeg sige, at jeg i mandags var ved
byretten i Viborg, den nyindviede byret i Viborg,
som også har et meget stort opland. Der har
man egentlig fundet ud af, at mange i stedet for
at møde op i skifteretten hellere vil klare det
over telefonen og printe en formular ud via internettet. Det er lidt af en skuffelse for mange, at
skifteretten ikke er et fint retslokale med dommere osv., men at det er en medarbejder fra
domstolene, der sidder på et kontor og udfylder
papirer med en. Så jeg tror, at det mange steder
løses lokalt, og der vil være en mulighed for at
få alle opgaver løst lokalt.
Men det er klart, at sager, der involverer flere
parter, typisk vil være sager, der kører ved hovedtingstederne. Det er jo meningen med reformen, at borgerne skal få en højere kvalitet, en
hurtigere sagsbehandling og en bedre service.
Jeg tror, at man kan finde den rigtige balance
mellem at tage lokale hensyn og også sikre en
højere kvalitet i de større sager.";Lene Espersen
32762;Time;;Kl. 13:28
32774;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål fra hr. Ib Poulsen, og
det vil sige, at vi siger tak til justitsministeren for
besvarelse af spørgsmål.
Næste minister til besvarelse er klima- og
energiministeren, og jeg vil blot lige gentage, at
her er spørgerne hr. Per Clausen, fru Mette Gjerskov og hr. Ole Vagn Christensen i nævnte rækkefølge. Først er det hr. Per Clausen, værsgo.";Formanden
33150;Time;Spm. nr. US 6;Kl. 13:28
33181;name_party;":
En af de ting, der jo har været meget debatteret i
de seneste dage, har været spørgsmålet om
DONG's investering i et kulkraftværk i Tyskland. Klimaministeren har til det sagt to ting:
For det første at staten jo sådan set ikke kan
blande sig i det, fordi DONG jo bare er et selvstændigt selskab, der tilfældigvis ejes af staten,
og at det opfører sig, som det har lyst til, når det
handler om at tjene penge inden for lovgivningens rammer. Det synspunkt vil jeg sådan set
ikke gå nærmere ind i, for det afslører jo bare,
hvor dumt det var, da alle partier med undtagelse af Enhedslisten besluttede, at det skulle være
sådan, og at det skulle man se at få gjort noget
ved.
For det andet har ministeren sagt, at det kraftværk, der kommer nede i Tyskland, skal være
verdensmester i miljø. Så vil jeg bare spørge ministeren: Når man har et kulkraftværk, og man
ved, at 50 pet. af den energi, der bliver brugt, bliver lukket direkte ud i Østersøen og kun har
den funktion at opvarme badevandet dernede,
kan man så tale om et verdensmesterskab i miljø
og i energiudnyttelse?";Per Clausen
34261;Time;;Kl. 13:29
34273;title_name;Klima- og energiministeren.;Formanden
34310;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det første, hr. Per Clausen siger, er jo rigtigt. Enhedslisten er det eneste parti, der ikke står bag
den måde at håndtere DONG på, som er baggrunden for, at jeg har udtalt mig, som jeg har
gjort. Alle andre partier inklusive oppositionen,
Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og
Socialdemokratiet, står bag en forståelse af, at
DONG må have lov til at agere på kommercielle
vilkår på armslængde af staten: vi kan ikke blande os i det.
Så kommer diskussionen om, hvordan
DONG agerer også på andre markeder. Og der
må man sige, at vi jo har valgt i Europa at have
et kvotereguleringssystem, hvor hvert land - i
det her tilfælde altså Tyskland - får et antal kvoter og ud fra det så må finde ud af, hvordan de
vil opnå at få deres energi sammensat, som de
nu har lyst til. Tyskerne skal nå et VE-mål, et
vedvarende energimål, ligesom vi andre skal,
men de vil i mange år endnu også basere sig på

Onsdag den 5. december 2007 (US 6)
kulkraft. Og der har jeg sagt, at Danmark er altså blandt de førende i verden, når det gælder
rene kulkraftværker. Det er uden for diskussion.
Det kan hr. Per Clausen ikke tale væk.
Med hensyn til alle mulige andre konkurrenter til DONG, man kunne tale om her, må man
antage, at det, når det er kulkraft, vi taler om, så
vil være en dårligere løsning klimamæssigt og
miljømæssigt set.";Kl. 13:29
35692;Time;;Kl. 13:30
35704;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
35730;Time;;Kl. 13:30
35747;name_party;":
Nu mener jeg jo, at der er lang vej fra at være
bedre end andre kulkraftværker inklusive de
gamle i Tyskland og så til at være verdensmester. Det er sådan, at Det Europæiske Miljøagentur jo også meget klart har sagt, at det her er den
dårligste løsning - altså at kul er den dårligste
løsning.
Så der er ingen tvivl om, at DONG ved at investere på den måde, man gør, fastholder en udvikling, som vi jo desværre ser. Jeg mener, at
omkring 80 pet. af alle de planlagte investeringer, der er i kraftværker i EU i de kommende år,
er i kraftværker, der bruger fossile brændstoffer.
Altså er vi i den situation, at vi ikke er i færd
med at omlægge til vedvarende energi, vi er i
færd med at udbygge brugen af de fossile
brændstoffer og dermed også kulkraften. Og det
er DONG drivkraften bag.
Derfor synes jeg bare, at ministeren skulle
holde op.med at tale om, at det er udtryk for, at
DONG er verdensmester i miljø, når DONG gør
det her. Det, man er, er formentlig verdensmester i at tjene penge, og det er vel også det, det
handler om. Og jeg er da helt enig med ministeren i, at det da er ulykkeligt, at oppositionen i
det her Folketing har tilsluttet sig det synspunkt,
at man ikke skal bruge DONG til at gennemføre
den danske energipolitik med, men i stedet for
overlader det til markedskræfterne og et forsøg
på at regulere dem.";Per Clausen
37087;Time;;Kl. 13:31
37099;title_name;Ministeren.;Formanden
37120;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det kan ikke nytte noget, at hr. Per Clausen laver om på, hvad der er sagt og ikke sagt. Jeg får
et spørgsmål om DONG og kulkraft, og så siger
jeg, som sandt er, at dansk kulteknologi er

219

blandt de førende i verden, og ja, jeg tror også, at
mange eksperter ville sige, at vi er verdensmestre til det. Det er en kendsgerning, at når Kina
nu bygger to nye kulkraftværker om ugen, så
kan hr. Per Clausen jo godt stå med sine rene
hænder og sige, at det har vi heldigvis ikke noget med at gøre, lad dem blive ved med at bygge
dem med gammel, svinende kulteknologi, eller
vi kan sige, som vi jo gør i de internationale klimaforhandlinger: Lad os da sørge for at gøre alt,
hvad vi kan, for, at det nye, kineserne bygger,
bliver bygget med renere teknologier, fordi det
alt andet lige er til gavn for det fælles miljø.
Det er altså kendsgerningerne om det, og så
er det jo klart nok, at Enhedslisten også i denne
sag har valgt at stå ene af alle partier uden for
DONG-aftalen. Men når nu der er lavet den forståelse, i øvrigt også med mindretalsaktionærerne i DONG, så skal alle vi andre - og det er jo
altså de 175 øvrige mandater i Folketinget - passe godt på, at vi ikke går ind og bryder den aftale og bryder de forudsætninger, også selv om vi
hver især kan have vores personlige holdning
om, at det da er ærgerligt med det der kul, men
hverken hr. Per Clausen eller jeg kan tale væk, at
der i de næste mange, mange år i denne verden
stadig væk også vil være energiforsyning baseret på kul.";Kl. 13:31
38670;Time;;Kl. 13:33
38682;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
38708;Time;;Kl. 13:33
38725;name_party;":
Det, vi vel også kan konstatere, er, at DONG
med den meget miljøbevidste klimaministers
støtte forlænger den periode, hvori vi er afhængige af fossile brændstoffer, ved at investere i
fossile brændstoffer i Østtyskland, hvor ikke Enhedslisten alene, men også Det Europæiske Miljøagentur jo meget klart siger, at det faktisk er en
usædvanlig dårlig idé, og at det burde man lade
være med at gøre. Det er jo det, der er problemet
i den her situation, nemlig at uanset hvad ministeren mener, og hvad ministeren kan finde på
at sige, så har hun sammen med resten af Folketinget med undtagelse af Enhedslisten besluttet
sig til, at det er i orden, at DONG vælger det,
som Det Europæiske Miljøagentur kalder den
dårligst tænkelige løsning på at producere energi i Østtyskland. Det er det, som er kendsgerningen her, og det er konsekvensen af den politik,
som ministeren står for, uanset alle forsøg på at
snakke udenom.

220

Onsdag den 5. december 2007 (US 7)";Per Clausen
39692;Time;"have atomkraft, og da vi ikke har megen naturgiven vandkraft, ja, så er vi som et rigt land nogle af dem, der pr. indbygger udleder rigtig meKl. 13:34 get CO2 og - som fru Mette Gjerskov ved at jeg
Klima- og energiministeren (Connie Hedeogså mener - for meget CO2.
gaard):
Det er jo faktisk noget af det, vi er ved at gøre
Det er ikke noget forsøg på eller ønske om at
noget ved, og det er grunden til, at fru Mette
snakke udenom. Det er ikke DONG, der forlæn- Gjerskov og jeg og mange andre har siddet omger det, det gør den tyske regering. Den tyske
kring et fælles bord så sent som i morges for at
regering siger: Det er klart, at vi frem mod 2020
prøve at føre energiforhandlingerne, bl.a. om
vil have en stadig højere andel af vedvarende
mere vedvarende energi, til ende.
energi. Og EU har sagt: I får kun så og så mange
Men det er jo en mærkelig præmis, fru Mette
kvoter. Hvad I vil gøre med dem, og hvordan I
Gjerskov stiller op, når hun inddrager det med
vil håndtere dem, er jeres ansvar. Det er den tyskibe, for vi kan jo inddrage hvad som helst,
ske regerings ansvar, det er ikke DONG's anmen vi er nu engang nødt til at opgøre det, såsvar, det er slet ikke hr. Per Clausens ansvar eller dan som kloden opgør det, sådan som verden
mit ansvar som dansk klimaminister.
opgør det, og ifølge verdens måde at opgøre det
Vi kan faktisk ikke gøre ret meget ved det. Vi på efter de eksisterende regler, så indregnes
kan kun gøre én ting: Vi kan arbejde for de mest
skibsfart ikke. Og det er klart, at fordi Danmark
muligt forpligtende internationale aftaler, sådan
har nogle dygtige folk, der sejler rundt på haveat vi hele tiden sørger for at stramme de kvoter,
ne med varer - de sejler f.eks. fra Kina med vader bliver til rådighed for nogen som helst, og
rer til USA - så betyder det ikke, at Danmark har
hele tiden sørger for at sikre en maksimal tekno- ret meget lod eller del i det.
logiudvikling, sådan at hver enkelt kvote også
Det tæller ikke med, sådan som det er i dag,
ad den vej efterhånden kan føre til stadig bedre
men der er jo ingen, der så klart som jeg har
teknologier til fordel for miljøet.
sagt: Jeg ønsker, at luftfart skal være med og";Kl. 13:34
41865;Time;være reguleret i et nyt internationalt regime, og;Kl. 13:35
41927;title_name;"jeg ønsker, at skibsfart skal være det, men da det
Ja tak. Her sluttede spørgsmålet, og næste spørikke er det i dag, er det jo sådan på kanten af
ger er fru Mette Gjerskov.
manipulation at sige, at det burde det så være
lige præcis for Danmarks vedkommende. HvorKl. 13:35 dan ville så luftfart og skibsfart og alt muligt anSpm. nr. US 7
det, der heller ikke er med, påvirke regnskaberne for alle de andre lande? Det er jo en lidt stykMette Gjerskov (S):
vis og delt måde at se tingene på.";Formanden
42425;Time;Det, jeg vil spørge ind til, er, hvordan vi beregner vores C02-belastning i det her land.;Kl. 13:37
42527;title_name;"Kan ministeren bekræfte, at Danmark nu fak- Fru Mette Gjerskov.
f";Formanden
42602;Time;"tisk hører til et af de mest klimabelastende lande
i verden, hvis man medregner vores COTudled- Mette Gjerskov (S):
ning fra fly og skibe? Altså, helt oppe i supereli- Jamen det mener jeg sådan set slet ikke at jeg har
ten er vi blandt de største klimasyndere - klipåstået at det skulle. Vi er en stor skibsfartsnatimasvin er der nogle der kalder det - sammen
on, og mange af de transporter, som f.eks.
med USA og andre storproducenter af C02-udMærsk foretager, er jo mellem Afrika og Asien
ledning.
for den sags skyld, og de har i princippet ikke";Kl. 13:37
43160;Time;noget med de danske borgere at gøre. Men vi;Kl. 13:36
43216;title_name;"bliver nødt til at forholde os til, at vi har danske
Ministeren.
virksomheder, som udleder meget CO2, og det";Formanden
43334;Time;"er det, jeg ikke mener at regeringen har forholdt
Klima- og energiministeren (Connie Hedesig til.
gaard):
Vi har kun hørt tal om, hvor dygtige vi var,
Danmark er - også uden skibe - et af de lande i
når man ikke talte fly og skibe med, og det har
verden, der har det højeste forbrug og den højefaktisk betydet, at udledningen af CO2 fra dansk
ste levestandard, og da vi f.eks. har valgt ikke at
skibsfart mellem år 2004 og 2006 - på bare 2 år Formanden:
Ministeren.

Onsdag den 5. december 2007 (US 7)
er steget med 75 pet. Det er så blevet efterfulgt af
en vision fra regeringens side om dansk søfart,
hvor man anerkender søfarten som miljøvenlig.
Men når vi ved, at dansk skibstrafik - nu kommer der en hel masse tal - overstiger hele det
danske erhvervsliv med hensyn til udledning, at
samtlige fabrikker i Danmark udleder mindre,
end vi gør på verdenshavene, bliver vi da nødt
til at forholde os til det. Det må regeringen da
vel også forholde sig til, og det må klimaministeren da også forholde sig til.
Ja, vi skal gøre noget på internationalt plan:
ja, vi skal have det fordelt, men hvis vi så i Danmark laver en søfartspolitik, som bare handler
om vækst, vækst og vækst uden et ord om C02udledning, så har vi da et problem i Danmark.";Kl. 13:36
44587;Time;;Kl. 13:39
44599;title_name;Ministeren.;Formanden
44620;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu ved fru Mette Gjerskov, at jeg synes, det er
vigtigt, at man tænker COTudledningen ind i
alle mulige og umulige sammenhænge. Det synes jeg er meget, meget vigtigt at vi gør fuldstændig på kryds og tværs. Men jeg er altså nødt
til at sige, at man også må tale om det her på en
sådan måde, at man stiller spørgsmålet: Hvad er
alternativet? Den kiwifrugt, som fru Mette Gjerskov kan købe i et hvilket som helst supermarked, er jo altså ikke groet på Samsø: den er jo
groet et eller andet sted ude i den store verden
og er transporteret hertil.
Derfor kan man jo ikke tale om det her som et
nulsumsspil: vi lever jo alle sammen af, at varer
som følge af globaliseringen transporteres på
kryds og tværs, og der er det altså stadig væk
rigtigt, at skibsfart er meget fornuftigt med hensyn til at transportere ganske store mængder af
varer.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at Danmark jo
har været i front med at sige, at vi gerne vil have, at skibsfarten bliver underlagt regulering, ligesom vi også nu er i front i EU med at sige, at vi
vil have, at luftfarten skal inkluderes.
Så jeg arbejder meget på, at i 2009 i København, hvor vi forhåbentlig kan indgå en ny global klimaaftale, skal netop luftfart og søfart være
en del af aftalen, og de skal underlægges et kvotesystem, eller hvad fremtiden nu byder på,
fuldstændig på lige fod med andre sektorer. Det
tror jeg også godt at fru Mette Gjerskov ved det har vi faktisk kæmpet for ret længe, og Dan-

221

mark er et af de lande i Den Internationale Søfartsorganisation, som klart har presset på for
det her.";Kl. 13:39
46238;Time;;Kl. 13:40
46250;title_name;Fru Mette Gjerskov for det sidste spørgsmål.;Formanden
46304;Time;;Kl. 13:40
46323;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, men det, jeg bare
siger til ministeren, er, at når man ikke har fokus
på et område, så udvikler det sig uden hensyn til
klimaet. Når dansk skibstrafik på blot 2 år har
kunnet have en C02-udledning, der er steget
med 75 pet., er det altså også et tegn på, at der er
nogle, der ikke har holdt øje med det område.
Det er ikke nok at sætte sig ned og vente på,
at vi når frem til 2009. Jeg ved godt, at ministeren rejser ud og taler med folk - det er slet ikke
det - men det er jo ikke nok bare at vente til 2009
og sige: Nå, så må vi jo se, hvordan det går. Det
er ikke nok, når man samtidig i Danmark laver
store, grandiose visioner for, hvordan dansk
skibstrafik skal udvikle sig i fremtiden, og at det
skal være en kæmpestor - en endnu større - industri for Danmark, uden at man overhovedet
forholder sig til C02-udledningen.
Det er jo det, der er problemet - og klimaministeren ved det godt - med miljøet, med ligestillingen, med klimaet: hvis ikke man hele tiden
holder fokus på det, så skrider det, og det er
skredet for dansk skibstrafik, og det er et kæmpestort problem for Danmark.";Mette Gjerskov
47453;Time;;Kl. 13:41
47465;title_name;Ministeren.;Formanden
47486;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener altså, at fru Mette Gjerskov stiller det
fuldstændig urimeligt op. Jeg tror nu også, at
man i det tal har taget både P&O Nedlloyd og
meget andet, som man har købt sig til, med ind i
regnestykket, for at det kan give en vækst på 75
pet. på 2 år. Det vil jeg næsten tro.
Det handler jo om at, ja, det globale transportarbejde er steget i de senere år, og derfor skal vi
også have gjort noget ved det. Derfor skal vi sørge for, at også den sektor har det optimale incitament til hele tiden at prøve at blive teknologisk
bedre, blive bedre, når det angår brændstof, blive bedre til på alle tænkelige måder at minimere
deres C02-udslip.
Der er det altså stadig væk sådan, at Danmark i Den Internationale Søfartsorganisation er

222

Onsdag den 5. december 2007 (US 8)

gået i spidsen, og vi har jo nu sagt: Nu har I næste år, 2008, til at klare det i IMO, jeres egen organisation, og hvis ikke I finder en løsning der,
så er det et af de væsentlige temaer i forbindelse
med en ny global klimaaftale i 2009, forhåbentlig.
o
Så må jeg altså lige til sidst sige, at man stadig
væk skal huske, at selv om Danmark har et højt
C02-udslip - af mange grunde, f.eks. på grund
af at vi alle sammen lever på et højt forbrugsniveau - så er det en kendsgerning, at sammen
med Tyskland er Danmark det land i verden,
der vil have reduceret sit C02-udslip mest i 2012
- det år, hvor man skal være i land med det nemlig med 21 pet.";Kl. 13:41
48964;Time;;Kl. 13:43
48976;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Den sidste spørger til klima- og energiministeren er hr. Ole Vagn Christensen.

sine argumenter på dette område på Bali, så vi
kan få vendt den folkelige modstand til en folkelig opbakning?";Formanden
49204;Time;;Kl. 13:45
49216;title_name;Ministeren.;Formanden
49237;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Man kan give regeringen skylden for meget,
men at der ikke ligefrem er folkelig begejstring
der, hvor man placerer en meget stor mølle tæt
på mennesker, tror jeg nu er lidt uafhængigt af,
hvad farve den til enhver tid siddende regering
har.
Vi har alle sammen en fælles opgave med at
prøve at få de store møller placeret i landskabet,
så der er respekt for landskabet, og så der er respekt for mennesker. Derfor har vi lagt meget
vægt på, at vi ikke dikterer opstillingen her fra
Christiansborg eller fra København, men at";Kl. 13:45
49817;Time;"kommunerne får lejlighed til at placere dem orSpm. nr. US 8
dentligt netop med respekt for mennesker og
landskab.";Kl. 13:43
49956;name_party;":
Så har vi også fokus på det, hr. Ole Vagn ChriThy er førende i Danmark inden for vedvarende
stensen nævner omkring ejerforhold. Det var
energi på grund af en tidligere indsats. Vi har
nemmere, dengang de stod nede i mandens
252 vindmøller, som dækker 80 pet. af den vedegen baghave og man selv kunne tjene pengene
varende energi. Vi havde en drøm om at kunne
på det også osv., så var det måske nemmere at
få opstillet 17 store møller for at opnå de 100
leve med generne. Dengang var møllerne jo så
pet., men vi må jo indrømme, og det må ministe- også mindre. Derfor har vi sat et arbejde i gang
ren jo også i forbindelse med klimamødet på Ba- med henblik på at se, om der er nogle muligheli, at der ikke er den folkelige begejstring omder for, at vi kan have en eller anden slags genkring det at få oprettet vindmøller. Det kan så
skabt ejerfornemmelse. Og hr. Ole Vagn Chriskyldes, at man i 6 år har haft en negativ holdstensens partifæller var altså til forhandling om
ning til vindmøller, men det kan også skyldes, at bl.a. det her så sent som i morges, så vi arbejder
vi er i den situation, at det handler om, hvem
hårdt på den sag.";Ole Vagn Christensen
51104;Time;der skal have ejerskabet til dem, og at afstandskriterierne ikke er accepteret af befolkningen.;Kl. 13:46
51212;title_name;"Nu ved jeg godt, at der foregår drøftelser og
Hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
51293;Time;"forhandlinger om at skabe et energiforlig, men
det, jeg har brug for, er den folkelige begejstring.";Kl. 13:46
51418;name_party;":
Hvordan har ministeren tænkt sig at den kan
Nu er det jo ikke sådan, at den folkelige begejudbredes? Her mener jeg, at ejerforholdene spil- string bare opstod ved, at folk havde møllen ståler en væsentlig rolle, for det har jo været sådan
ende i baghaven. Det er sådan - og det ved minihidtil, at værdien af disse 252 møller er kommet
steren jo også godt - at der er oprettet store
området til gode, ved at der har været nogle ind- vindmølleparker, også i det område. Men jeg er
komster. Men hvis ejerne kommer til at sidde
helt enig i, at kriterierne for, hvordan og hvor
alle mulige mærkelige steder, er der jo ikke den
tæt de må komme på en befolkning, når det dresamme interesse for, at man kan sige, at det her
jer sig om de store møller, ikke er så klare, så der
er noget, der kan være med til at bygge et områ- er opbakning til dem. Her må vi i de diskussiode op, nej, så kan det splitte et område.
ner, der er rundtomkring, konstatere, at vi har
Derfor er mit spørgsmål: Hvad agter ministe- den kedelige oplevelse, at folk faktisk føler, at
ren at gøre, og hvordan agter hun at fremføre
der ikke tages hensyn til dem.

Onsdag den 5. december 2007 (US 8)
Derfor er jeg nødt til at spørge vedrørende
kriterierne: Arbejdes der med kriterierne på en
sådan måde, at vi får skabt en folkelig begejstring omkring projektet? For det er væsentligt,
hvis vi ud fra en lang, lang række forudsætninger kan sige, at de her kriterier er rimelige, og da
vi jo ved, at vi har store områder, så behøver de
jo ikke at blive placeret i nærheden af en lille by.";Ole Vagn Christensen
52980;Time;;Kl. 13:47
52992;title_name;Ministeren.;Formanden
53013;Time;Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):;Kl. 13:47
53077;title_name;"... også fuldstændig præcist fået
kortlagt, hvor i kongeriget der er mest vind, og i
hvilke kommuner det er mest hensigtsmæssigt
at møllerne bliver opstillet. Den øvelse er der
blevet brugt mange kræfter på, ligesom der også
har siddet gode mennesker med alle mulige interesser repræsenteret, der har sagt: Lad os nu
prøve, om ikke vi i fremtiden kan koncentrere
møllerne i lidt større klynger.
Der er sket det, fra der i sin tid poppede en
mølle op her, to møller der og tre møller der, at
de siden er blevet spredt lidt vel meget i landskabet. Der er det givet en planlægningsopgave
- også ude i kommunerne - at prøve at se, om vi
ikke i de kommende år kan koncentrere de møller, der skal være på land, i nogle større klynger,
så vi alt andet lige har dem færre steder i landskabet, og til gengæld så placerer dem i respekt
for naboer og i respekt for landskaber. Der vil
jeg så sige til hr. Ole Vagn Christensen: Jo, de
kriterier er der, f.eks. må man simpelt hen ikke
placere møller inden for en afstand til en nabo af
fire gange møllens højde, ellers er det simpelt
hen forbudt, så får man ikke tilladelsen til at stille møllen op. Så kigger vi også på, om der i nogle helt særlige tilfælde også skal være mulighed
for at kompensere nogle naboer, der måske ligger lidt i periferien af de fire gange møllens højde.";Udfald af lyd
54405;Time;;Kl. 13:49
54417;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
54452;Time;;Kl. 13:49
54477;name_party;":
Netop det med at kompensere er jo at betale
nogle for at modtage en støj. Men er man sikker
på, at man ved at gå ind i den diskussion så ikke
på den måde simpelt hen prøver at tro på, at
man så kan kvæle den udenomsdiskussion, om
det her nu er nogle kriterier, der er acceptable?

223

Vi har eksempler oppe fra Thy, hvor der snakkes om tre store møller, og de kommer meget tæt
på befolkningen. De tre møller kan efter min opfattelse være med til at standse hele projektet, og
det kan vel ikke være rigtigt. Vi kan komme til at
diskutere løbende, om kriterierne nu er opfyldt,
om de nu er klaret, og om der nu er en hel masse
af de her instanser, som man skal have drejet ind
for at give borgerne noget sikkerhed. Det vil sige, at i stedet for at få en fornuftig planlægning
og en fornuftig dialog med borgerne om alle
problemerne, så opbygger man et problemsæt,
som måske kan være uløseligt. Det synes jeg
også man bør tage med. Det har jo noget at gøre
med, hvordan det ser ud, hvor smukt og æstetisk og alle de ting der, men også den her baggrundsstøj, som der i dag blandt de lærde er lidt
uenighed om, f.eks. hvor stor afstanden skal være.
I andre tilfælde tager vi jo hensyn til, at man
skal løbe den mindste risiko for, at det kommer
til at påvirke mennesker. Det synes jeg også man
bør gøre i de her situationer, så man kommer så
langt væk fra disse områder, og så man kan sige,
at det her er håndteret med fornuft.";Ole Vagn Christensen
55912;Time;;Kl. 13:51
55924;title_name;Det svarer ministeren på.;Formanden
55959;Time;Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):;Kl. 13:51
56023;title_name;"... lige sige: For det første var
den tidligere spørger jo fra den nuværende spørgers parti, og behovet for, at vi skal have vedvarende energi, mere vedvarende energi, og at vi
skal have nedsat C02-belastningen, skulle vi jo
gerne så langt være enige om. Der må jeg altså
sige: Skudt forbi, hvis det handler om at kritisere
denne regering for ikke at føre dialog med folk
om, hvor de møller skal være. Det er ikke regeringen, der sådan personligt gør det, for det har
vi jo lagt ud til kommunerne, men det er denne
regering, der i modsætning til hr. Ole Vagn Christensens parti har sagt: Lad os nu lade være med
at diktere os frem fra Christiansborg, hvis vi kan
undgå det. Lad os i stedet for diktater vælge dialog. Lad os give kommunerne en chance for at
placere dem der, hvor de chikanerer mindst i det
lokale samfund.
Jeg tror, at både hr. Ole Vagn Christensen og
jeg ved, at det jo ikke altid lige er det sted, vi kan
se er det rigtige. Der kan være nogle kulturelle
spor, der kan være nogle særlige grunde til, at
man lige i det område siger, at det ikke går at

224

Onsdag den 5. december 2007 (S 24)

sætte møllen der, af grunde, som en eller anden
fuldmægtig på et kontor i København måske
ikke lige har så meget forståelse for. Det er faktisk os, der har givet rigtig meget grobund for
dialogen, det er os, der har sagt, at selv om det
skal tage et par måneder ekstra, respekterer vi
det for netop ikke at lægge møller for had.
Så har vi også alle kriterierne. Det er faktisk
os, der har sat det i gang, at vi nu har kriterier, så
vi ved, hvad vi skal gøre, ikke bare i år og næste
år, men i de næste mange år.";Udfald af lyd
57655;Time;;Kl. 13:52
57667;title_name;"Tak til klima- og energiministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
57844;Time;;Kl. 13:52
57856;title_name;"Det første spørgsmål er til statsministeren af hr.
Per Clausen.
Spm. nr. S 24
1) Til statsministeren af:";Formanden
57977;name_party;":
Hvilke konsekvenser mener statsministeren at
Ministeriet for Sundhed- og Forebyggelses
»yderst kritisable« svigt med hensyn til tilsynet
med Cancerregisteret bør have for den tidligere
indenrigs- og sundhedsminister og nuværende
finansminister?";Per Clausen
58233;Time;;Kl. 13:52
58245;title_name;Det er statsministeren, der svarer først.;Formanden
58296;Time;;Kl. 13:52
58336;title_name;":
Ja, jeg kan sige til hr. Per Clausen, at regeringen
bestemt tager Rigsrevisionens kritik af forvaltningen af Cancerregisteret til efterretning. Der
skal naturligvis rettes op på de påpegede mangler. Det har sundhedsministeren da også taget
initiativ til, og derfor finder jeg ikke anledning
til at drage yderligere konsekvenser af Rigsrevisionens beretning.";Anders Fogh Rasmussen
58706;Time;;Kl. 13:53
58718;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
58745;Time;;Kl. 13:53
58762;name_party;":
Ja, nu har jeg godt bemærket, at man i Sundhedsministeriet under indtryk af truslen om, at
der kom den her redegørelse fra Rigsrevisionen
og Statsrevisorerne, har taget nogle initiativer,
og det må vi snakke videre med sundhedsministeren om.
Men det, jeg synes er lidt interessant her, er, at
der vel trods alt også er grund til at kigge lidt på
ansvaret for det, der sker. For det, som statsrevisorerne jo siger, er, at de finder det yderst kritisabelt, at formålet med overtagelsen af Cancerregisteret endnu ikke er opnået, til trods for at
det snart er 11 år siden, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet overtog ansvaret, og at de finder
det kritisabelt, at ministerens tilsyn og opfølgning ikke har været systematisk og kontinuerlig.
Det ville jo normalt være en diskussion, vi tog
med den ansvarlige minister, men nu er den ansvarlige minister jo lige blevet skiftet ud, og jeg
synes faktisk, det ville være lidt urimeligt at
gøre den nuværende sundheds- og forebyggelsesminister ansvarlig for fortidens forsyndelser.
Og derfor er der kun det at spørge statsministeren, om statsministeren ikke mener, det er en
smule mærkværdigt, at belønningen for ikke at
have styr på det her er, at man får en anden ministerpost.";Per Clausen
59993;Time;;Kl. 13:54
60005;title_name;Statsministeren.;Formanden
60031;Time;;Kl. 13:54
60071;title_name;":
Den nuværende finansminister og tidligere indenrigs- og sundhedsminister har gjort ganske
meget for at forbedre forholdene på sygehusområdet, også når det gælder kræftbehandlingen,
og jeg vil endnu en gang slå fast, at regeringen
selvfølgelig tager Rigsrevisionens kritik til efterretning: det skal der ikke herske den mindste
tvivl om.
Men det er jo ikke sådan, at kræftområdet
ikke er blevet prioriteret under denne regering.
Tværtimod. Siden 2001 har vi i samarbejde med
amterne ydet en massiv indsats på kræftområdet, og senest har regeringen aftalt med regionerne, hvordan alle kræftpatienter gradvis i løbet af det kommende år bliver sikret akut handling og klar besked.

(29)
Onsdag den 5. december 2007 (S 25)";Anders Fogh Rasmussen
60801;Time;"225

fungerede - til skade for evalueringerne inden
for området, til skade for planlægningen, til skade for forskningen - og ikke har grebet ind og";Kl. 13:55
60960;Time;"sikret, at tingene kom i orden i forbindelse med
Cancerregisteret, så mener statsministeren, at";Kl. 13:55
61073;name_party;":
der ikke er grund til at sige noget kritisk om den
Netop fordi statsministeren ved flere lejligheder
tidligere indenrigs- og sundhedsministers agehar lagt så meget vægt på kræftbehandlingen,
ren i den her sag.
hvilket jeg synes er et rigtigt og fornuftigt synsJeg vil sige, at det jo giver ministre vide mupunkt, undrer det mig, at statsministeren ikke
ligheder for at begå fejl i fremtiden og alligevel
mener, der er grund til at kritisere en minister,
at kunne satse på statsministerens støtte.
når statsrevisorerne siger, at det er yderst kritiKl. 13:57
sabelt, at man ikke har fået tingene til at fungere";Per Clausen
61695;title_name;"i løbet af 11 år - hvis statsministeren har lyst til
Statsministeren.
det, kan han også godt kritisere nogle af de mi.Kl. 13:57
nistre, der var der i de første 5 år, men nu snakStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
ker vi mest om ham, der var der i de sidste 6 år Som sagt tager regeringen selvfølgelig beretninog at statsministeren heller ikke finder anledgen fra Rigsrevisionen til efterretning. Der er
ning til at sige nogen kritiske ord om, at der er
iværksat initiativer til at rette,op på mangler, der
en minister, som faktisk er blevet udsat for at få
at vide af Statsrevisorerne, at det er kritisabelt, at er påpeget.
Men det afgørende må jo være, om der er sket
ministerens tilsyn og opfølgning ikke har været
nogle fremskridt på kræftområdet, og jeg vil
systematisk og kontinuerlig. Det nytter jo ikke
godt sige, at sundhedsområdet uden sammennoget, når man diskuterer fejl og forsømmelser,
ligning er det velfærdsområde, der har oplevet
så at henvise til, at man i øvrigt har gjort mange
den største vækst siden 2001. Jeg kan nævne, at
gode gerninger. Jeg tror faktisk ikke, at det er et
der til næste år, altså i 2008, vil blive brugt over
af statsministerens pædagogiske principper, at
16 mia. kr. mere på sundhedsområdet, end da
man kan få tilgivelse for forsømmelser, bare
regeringen kom til. Pengene er bl.a. blevet brugt
man også gør noget godt eller prøver på at gøre
til at styrke indsatsen på kræftområdet, og resulnoget godt.";Formanden
63154;Time;"taterne er da også tydelige. Fra 2001 til 2006 er
antallet af årlige kræftoperationer steget med";Kl. 13:56
63263;title_name;godt 40 pet., antallet af strålebehandlinger er steStatsministeren.;Formanden
63340;Time;"get med mere end 20 pet., og kræftdødeligheden
er faldet med 6 pet. fra 2000 til 2005.";Kl. 13:56
63467;title_name;":
Så der er altså på kræftområdet - selv om der
Sundhedsstyrelsen har i de sidste år som led i
indsatsen på kræftområdet taget initiativ til at få stadig mangler meget at gøre: det skal jeg være
rettet op på en række mangler, og senest har sty- den første til at sige - sket betydelige fremskridt,
relsen fremlagt en samlet plan for ajourføring og siden denne regering overtog ansvaret i 2001.";Anders Fogh Rasmussen
63870;Time;modernisering af Cancerregisteret. For at sikre,;Kl. 13:58
63931;title_name;"at det planlagte arbejde bliver gennemført, vil
Ja tak. Hermed sluttede spørgsmålet til statsmisundhedsministeren udarbejde en statusrapnisteren.
port i slutningen af 2008.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
Så på den baggrund finder jeg ikke anledning
til at drage yderligere konsekvenser af beretnin- for sundhed og forebyggelse, og det er stillet af
hr. Per Clausen.
gen fra Rigsrevisionen.";Formanden
64345;Time;;Kl. 13:56
64357;title_name;"2) Spm. nr. S 25
Hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.";Formanden
64424;Time;Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:;Kl. 13:56
64488;name_party;:;Per Clausen
64506;name_party;":
Jeg må jo forstå statsministeren sådan, at på
trods af at den tidligere indenrigs- og sundheds- Mener ministeren, at det er acceptabelt, at Sundminister, den nuværende finansminister, i årevis hedsstyrelsen først udarbejder en plan for at
genoprette Cancerregisteret under indtryk af, at
har været vidende om, at det her område ikke";Per Clausen
64853;title_name;"Hr. Per Clausen.

226

Onsdag den 5. december 2007 (S 25)

statsrevisorerne kommer med en meget kritisk
rapport?";Formanden
64976;Time;;Kl. 13:58
64988;title_name;Ministeren for sundhed og forebyggelse.;Formanden
65037;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som det fremgår af Rigsrevisionens beretning,
blev Cancerregisteret fra 1997 til begyndelsen af
2001 kun ajourført med fjerde kvartal i 1996. I
2001 var der således oparbejdet en pukkel på
150.000 canceranmeldelser. Dødsårsagsregisteret var i 2001 kun ajourført til og med 1997.
På den baggrund iværksatte Sundhedsstyrelsen i 2002 en ekstra indsats. 12003 var Cancerregisteret derfor så ajourført som muligt frem til
2002. En fuldstændig ajourføring forudsætter
dog, at Dødsårsagsregisteret også ajourføres, og
det arbejdes der med, så det kan komme på
plads i 2008.
Sideløbende hermed har Sundhedsstyrelsen
som følge af den styrkede indsats på kræftområdet imødekommet behovet for opdaterede tal
for effekten af kræftbehandlingen.
Ved en prioriteret indsats i Sundhedsstyrelsen blev årgang 2005 af Dødsårsagsregisteret
udarbejdet før årgangene 2002 til 2004 for at få
så nye tal som muligt for kræftdødeligheden.
Desuden lavede Sundhedsstyrelsen sygehusbaserede overlevelsesrater for en række kræftformer fra 2004 til 2005, også for at få så nye tal som
muligt.";Kl. 13:59
66171;Time;;Kl. 14:00
66202;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
66230;Time;;Kl. 14:00
66247;name_party;":
Nu har statsministeren jo opbrugt alle de muligheder, der er for at tale uden om spørgsmålet, så
der er jo ikke noget tilbage til sundhedsministeren, og det er selvfølgelig lidt synd.
Men jeg vil alligevel forsøge at præcisere,
hvad mit spørgsmål til sundhedsministeren går
ud på, og det er: Synes sundhedsministeren ikke, at det simpelt hen er for dårligt, at der skal
medieomtale og igangsættelse af en undersøgelse fra statsrevisorernes side til, før man i Sundhedsministeriet beslutter sig til at tage den her
sag så alvorligt, at man laver en plan, som man
har tænkt sig at overholde? Er det ikke forbløffende, at man i Sundhedsministeriet i 11 år kan
være vidende om, at det her slet ikke går i den
rigtige retning, uden at man griber ind? Det sy-

nes jeg at sundhedsministeren rolig kan have
meninger om, eftersom der ikke findes nogen
mulighed for at gøre ham direkte ansvarlig. Men
det er klart, at sundhedsministeren i det videre
forløb også hænger på fortidens forsyndelser.";Per Clausen
67245;Time;;Kl. 14:01
67276;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
67307;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Til trods for de initiativer, jeg nævnte før, så må
det jo erkendes, at ajourføringen af Cancerregisteret ikke er gået hurtigt nok. Jeg er derfor glad
for, at Sundhedsstyrelsen i løbet af efteråret 2007
har lavet en ny og meget præcis plan for at komme i mål med ajourføringen af Dødsårsagsregisteret og Cancerregisteret. Planen omfatter en
række milepæle samt udarbejdelse af en offentlig statusrapport hver tredje måned frem til den
forventede afslutning i oktober 2008, med statusrapporter direkte ind til mit ministerium.";Kl. 14:01
67904;Time;;Kl. 14:01
67935;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
67963;Time;;Kl. 14:01
67980;name_party;":
Nu er der jo gået et stykke tid, hvor vi ikke har
været samlet her i Folketingssalen, og derfor
havde jeg fuldstændig glemt det der med, at ligegyldigt hvad man spørger om, så får man jo
nok det samme svar.
Jeg er ikke så meget interesseret i, hvilke fejl
Sundhedsstyrelsen har begået - Sundhedsstyrelsen har jo skiftet direktør, vist nok af nogle andre grunde - men jeg er interesseret i, om den
nuværende sundhedsminister ikke er enig med
mig i, at det er fuldstændig uacceptabelt, at et
ministerium, som er vidende om, at Sundhedsstyrelsen ikke får den her opgave til at fungere,
ikke sørger for, at det sker, når man nu ved, at
det har konsekvenser for evalueringen af kræfthandlingsplaner, konsekvenser for den planlægning, man foretager på området, og endnu mere
betydende konsekvenser for forskningen på området.";Per Clausen
68811;Time;;Kl. 14:02
68842;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
68873;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu er det jo ikke sådan, at udarbejdelsen af evalueringsplaner og Kræfthandlingsplan I og 11

Onsdag den 5. december 2007 (S 52)

227";Kl. 14:02
69080;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som det fremgår af Rigsrevisionens beretning,
blev Cancerregisteret fra 1997 til begyndelsen af
2001 kun ajourført...
Lige et øjeblik, jeg skal lige se noget... Det her
er spørgsmål S 52, undskyld.
Som jeg allerede svarede hr. Per Clausen i forbindelse med spørgsmål S 25, har Sundhedsstyrelsen taget initiativ til dette. Sundhedsstyrelsen
har jo allerede den 21. november 1997 offentliggjort en meget detaljeret tidsplan for ajourføring
af Cancerregisteret samt afslutning af registrets
modernisering. Af planen fremgår det, at Cancerregisteret vil være ajourført i oktober 2008,
hvor alle endelige overgange til og med 2006 vil
være offentliggjort.";Kl. 14:04
69802;Time;;Kl. 14:05
69833;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
69870;Time;;Kl. 14:05
69895;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Nu er det jo sådan, at man tidligere har
spurgt sundhedsministeren om det her emne,
nemlig hvorfor der ikke har været foretaget registrering. Sundhedsministeren har svaret, at der
har været en række år, hvor man ikke har nået
registrering, men har ikke på noget tidspunkt
over for Sundhedsudvalget eller her i Folketingssalen oplyst disse konsekvenser, som er
vældig alvorlige, og som jo beskrives i Rigsrevisionens og statsrevisorernes beretning.
Jeg synes, at sagen på den måde bliver yderligere problematisk, altså, man har haft en viden
om, at man var langt bagud, men man har aldrig
over for Folketinget oplyst konsekvenserne af
den viden, som først kommer frem ved en revisionsgennemgang.
Mener sundhedsministeren ikke, at det burde
have konsekvenser for den minister, som havde
ansvaret på det tidspunkt? Nu er det selvfølgelig svært at udvise mistillid til en minister, som
ikke er minister for området længere, men en eller anden form for konsekvens burde det have,
når man trods alt har haft den viden, som jeg beSpm. nr. S 52
skriver her.";Jens Peter Vernersen
70977;Time;3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:;Kl. 14:06
71058;title_name;:;Bent Bøgsted
71084;name_party;":
Sundhedsministeren.
Vil ministeren tage initiativ til at ajourføre
manglende data til Cancerregisteret?

har stået og faldet med det her register, og det
må jeg lige bemærke at den tidligere regering jo
også må have ment, da det var den, der lavede
Kræfthandlingsplan 1. Og så må jeg minde om,
at der jo fra 2001 og fremad er begyndt at ske noget med det her register, men som jeg sagde i
mit forrige svar, er det naturligvis ikke acceptabelt, at det ikke er blevet ajourført. Derfor har vi
taget initiativ til, at det vil ske nu.";Jens Peter Vernersen
71626;Time;;Kl. 14:03
71657;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
71685;Time;;Kl. 14:03
71702;name_party;":
Jeg synes, at sundhedsministeren blev en anelse
mere præcis her. For når han siger, at det ikke er
acceptabelt, at man ikke udfører de opgaver,
som man har påtaget sig eller er blevet pålagt i
et ministerium, så vil jeg bare spørge sundhedsministeren: Mener sundhedsministeren ikke, at
det burde have konsekvenser for nogle et eller
andet sted, når man i et ministerium opfører sig
på en måde, der ikke er acceptabel?
Jeg synes jo, at ordene, som står her i statsrevisorernes bemærkninger, på nogle områder er
betydelig skrappere end dem, der fik en tidligere minister inden for fødevareområdet, familieog forbrugerministeren, til at forlade sin post.
Og jeg vil bare gentage mit spørgsmål til sundhedsministeren: Er det ikke rigtigt, at det, der er
foregået her, er helt uacceptabelt og derfor også
burde have nogle konsekvenser?";Per Clausen
72544;Time;;Kl. 14:04
72575;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
72606;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg må henvise til de svar, der allerede er givet.";Kl. 14:04
72728;Time;;Kl. 14:04
72759;title_name;":
Vi siger tak til hr. Per Clausen.
Det næste spørgsmål til sundhedsministeren
er fra hr. Jens Peter Vernersen.

228

Onsdag den 5. december 2007 (S 53)";Bent Bøgsted
72923;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil henvise til mit svar på spørgsmål S 25 til
hr. Per Clausen.";Kl. 14:06
73062;Time;;Kl. 14:06
73093;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
73130;Time;;Kl. 14:06
73155;name_party;":
Det er selvfølgelig et meget beskedent svar, og
det kan måske skyldes, at sundhedsministeren
kun haft området i ganske kort tid. Men jeg vil
godt minde ministeren om, at det her jo er dybt
alvorligt, fordi vi jo ved, at konsekvenserne af
disse manglende indberetninger og konsekvensen af, at man har haft en række sager liggende
uden at gøre noget ved dem, har betydet, at
kræftforskningen er bagud. Konsekvensen er
også, at man ikke har nogen viden om, hvordan
udviklingen har været, fordi det heller ikke er
rapporteret til Dødsårsagsregisteret.
Det må da give ministeren anledning til overvejelser, også overvejelser, der går ud over at
henvise til svaret på tidligere spørgsmål.";Jens Peter Vernersen
73849;Time;;Kl. 14:07
73880;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
73911;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad mig slå fast, at den manglende ajourføring
af Cancerregisteret ikke har forhindret os i at
nedbringe kræftdødeligheden med 6 pet. fra
2000 til 2005 og samtidig øge overlevelsen for en
række forskellige kræftformer. Den manglende
ajourføring har heller ikke hindret regeringen og
Dansk Folkeparti i at gennemføre en massiv udbygning af indsatsen på kræftområdet.
Med hensyn til kræftplanerne vil jeg sige: Nu
er det jo ikke sådan, at udarbejdelsen af evalueringen af Kræftplan I og II har stået og faldet
med det her register, og det her må den tidligere
regering jo også have ment, da den udarbejdede
Kræftplan I for perioden 1997-2001 - der blev
Cancerregisteret jo ikke ajourført.
Jeg må minde om, at det faktisk i den her periode, hvor der ikke skete noget, nemlig fra december 2000 til regeringsskiftet den 27. november 2001, var direktøren for Kræftens Bekæmpelse, der var social- og sundhedsminister - socialdemokratisk sundhedsminister.";Kl. 14:07
74931;Time;;Kl. 14:08
74962;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.

K1. 14:08";Bent Bøgsted
75025;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren henholder sig til de
samme oplysninger, som statsministeren har
haft, om, at kræftdødeligheden er nedbragt. Det
er den for nogle kræftformers vedkommende.
Jeg går ud fra, at ministeren også er briefet om,
at vedrørende andre kræftformer har man faktisk ikke haft et fald i dødeligheden, tværtimod.
Det er rigtigt, at der på en række områder - de
færreste - er et fald i dødeligheden, men på
langt de fleste områder ser man ikke et tilsvarende fald. Jeg tror, at det er vigtigt, at man, når
man giver sådan en oplysning til Folketinget, tager hele kræftområdet med.
Så synes jeg egentlig, at man skulle være noget ydmyg i den her sag, og ikke i alt for høj
grad bare læne sig op ad sit embedsværk, men i
langt højere grad erkende, at der er store problemer. Ellers ville Rigsrevisionen ikke lave en beretning, som jo helt og fuldt bliver godkendt af
statsrevisorerne.";Jens Peter Vernersen
75930;Time;;Kl. 14:09
75961;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
75992;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Naturligvis skal man være ydmyg over for en af
de alvorligste sager, som vi kan have, og det her
er en alvorlig sag.
Regeringen ønsker, at vi får et behandlingstilbud i verdensklasse, og at vi bliver rigtig gode
på kræftområdet. Derfor igangsætter vi også det
her pakkeforløb, sådan at patienterne kommer
ind i et komprimeret forløb med klar besked om
deres diagnose og det forløb, de skal i gang
med.";Kl. 14:09
76465;Time;;Kl. 14:09
76496;title_name;":
Så sluttede spørgsmål nr. S 52.
Spm. nr. S 53
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Bent Bøgsted
76618;name_party;":
Agter ministeren at iværksætte en tilbundsgående undersøgelse af, hvilke konsekvenser den
manglende ajourføring af Cancerregisteret har
haft og vil have for kræftpatienternes mulighed

Onsdag den 5. december 2007 (S 53)
for helbredelse og for ajourføring af Kræftplan 1
og II, samt af, hvad den manglende ajourføring
af dødsårsagsregisteret har betydet for forskning i kræftsygdomme?";Jens Peter Vernersen
77014;Time;;Kl. 14:09
77045;title_name;":
Jeg giver ordet til sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
77096;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Lad mig først slå fast, at den manglende ajourføring af Cancerregisteret ikke har forhindret os i som jeg også sagde før - at nedbringe kræftdødeligheden med 6 pet. fra 2000 til 2005 og samtidig øge overlevelsesmuligheden for en række
kræftformer.
Med hensyn til Kræftplan I omhandlede den
især nogle organisationsændringer og tiltag til
en øget behandlingskapacitet, og det var forhold, hvor det ikke var nødvendigt med ajourførte oplysninger fra Cancerregisteret for at evaluere. Ved udarbejdelsen af Kræftplan II i 2005
blev der brugt en sygehusbaseret overlevelsesstatistik med helt aktuelle tal fra 2004, og til dette formål, altså udarbejdelse af en kræftplan, var
denne statistik velegnet. Jeg har derfor vanskeligt ved at se, at den manglende ajourføring af
Cancerregisteret skulle have haft betydende
konsekvenser for kræftplanerne.";Kl. 14:09
78009;Time;;Kl. 14:10
78040;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
78077;Time;;Kl. 14:10
78102;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at den manglende ajourføring har givet problemer, når det gælder helbredelsen på kræftområdet, og at vi kunne have
været bedre stillet, hvis vi havde haft en større
viden på området. Jeg tvivler meget på, at ministeren ikke vil erkende, at sådan er det, ikke
mindst når man ser den hårde kritik, som er rejst
af Rigsrevisionen og af statsrevisorerne.";Jens Peter Vernersen
78536;Time;;Kl. 14:11
78567;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
78598;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo altid svært at sige, hvordan tingene ville have set ud, såfremt der var noget, som ikke
havde været til stede. Men lad mig sige med
hensyn til forskning og helbredelse, at grunddata fra registeret, der føder Cancerregisteret, har

229

Sundhedsstyrelsen hele tiden stillet til rådighed
for forskere. Det gælder data fra Landspatientregisteret, Patologiregisteret og fra 2005 også
Dødsårsagsregisteret, så forskerne har altså haft
adgang til relevante data. De har bare ikke været
tilgængelige i en så bearbejdet form, som de findes i Cancerregisteret, og derfor ser jeg altså
ikke noget behov for at iværksætte nogen undersøgelse i den stil, som hr. Jens Peter Vernersen nævner.";Kl. 14:11
79358;Time;;Kl. 14:12
79389;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
79426;Time;;Kl. 14:12
79451;name_party;":
Jeg synes, ministeren skulle tage det her mindst
lige så alvorligt, som Rigsrevisionen og statsrevisorerne har gjort.
Jeg er helt bekendt med de udtalelser, der er
kommet fra Sundhedsstyrelsen om, at den mener, den har klaret sig. Man kunne næsten få det
indtryk, at det var uden betydning, at styrelsen
fik denne indrapportering til registeret.
Om Dødsårsagsregisteret vil jeg godt sige,
når vi nu også taler om det i denne sammenhæng, at den tidligere sundhedsminister jo har
svaret, at alle dødsfald registreres i Dødsårsagsregisteret. Det svarede ministeren den 5. oktober
2005, og det er jo altså ikke et svar, der svarer til
det, som vi nu har fået fra Rigsrevisionen og
statsrevisorerne, hvor det netop påvises, at man
ikke har den viden, der er nødvendig, og ministeren gav altså et helt andet svar for bare 2 år siden.";Jens Peter Vernersen
80290;Time;;Kl. 14:12
80321;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
80352;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan ikke stå her og under ministeransvar
kommentere, hvad tidligere ministre har sagt,
men jeg kan sige, at jeg og regeringen tager sagen her meget, meget alvorligt. Det vil jeg godt
understrege.";Kl. 14:12
80623;Time;;Kl. 14:13
80654;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Bent Bøgsted
80691;Time;;Kl. 14:13
80716;name_party;":
Så må vi også forvente, at der helt og fuldt bliver
taget fat om sagen, og så må ministeren vel også
erkende, at ansvaret for, at det ikke er sket, i og
med at der er blevet givet svar fra den tidligere

230

Onsdag den 5. december 2007 (S 5)

minister, også ligger hos den sundhedsminister,
som nu er finansminister.";Jens Peter Vernersen
81046;Time;;Kl. 14:13
81077;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
81108;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil henvise til mit svar på spørgsmål nr. S 25
til hr. Per Clausen.";Kl. 14:13
81251;Time;;Kl. 14:13
81282;title_name;":
Så siger jeg tak til sundhedsministeren og hr.
Jens Peter Vernersen.
Det næste spørgsmål er stillet til finansminisferen af hr. Ole Vagn Christensen. Finansministeren er ikke til stede, men vi har fået oplyst, at
han er på vej, så vi venter lige et par minutter.";Bent Bøgsted
81556;Time;;Kl. 14:15
81587;title_name;":
Vi genoptager mødet nu. Finansministeren er
kommet til stede.
Spm. nr. S 5
5) Til finansministeren af:";Bent Bøgsted
81716;name_party;":
Agter ministeren at inddrage de skatteforhøjelser, som overskrider kommuneaftalen?";Ole Vagn Christensen
81810;Time;;Kl. 14:15
81841;title_name;":
Jeg vil give ordet til finansministeren.";Bent Bøgsted
81893;Time;;Kl. 14:16
81933;title_name;":
Må jeg starte med at beklage over for Folketinget, at jeg ikke var her til tiden. Jeg skal ikke helt
præcis kunne sige, hvad der er gået galt, men jeg
skal bestræbe mig på, at det ikke gentager sig.
Jeg bliver spurgt, om jeg eller regeringen agter at inddrage de skatteforhøjelser, som overskrider kommuneaftalen, og svaret på det
spørgsmål er: Nej.";Lars Løkke Rasmussen
82294;Time;;Kl. 14:16
82325;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
82362;Time;;Kl. 14:16
82387;name_party;":
Når jeg har rejst det her spørgsmål, er det sådan
set for at få det der klokkeklare svar. Men det er
også for at finde ud af, hvad der menes, når man
taler om at have overskredet kommuneaftalen.
Det står i kommuneaftalen, at der er tilladte
skatteforhøjelser aftalt i forbindelse med udlig-

ningsreformen. Der er jo en del kommuner, som
er blevet tvangsindlagt til at skulle sætte skatten
ned efter udligningsreformen. For de kommuner - har jeg forstået, og jeg håber også, at det er
det samme indtryk, ministeren har - drejer det
sig om knap 1 mia. kr., eller var det godt og vel I
mia. kr., man havde i spil, da det handlede om at
overflytte midler?
Mit spørgsmål er derfor: Er de her skatteforhøjelser ikke tilladt i henhold til den kommuneaftale, som er indgået?";Ole Vagn Christensen
83166;Time;;Kl. 14:17
83197;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
83226;Time;;Kl. 14:17
83266;title_name;":
Vi har 98 kommuner, som jo hver især har deres
individuelle frihed til for så vidt at sætte skatten,
som de vil, når blot det sker koordineret og solidarisk på en måde, der gør, at skatteprocenterne
under et går i balance i forhold til det, der er aftalt. Det, der helt præcist blev aftalt, var, at
skattestoppet naturligvis gjaldt, men at man for
så vidt angik 2008 kunne tillade, at kommuneskatterne under et steg med 750 mio. kr., som så
skulle reduceres i den statslige skat for at sikre,
at skattestoppet blev overholdt.
Når vi aftalte at lægge 750 mio. kr. på bordet
oven i de gammelkendte kommunale skatteprocenter, var det præcis for at yde et bidrag til man kan vel udtrykke det på den måde - at ryste skatteprocenterne på plads, efter at de i en
periode havde været låst endda med to decimaler. Det, man bare må konstatere, er, at den øvelse ikke lykkedes for KL, fordi den ramme på de
750 mio. kr. blev sprængt, sådan at vi nu står i en
situation, hvor kommuneskatterne er blevet
yderligere 1,4-1,5 mia. kr. højere.";Lars Løkke Rasmussen
84304;Time;;Kl. 14:19
84335;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
84372;Time;;Kl. 14:19
84397;name_party;":
Angående de her 750 mio. kr. ligger der jo papirer på, hvad det sådan set var, der blev aftalt.
Men det løser jo ikke det problem, vil jeg sige til
finansministeren, som man skabte med udligningsreformen ved at lave en tvangsnedskrivning af skatten, og samtidig sagde man i aftalen,
at kommunerne havde lov til at sætte skatten op
i de efterfølgende år. Der var ingen restriktioner.
Derfor er mit spørgsmål: Er de forhold, jeg
her nævner, indgået i forbindelse med den nye
kommuneaftale, nemlig at man kunne forvente,

Onsdag den 5. december 2007 (S 5)
at der ville blive 1 mia. kr. i overskridelse? Nej,
det var vel ikke så meget, for der var jo noget,
man fik lov til at beholde. Men det er i hvert fald
en stor del af de 1,1 mia. kr., der blev overført til
kommunerne, som de ville have mulighed for at
kunne lave skatteforhøjelser for i 2008, hvilket
de også har gjort. Det ligger derfor inden for
rammen, og det kan i hvert fald ikke være et tal,
der kan passe med de 750 mio. kr. Så der er et eller andet her, vi har brug for at få en forklaring
på, og det kan være, at ministeren kan give den.";Ole Vagn Christensen
85510;Time;;Kl. 14:20
85541;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
85570;Time;;Kl. 14:20
85610;title_name;":
Ja, temaet har jo indgået i økonomiforhandlingerne, for det er jo rigtigt, at de byrdefordelingsmæssige konsekvenser af udligningsreformen
for en del, der lå ud over, hvad der svarer til 0,2
skatteprocent, blev faset ind via kommuneskatterne. Det vil sige, at de kommuner, der havde
gevinst på kommunalreformen, altså skulle lade
en del af gevinsten sætte sig i en lavere skatteprocent i første omgang: de kommuner, der havde tab på udligningsreformen på den korte bane, kunne lade en del af tabet sætte sig ved at
forhøje kommuneskatten.
Så der var sådan set lagt op til, at kommunerne fra det startpunkt over tid kunne justere deres skatteproceliter, nogle i opadgående retning
og andre i nedadgående retning. Sådan fungerer
det jo.
Så der er fin plads til, at de kommuner, der
har brug for over tid at have en højere skatteprocent, kan få det. Modstykket er bare, at de kommuner, der så over tid kan klare sig med en lavere skatteprocent, så også skal have en lavere
skatteprocent. Det er sådan, skattestoppet skal
forstås. Det er sådan, det også indgår som en
forudsætning bag økonomiaftalen.
For at lette vejen, i erkendelse af at der nok
præcis i 2008 var flere kommuner end almindeligvis, der havde brug for at justere deres skatter,
lagde vi så yderligere 750.mio. kr. på bordet. Det
var et tal, vi var enige med KL om, ligesom vi
var enige med KL om, at det klogeste var, at det
var KL, kommunerne selv, der så at sige administrerede skattestoppet plus 750 mio. kr.
Det er jo også derfor, at vi nu, hvor aftalen
ikke er overholdt, bliver nødt til at drøfte med
KL, startende på et møde her den 14. december,
hvad det her fremadrettet giver anledning til.

231";Lars Løkke Rasmussen
87290;Time;;Kl. 14:22
87322;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
87360;Time;;Kl. 14:22
87385;name_party;":
Jeg mener, at det er et selvskabt problem, ministeren har fået op at stå. Man kunne have løst
det på den måde, som man nu har løst det med
hensyn til skattestoppet, at staten sådan set havde taget sin andel af udligningsbeløbet, hvor en
række kommuner jo netop med udligningsbeløbene kunne få genoprettet deres service. Mit
indtryk er ikke, at der i kommunerne er den opfattelse, at man ikke har lov til at bruge disse
penge til velfærdsforbedringer. Det er ikke mit
indtryk, og jeg kan heller ikke se, at nogen af de
papirer, jeg har set, understreger det: heller ikke,
at det skulle være nævnt specifikt i aftalen, at
man kun gradvis må have lov til at forhøje sin
skat.
For det er jo det, ministeren siger: Man må
ikke have lov til at lave en ajourføring og dermed håndtere det. Nej, for så giver man jo ikke
plads, til at de øvrige kommuner kan få deres
nødvendige ajourføring. For det ville jo - hvis vi
skal tage ministerens ord for pålydende - betyde, at vi sådan set skulle sætte skatten ned i de
kommuner, som har levet godt, altså velhaverkommunerne, som jo har afleveret penge. Men
det jo ikke det, der er resultatet, når vi ser på listen.
Derfor er problemet her skabt af ministeren.
Det er ministeren, der er gået ind og faktisk har
lavet uorden i det kommunale system. For hvis
man nu havde gjort det anderledes, end man har
gjort, havde vi jo ikke været i den situation.";Ole Vagn Christensen
88782;Time;;Kl. 14:24
88813;title_name;":
Vi giver ordet til finansministeren.";Bent Bøgsted
88861;Time;;Kl. 14:24
88901;title_name;":
Nej, det er hr. Ole Vagn Christensen, der skaber
uorden i tingene, for orden i tingene er, at den
enkelte kommune sådan set må gøre, som den
vil.
Hvis man i den enkelte kommune føler behov
for at ajourføre sin skat i opadgående eller nedadgående retning, så kan den enkelte kommune
gøre det, når blot den samtidig sikrer sig, at man
indgår i et solidarisk fællesskab med de øvrige
97 kommuner, og sikrer sig, at de bevægelser,
man laver i opadgående retning, modsvares af
andre, der laver en tilsvarende bevægelse i nedadgående retning. Det er sådan, kommunesyste-

232

Onsdag den 5. december 2007 (S 48)

met fungerer, det er sådan, aftalesystemet fungerer. Det er sådan, det er aftalt med Kommunernes Landsforening i sommer: en aftale, som
blev berømmet og fremhævet som en god aftale
af næstformand Anker Boye, af bestyrelsesmedlem Nicolai Wammen og andre gode kræfter fra
hr. Ole Vagn Christensens parti.
Derfor er det selvfølgelig også ærgerligt, at
det, vi aftalte med kommunernes egne repræsentanter, ikke er efterlevet af kommunerne selv.
Og det er vi nødt til at se på med nogen alvor, og
det er også baggrunden for, at jeg indkaldte KL
til et møde - jeg regner med, at det finder sted
her den 14. december - hvor vi kan få lejlighed
til at drøfte, hvad det her giver anledning til
fremadrettet.";Lars Løkke Rasmussen
90219;Time;;Kl. 14:25
90250;title_name;":
Tak til finansministeren og hr. Ole Vagn Christensen.
Næste spørger er hr. Rasmus Prehn. Spørgsmålet er stillet til velfærdsministeren.
Spm. nr. S 48
6) Til velfærdsministeren af:";Bent Bøgsted
90448;name_party;":
Mener ministeren, at det er velfærd, når borgerne i en række kommuner skal opleve både nedskæringer og skattestigninger på grund af kommunernes pressede økonomi i en tid, hvor regeringen ellers giver skattelettelser?
Skriftlig begrundelse
I en række kommuner er situationen den, at
man både bliver nødt til at hæve den kommunale skatteprocent, samtidig med at man skærer
ned i budgettet.";Rasmus Prehn
90847;Time;;Kl. 14:25
90878;title_name;":
Jeg giver ordet til velfærdsministeren, værsgo.";Bent Bøgsted
90937;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
I spørgsmålet bliver det forudsat, at kommunerne har en presset økonomi og derfor er i en situation med skattestigninger og nedskæringer.
Men det mener jeg ikke er rigtigt. Hvis man ser
på kommunernes økonomi under et og også under den aftale, som finansministeren netop har
indgået, så er der sådan set tale om, at der bliver
tilført øgede ressourcer til kommunerne i kraft

af den aftale, der er lavet med Kommunernes
Landsforening, og hvor så de her ekstra skatteindtægter kommer oveni. Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke kan være nogen konkrete
kommuner, hvor der på enkelte områder opleves et lavere serviceniveau, fordi man har valgt
at prioritere på en bestemt måde i den kommune. Eller der kan f.eks. være en kommune, hvor
man har haft et urealistisk højt serviceniveau i
2007 i forhold til de indtægter, der ligger i kommunen: men det er jo en konsekvens af det kommunale selvstyre. Men jeg mener ikke, at man
under et kan tale om, at der er en presset økonomi i kommunerne.";Kl. 14:25
91977;Time;;Kl. 14:27
92008;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
92037;Time;;Kl. 14:27
92054;name_party;":
Jeg tror, at langt de fleste kommunalpolitikere
har svært ved at genkende det billede, som velfærdsministeren lægger frem her, nemlig at man
ikke skulle have en presset økonomi. Jeg tror, at
man har haft overordentlig svært ved at få de
kommunale budgetter til at hænge sammen, og
at man mange steder er rigtig kede af, at man er
nødt til at forringe den service, der er over for
borgerne. Det er jo det der er situationen. Vi jo
haft en situation, hvor vi i valgkampen havde et
meget klart valg: Ville vi have skattelettelser,
som regeringen har lagt frem, eller ville vi have
velfærdsforbedringer? Der sagde regeringen, at
begge dele kunne lade sig gøre. Men ikke desto
mindre er der altså steder i Danmark, hvor der
er kommuner, der simpelt hen må reducere i
velfærden, og der er jeg helt overbevist om, at de
ikke har nogen oplevelse af, at man ikke er presset. De er overordentlig pressede, de skal lukke
biblioteker, de skal lukke borgercentre og andre
ting.
Nu ved jeg godt, at regeringen har forsøgt at
sætte trumf på deres velfærdsfokusering ved at
udnævne den tidligere socialminister til også at
være velfærdsminister, og det kan jo så godt gøre, at den tidligere socialminister har meget
svært ved også at overskue, hvad der sker ude i
kommunerne. Men efterhånden som den nye
velfærdsminister skal rundt og besøge kommunerne, er jeg sikker på, at ministeren vil opdage,
at man er meget presset derude.
Jeg vil gerne helt konkret spørge, om ministeren oplever, at det er velfærd, når det er sådan,
at man rundt omkring i kommuner oplever, at

(30)
Onsdag den 5. december 2007 (S 48)
man reducerer i velfærden, samtidig med at
man også nødt til at sætte skatten op.";Rasmus Prehn
93742;Time;;Kl. 14:28
93773;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
93804;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg oplever, at der generelt i det danske samfund
er et meget højt velfærdsniveau. Det betyder
selvfølgelig ikke, at der ikke hele tiden er områder, hvor man kan gøre det bedre. Men jeg oplever bestemt, at vi har et velfungerende velfærdssamfund. Det man jo kan se - også for budgetterne, som har været offentliggjort i pressen med
de foreløbige budgettal - er, at kommunernes
samlede udgifter i 2008 til service på velfærdens
kerneområder, som man jo kalder det, forventes
at ligge højere end niveauet i 2007. Og for det sociale område er der samlet tale om en realvækst i
2008 på 0,8 mia. kr. På ældreområdet forventes
udgifterne at stige med ca. 0,3 mia. kr., udgifter
til børn og unge med 0,2 mia. kr., og til handicappede/udsatte voksne 0,3 mia. kr. Det er det
samlede billede for de budgetter, der nu foreligger.";Kl. 14:28
94671;Time;;Kl. 14:29
94702;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
94731;Time;;Kl. 14:29
94748;name_party;":
Ja, ministeren kan jo udmærket læse op af en hel
masse tal, som søde, rare embedsfolk har skrevet ned. Jeg tror bare, at man ude i de kommuner, som det handler om, oplever noget andet. Vi
kan jo tage et konkret eksempel som Vesthimmerlands Kommune i Nordjylland, som jo er
Venstrestyret, og hvor man jo har været nødt til
simpelt hen at sætte skatten op med 0,8 pet., så
den almindelige borger hver eneste måned skal
betale mere i skat til kommunen. Men ikke desto
mindre har man været nødt til at spare et tocifret
millionbeløb på velfærden.
Konkret er det jo en geografisk meget stor
kommune, fordi det er en sammenlægning af
flere tidligere kommuner, og der har man i forbindelse med sammenlægningen lovet borgerne, at der skulle være fire borgercentre, hvor
man kunne henvende sig og få hjælp. Nu bliver
det så reduceret til kun to. På biblioteksområdet
og en række andre virkelige kernevelfærdsområder skal man skære ned. Der synes jeg altså, at
velfærdsministeren skylder borgerne i Vesthimmerland en helt konkret forklaring på, om det er

233

velfærd. Er det velfærd, når det er sådan, at man
skal betale mere, men får mindre?";Rasmus Prehn
95894;Time;;Kl. 14:30
95925;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
95956;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu kan jeg jo selvfølgelig ikke gå ind her og begynde at kommentere en konkret kommune - så
skulle det jo have ligget ikke i spørgsmålet, og så
ville jeg have undersøgt det. Jeg har jo ikke lige
alle 98 kommuners økonomi på fingrene, men
grundlæggende må man sige, at der samlet set
er tale om en realvækst i de budgetter, der nu
ligger. Som sagt kan der da i den enkelte kommune være nogle konkrete grunde til, at man
har et lavere niveau på et bestemt område. Men
det er jo også netop derfor vi har givet plads til,
at man kan hæve skatterne. Som finansministeren lige har sagt, så er der et spillerum for det,
hvis det bare holder sig inden for den samlede
aftale. Så jeg synes helt bestemt, at vi har et særdeles velfungerende velfærdssamfund i Danmark. Jeg synes ikke, man kan have et meget
bedre udgangspunkt for et velfærdssamfund
end vi har, og det gælder efter mine begreber
også i Vesthimmerlands Kommune.";Kl. 14:30
96920;Time;;Kl. 14:31
96951;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
96980;Time;;Kl. 14:31
96997;name_party;":
Nu hørte vi jo ministeren starte med at sige, at
det generelle billede er positivt, og at det er meget få kommuner, hvor der er tale om at man
både sætter skatten op og reducerer velfærden.
Derfor kan det heller ikke have været nogen
større opgave for ministeren, når det nu er sådan, at spørgsmålet er stillet skriftligt - til og
med næsten en uge i forvejen - at finde de kommuner frem, hvor det er sådan, at man både sætter skatten op og reducerer velfærden.
Derfor undrer det mig noget, at velfærdsministeren her i salen ikke kan svare på, hvad borgerne i Vesthimmerland kan regne med. For
dem stiger skatten, og velfærden falder, og jeg
synes, at velfærdsministeren har en forpligtelse
til at svare på, om det virkelig i 2007, snart 2008,
kan være rigtigt, at der er kommuner, som skal
have ringere velfærd, og som skal betale mere
for den. Hænger det sammen med det valgløfte,
som regeringen gav inden det valg, der netop er
overstået? Jeg synes ikke, at det hænger sammen, og ministeren har haft alle forudsætninger

234

Onsdag den 5. december 2007 (S 49)

for at forberede svaret på lige præcis det her
spørgsmål.";Rasmus Prehn
98132;Time;;Kl. 14:32
98163;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
98194;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er altså ikke forbudt at spørge noget mere
præcist, sådan at man faktisk spørger til, om der
er kommuner, hvorom man kan sige, at de både
skærer skatten ned og hæver den. Men det er
bare ikke så enkelt at forklare, hvad det vil sige
at skære ned. Der er faktisk ret mange kommuner, som vælger at lægge biblioteker sammen.
Det var et af de eksempler, som hr. Rasmus
Prehn nævnte. Der er rigtig mange kommuner,
der gør det under overskriften forbedringer, fordi man mener, at det giver en langt bedre mulighed for at servicere borgerne. Så det, der ligesom
på den ene side kunne kaldes nedskæringer, kalder nogle af kommunerne på den anden side
faktisk forbedringer.";Kl. 14:32
98911;Time;;Kl. 14:33
98942;title_name;":
Tak til ministeren. Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Rasmus Prehn til velfærdsministeren.
Spm. nr. S 49
7) Til velfærdsministeren af:";Bent Bøgsted
99133;name_party;":
Mener ministeren, at det vil være rimeligt at
straffe kommunerne i 2009 for de skattestigninger, der blev foretaget i 2008, når nu statsministeren fredede kommunerne under valgkampen?
Skriftlig begrundelse
Statsministeren lovede under valgkampen, at
kommunerne ikke skulle genåbne deres budgetter, men sagde samtidig, at overskridelserne ville blive taget op i økonomiforhandlingerne med
kommunerne for 2009.";Rasmus Prehn
99553;Time;;Kl. 14:33
99584;title_name;":
Jeg giver ordet til velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
99635;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig, så vidt jeg kan forstå, om
noget af det samme, som finansministeren har

svaret på her for ikke så længe siden. Der bliver
spurgt, om jeg mener, det vil være rimeligt at
straffe kommunerne i 2009 for de skattestigninger, der blev foretaget i 2008, når nu statsministeren fredede kommunerne under valgkampen.
Sådan er spørgsmålet formuleret.
Der er ikke lagt op til nogen straffeekspedition, for det er jo blevet sagt tydeligt, at kommunerne ikke skal genåbne deres budgetter. Hvordan man så skal forholde sig til den skattestigning, der er sket, og som ligger over det, der lå i
aftalen med Kommunernes Landsforening, er
der ikke truffet nogen afgørelse om, men der
skal, som finansministeren også sagde, være et
møde med Kommunernes Landsforening, fordi
det hele jo i første omgang handler om at klarlægge, hvad situationen er. Der skal vi jo høre
KL's vurdering af, hvordan de ser det samlede
billede, og så kommer der, når forhandlingerne
går i gang i løbet af foråret, en række overvejelser om, hvilket udgangspunkt man skal tage for
de forhandlinger.
Så der er ikke lagt op til nogen straffeekspedition, men det betyder jo ikke, at de skattestigninger, der har været, ikke ligesom eksisterer som
en del af den virkelighed, man skal tage udgangspunkt i.";Kl. 14:33
100965;Time;;Kl. 14:34
100996;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
101025;Time;;Kl. 14:34
101042;name_party;":
Det, vi hører ministeren svare her i dag, er, at
det, som statsministeren lovede sidst i valgkampen, hvor statsministeren var hårdt presset af
meningsmålingerne og andet - vi freder kommunerne, hed det - gælder kun i 2008, det gælder ikke 2009. Der er man nødt til at gå ind og
reducere i de kommuners økonomi. Fordi man
f.eks. i Vesthimmerland har sat skatten op, skal
det modregnes i 2009. Det løfte, man gav, gjaldt
kun for 2008, det gælder ikke for 2009.";Rasmus Prehn
101512;Time;;Kl. 14:35
101543;title_name;":
Velfærdsministeren.
K1. 14:35
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det er ikke rigtigt. Det var ikke det, jeg sagde. Jeg forklarede eller forsøgte at forklare, at
der under alle omstændigheder også vil være
noget, som kan være ren beregningsteknik. Altså, hvor skal man tage udgangspunkt? For der
er også de kommuner at tage hensyn til, som
ikke har hævet skatten.

Onsdag den 5. december 2007 (S 49)
Der er ingen planer om at gå ind og reducere
for konkrete kommuner. Jeg vil sige, at der ikke
er nogen konkrete planer endnu, fordi vi ikke
har klarlagt et fælles udgangspunkt med Kommunernes Landsforening. Det er jo det, der er
hele ideen bag de her forhandlinger, nemlig at vi
klarlægger, hvad det er for et fælles udgangspunkt, vi har, og dertil er vi faktisk ikke nået
endnu. Og før vi er det, kan vi ikke tage hul på
at sige, hvordan vi så skal forholde os til et fælles udgangspunkt.";Bent Bøgsted
102452;Time;;Kl. 14:36
102483;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
102512;Time;;Kl. 14:36
102529;name_party;":
Ja, så blev jeg så meget klogere.
Det, det handler om, er altså, at der ikke er lavet planer om det endnu, man har ikke nået at
forberede, hvad straffeaktionen skal være. Men
når man så har lavet planerne, så ved man,
hvordan man skal straffe, og så ved man, hvordan f.eks. Vesthimmerlands eller Thisted Kommune, som har sat skatten op, skal spare.
Men svaret her i Folketingssalen er, at man
bare ikke endnu har fundet ud af, hvordan man
vil gøre. Man lovede godt nok før valget, at
kommunernes økonomi var fredet, men det var
sådan set bare, fordi man endnu ikke havde
planlagt, hvordan man havde tænkt sig at straffe
kommunerne, og så kan det jo så være, at vi kan
få flere af de her såkaldte forbedringer, som ministeren var inde på, hvor der, at når man skal
reducere velfærden - det hørte jeg ministeren
sige - ligefrem var tale om en forbedring. Det
kan jeg heller ikke helt forstå hvordan hænger
sammen.
Men svaret er altså her i dag: Der kommer en
straffeekspedition over for kommunerne: regeringen har bare ikke nået at tænke det igennem
endnu og har ikke rigtig fundet nogen ordentlig
forklaring på, hvordan man skal forklare borgerne, at man lovede det i valgkampen og nu straffer alligevel, godt nok ikke i 2008, men i 2009.";Rasmus Prehn
103778;Time;;Kl. 14:37
103809;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
103840;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan lige her til det sidste få sagt, at det altså
er noget sludder og vrøvl. Jeg har absolut ikke
stået og sagt her, at man kan regne med straffeekspeditioner. I øvrigt har jeg ikke statsministerens konkrete formulering fra valgkampen. Men

235

sådan som jeg husker det, var det, der blev sagt
ret præcist, at man ikke ville gå ind og genåbne
budgetterne.
Men det er på den anden side heller ikke blevet sagt, at man helt konkret vil inddrage nogle
penge, der kan jo laves et hundrede og sytten
forskellige modeller: det er der absolut ikke blevet sagt. Der er blevet sagt: Nu sætter vi os sammen med KL og finder ud af, hvad grundlaget
er. I øvrigt er de tal, som tidligere har været
nævnt fra hr. Rasmus Prehns side om situationen i Thisted Kommune, ikke rigtige, og det er
ikke rigtigt, at KL har været inde og sagt god for
de 60 mio. kr., der har været nævnt. Vi har indhentet en udtalelse fra KL, der siger, at det har
de ikke gjort, men de er i øvrigt i forhandlinger
med Thisted Kommune om, hvad realiteten er,
og så er der jo en mulighed for at tage det op i
2010 - bare lige for at få den sag på plads.";Kl. 14:37
105005;Time;;Kl. 14:38
105036;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
105065;Time;;Kl. 14:38
105082;name_party;":
Jeg er rimelig overbevist om, at situationen i forbindelse med Thisted er sådan, som jeg tidligere
har oplyst.
Men det, vi bare får frem her, er jo, at det er
sådan, at regeringen i valgkampen lovede, at der
ikke ville ske indgreb. Men nu hører vi så ministeren helt tydeligt sige, at når man har fået regnet på det, når man har fået kigget på det, og når
man har fået talt sammen med KL, holdt møde
og andre ting, jamen så er man nødt til at kigge
på, hvordan de skattestigninger, som er blevet
lavet i kommunerne, skal modregnes. Og det vil
jo alt andet lige betyde, at man er nødt til at kigge på budgetterne igen i 2009, og så er der altså
flere biblioteker, der skal lukkes - eller forbedres, som ministeren var inde på - og der er eventuelt andre velfærdsgoder, flere borgercentre,
der skal lukkes, fordi der simpelt hen ikke er råd
til det, fordi man nu skal reducere for at leve op
til regeringens stramme økonomiske politik. Sådan må jeg jo forstå det der blev sagt her.";Rasmus Prehn
106073;Time;;Kl. 14:39
106104;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
106135;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan jo bare gentage det, jeg har sagt nu flere
gange: Det er ikke rigtigt: det er en forkert konklusion. Nu holder vi det møde med KL, og så
laver vi en vurdering af, hvordan den samlede

236

Onsdag den 5. december 2007 (S 50)

situation er med henblik på at forberede de
kommuneforhandlinger, der går i gang i løbet af
foråret.";Kl. 14:39
106518;Time;;Kl. 14:39
106549;title_name;":
Vi siger tak til hr. Rasmus Prehn.
Den næste spørger til spørgsmål 8 er fru Pernille Frahm, og det er også til velfærdsministeren.
Spm. nr. S 50
8) Til velfærdsministeren af:";Bent Bøgsted
106745;name_party;":
Er servicelovens § 32 tilstrækkelig klar til at sikre alle børn, der har behov herfor, et særligt dageller klubtilbud?
Skriftlig begrundelse
Der ønskes en afklaring af anvendelsen af de
særlige dag- og klubtilbud under servicelovens
§32.";Pernille Frahm
106994;Time;;Kl. 14:39
107025;title_name;":
Velfærdsministeren har ordet.";Bent Bøgsted
107066;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om § 32 i serviceloven,
der taler om de børn, der har behov for særlige
dag- og klubtilbud. Der er ikke nogen begrundelse for svaret, men jeg vil sige: Som helhed
mener jeg, at § 32 er en god paragraf, når det
handler om at sikre børn med fysisk, psykisk eller udviklingshæmmende handicap et særligt
tilbud. Men der, hvor der tilsyneladende er en
uklarhed, er, når det handler om forældrenes betaling for de dagtilbud. Der kan vi se, at vi har
fået nogle henvendelser. Jeg er bekendt med, at
ministeriet har fået nogle henvendelser fra nogle
handicaporganisationer og også fra nogle enkelte kommuner. På den baggrund er vi gået i gang
med at ændre vejledningen, så den bestemmelse, der jo hele tiden har været om forældres betaling, bliver tydelig. Eller rettere sagt: Det er den
bestemmelse, som handler om, hvornår forældrene kan få et 100-procents-tilskud. Og det kan
de, når der i al overvejende grad er tale om, at
barnet er i situationen på grund af handicappet
og ikke på grund af et pasningstilbud. Men der
er åbenbart en uklarhed, og vi vil gøre det tydelig.";Kl. 14:39
108206;Time;;Kl. 14:41
108237;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
108269;Time;;Kl. 14:41
108289;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren allerede nu
træder i karakter i forhold til, at der er en uklarhed i, hvordan visitationen anvendes. For det
drejer sig netop, som ministeren siger, om børn,
der på grund af deres psykiske eller fysiske
funktionsnedsættelse har brug for et særligt tilbud, og det særlige tilbud er 100 pet. refusionsberettiget i forhold til forældrebetaling.
Da oplever vi så, at det ikke er helt tydeligt,
om det er et almindeligt pasningstilbud, børnene får tilbudt, eller om det er det her særlige pædagogiske tilbud, som børnene har behov for.
Det er derfor uklart, om forældrene skal betale.
Man kan sige sig selv, at der vil være en overlapning, for i det øjeblik barnet modtager et særligt pædagogisk tilbud, som barnet har et særligt
behov for, og som ikke kan finde sted i almindelige klub- og dagtilbud, vil der jo heller ikke
være et pasningsbehov. Der kunne man jo godt,
hvis man ikke var hæderlig over for de her forældre og over for de her børn, sige: Jamen fint,
så er det et pasningsbehov, der bliver dækket.
Der håber jeg så at ministeren vil være meget
klar i mælet i forhold til at støtte og være solidarisk over for de her børn og deres forældre, altså
at det fortrinsvis er den specialpædagogiske
indsats, der er begrundelsen for, at barnet er netop der.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor langt
ministeren er med de her overvejelser, og hvornår vi kan vente, at der kommer en præcisering.
Er det i det her folketingsår? Er det i næste samling? Hvor længe skal vi vente på en præcisering?";Pernille Frahm
109830;Time;;Kl. 14:42
109861;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
109892;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil næppe kunne nå det inden jul, men i
hvert fald i næste samling. Vi har jo fået de her
henvendelser, men vi må sige, at vi ikke har fået
nogen konkrete klager. Vi er ikke bekendt med,
at nogle forældre konkret klager. Men det er
klart, at den her uklarhed er opstået, efter at tilbuddene er flyttet fra de gamle amter over i de
nye, store kommuner. Der er jo ikke blevet ændret på regelsættet med hensyn til forældrebeta-

Onsdag den 5. december 2007 (S 51)
ling, men der er så nogle kommuner, der er usikre, og som sagt har vi fået de her henvendelser.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at det skal
gå så hurtigt som muligt. Så det vil ske så hurtigt som muligt i det nye år.";Kl. 14:42
110625;Time;;Kl. 14:43
110656;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
110687;Time;;Kl. 14:43
110707;name_party;":
Jeg var lidt inde på den her balance mellem, om
det er et specialpædagogisk tilbud, eller om det
er et pasningsbehov, man dækker. Det kunne jeg
godt tænke mig ministeren sådan lige trådte lidt
frem på scenen med: Hvilken vægtning synes
ministeren selv det er rigtigt at give her? Vil man
være solidarisk over for de her børn og deres familier, eller vil man sige: Jamen når de får det
her specialpædagogiske tilbud, er de jo også
passet, og så er det et pasningsbehov, der bliver
dækket - og dermed ingen refusion?";Pernille Frahm
111233;Time;;Kl. 14:44
111264;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
111295;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er klart, at når der er den her bestemmelse,
så er det jo også ud fra et hensyn til, at der er
nogle børn, der har brug for at være der på
grund af deres handicap. Det er der jo også i
nogle almindelige dagtilbud, hvor der er forskellige støtteforanstaltninger. Jeg synes, at det
er nogle virkelig gode tilbud, der er til de børn,
der har det her særlige behov. Så det er selvfølgelig også derfor, vi har dem, og det er derfor, at
vi skal lave nogle regler.
Men jeg vil nødig her i dag stå og blive mere
præcis, hvad angår, hvor snittet skal lægges, for
så havde jeg jo, kan man sige, allerede skrevet
det nye afsnit i vejledningen. Men det bliver jo
tilgængeligt, og vi kan tage en debat om det, når
der ligger et udkast. Jeg vil godt lige have lidt
mere solid grund under fødderne, for der er det
her samspil, og vi kan i øvrigt også se, at der er
nogle forældre, der gerne vil have deres børn i
en almindelig daginstitution, hvor de jo skal betale efter de almindelige regler, men hvor de så
også kan få noget støtte. Så det ville i virkeligheden bare kunne bidrage til en øget uklarhed,
hvis jeg stod her og begyndte at væve mig ud i,
hvordan de nye regler skal være.";Kl. 14:44
112519;Time;;Kl. 14:45
112550;title_name;":
Fru Pernille Frahm.

237";Bent Bøgsted
112587;Time;;Kl. 14:45
112607;name_party;":
Men ministeren er forhåbentlig enig i, at i det
øjeblik barnet modtager et specialpædagogisk
tilbud, hvad enten det gives i en speciel daginstitution eller speciel klub, eller det gives i en integreret institution, en normal institution, så er
der tale om et barn, der har et særligt behov, og
så burde servicelovens § 32 træde i funktion. Det
er vi forhåbentlig enige om.";Pernille Frahm
112991;Time;;Kl. 14:45
113022;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
113053;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Sådan som jeg hører fru Pernille Frahm, så lyder
det, som om der altid skal være 100 pet. offentligt tilskud, når der er andet end et pasningsbehov, men sådan mener jeg ikke man kan sige
det. Sådan har reglerne heller aldrig været. Men
jeg synes sådan set, at det bliver lidt skævt at stå
her og diskutere udformningen af reglerne. Så
hvis vi skal komme nærmere ind på det, også
nærmere ind på en beskrivelse af, hvordan reglerne har fungeret under de gamle amter, og på,
hvordan de fungerer i dag, vil jeg foreslå, at vi
gør det skriftligt. For det, der jo er brug for, er et
præcist svar på, hvordan de har fungeret. Og
det, jeg hører fru Pernille Frahm sige, mener jeg
ikke er dækkende for, hvordan de regler har været og er.";Kl. 14:45
113830;Time;;Kl. 14:46
113861;title_name;":
Det var slut på spørgsmål 8.
Spm. nr. S 51
9) Til velfærdsministeren af:";Bent Bøgsted
113955;name_party;":
Hvor stor forøgelse af den kommunale indtægt
for særlige dag- og klubtilbud i perioden 20032007 vil ministeren finde acceptabel?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker at få ministerens holdning til,
hvilket niveau forældrebetalingen for dag- og
klubtilbud for børn med fysiske eller psykiske
funktionsnedsættelser skal være på. Ifølge serviceloven skal kommunalbestyrelsen yde en refusion på 100 pet. Det er spørgerens opfattelse, at dette ikke holder stik, og at kommunernes ind-

238

Onsdag den 5. december 2007 (S 51)

tægter på området er steget betragteligt. Spørge- nisteren synes, at det vist er et tegn på, at visitaren ønsker derfor at få afklaret ministerens hold- tionsreglerne bliver anvendt på en anden måde
ning til en forøget kommunal indtægt på områend tidligere? Taler vi om en fordobling, en tredet.
dobling, en firedobling eller om en femdobling,";Pernille Frahm
114835;Time;"en syvdobling eller en tidobling siden kommuDen fg. formand (Bent Bøgsted):
nalreformen trådte i kraft? Hvor synes ministeJeg giver ordet til velfærdsministeren.
ren ligesom at smertegrænsen er for, hvornår";Kl. 14:46
115052;Time;"man kan sige noget om, at reglerne i hvert fald
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
ikke bliver brugt, som de gjorde før?";Kl. 14:47
115186;Time;"Spørgsmålet ligger i forlængelse af det forrige
og handler om, om man kan sige noget om, hvor";Kl. 14:49
115311;title_name;":
stor en forøgelse af forældrebetalingen som vil
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
115390;Time;"være acceptabel. Men jeg mener sådan set ikke,
at man kan spørge på den måde. For det, det jo
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
handler om, er selvfølgelig, at der er nogle regDet kan jeg jo altså selvfølgelig overhovedet
ler, der skal forvaltes korrekt i forhold til hensig- ikke begive mig ud i. Men hvis der pludselig
ten med loven, da den blev vedtaget.
skete en meget dramatisk vækst i forældrenes
I spørgsmålet kunne der ligge den præmis, at
andel fra det ene år til det andet, så kunne jo se
der har været en stigende forældrebetaling, og
ud, som om man er begyndt at administrere det
det har jeg ikke noget belæg for at sige at der har
anderledes, end man gjorde tidligere, og ikke
været. Loven har jo også kun fungeret under
har administreret det efter lovens hensigt.
kommunerne i 2007 - det var som jo en følge af
Men det, vi lige skal holde fast i, er, at vi i
kommunalreformen - og derfor har vi ikke nohvert fald ikke har fået nogen konkrete klager i
gen tal for 2007. Der har jo hele tiden været en
ministeriet. Og vi har jo under alle omstændigheder et ankesystem, og ankesystemet fungerer
lille forældrebetaling, men det er jo af ret ny dato, at man er begyndt at opgøre den, så det tager jo som det sociale områdes domstol, der kan gå
altid nogle år, før en sådan ny opgørelsesmetode ind i forhold til den praksis, der har været, og sige, om dette så er en ændring af praksis ud over
bliver helt korrekt. Vi har nogle tal for forældreloven. Ud over den præcisering, vi nu laver i
betalingens størrelse nogle år tilbage, som er i
vejledningen, vil det jo være naturligt at bruge
størrelsesordenen 2 mio. kr. om året, og det er
det samlede beløb for alle forældre, der har deanken. Og når kommunerne har været på vej ud
over lovens grænser, ja, så har ankesystemet tit,
res børn i specialtilbud, så det er en ret lille del
ligesom domstolene, hevet dem tilbage og sagt:
af den samlede betaling. Og vi har ikke noget
Hov, det er her, I skal være med hensyn til forælbelæg for at sige, at den forældrebetaling har
drebetaling.
været stigende i 2007. Jeg kan heller ikke sige
K1. 14:50
det modsatte. Men det vil altså blive opgjort på";Kl. 14:49
117573;title_name;":
et tidspunkt.";Bent Bøgsted
117598;Time;Fru Pernille Frahm.;Kl. 14:48
117628;Time;;Kl. 14:50
117659;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
117700;name_party;:;Pernille Frahm
117711;Time;"Jeg bliver altså lidt forundret over, at ministeren
slet ikke vil forholde sig til det, fordi det er noPernille Frahm (SF):
get, hun slet ikke ved noget om, når vi nu snakJeg spørger jo heller ikke ministeren om tallene,
de indgår slet ikke i spørgsmålet, for så havde vi ker om, at det her er i holdningsafdelingen, ikke? Det var ministerens holdning, jeg spurgte til.
ikke stået her og haft den her dialog.
Mener ministeren noget om det? Det er det, jeg
Det er et holdningsspørgsmål. Og derfor
står og efterlyser.
spørger jeg ministeren om hendes holdning.
Men jeg kan altså sige, at det også undrer
Hvordan synes ministeren at det burde være mig, at ministeren slet ikke ved noget om, hvorsom minister, naturligvis? Hvis man nu efter
dan udviklingen ser ud, for jeg har da i hvert
kommunalreformens indførelse kan se, at der er
fald fået nogle foreløbige beregninger, der tyder
sket en voldsom forøgelse af den indtægt - jeg
på, at vi er oppe på en tidobling - en tidobling siger ikke indtjening, for kommunerne har jo
på 4 år. Og det store spring er sket fra 2006 til
også nogle udgifter, ikke? - på det her felt, hvor
mange gange må den så blive fordoblet, før mi-

Onsdag den 5. december 2007 (S 21)

239";Kl. 14:48
118934;Time;2007. Vil det sætte alarmklokker i gang hos ministeren?;Kl. 14:53
119021;title_name;:;Bent Bøgsted
119032;Time;Vi siger tak til velfærdsministeren og fru Pernille;Kl. 14:51
119115;title_name;":
Frahm.
Velfærdsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til kulturminiKl. 14:51 steren. Der er spørgsmål 10, og det er stillet af hr.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Mogens Jensen.
I de år, jeg nævnte, som, så vidt jeg husker, var
fra 2002 til og med 2006, har der ikke været nævneværdige udsving. Det, jeg også har fået at viSpm. nr. S 21
de, er, at det ligesom på andre områder altid er
mere upræcist, når man er ved at køre et nyt re10) Til kulturministeren af:
gistreringssystem ind, og jeg har forstået det såMogens Jensen (S):
dan, at jeg ikke kan få nogen sikre tal for 2007,
Vil ministeren redegøre for det rimelige i, at mimen jeg vil da studere dem med stor interesse,
nisteriet ikke sikrer den nødvendige økonomihvis der vitterlig skulle være sket en tidobling.
ske udbetaling til landets egnsteatre, hvilket
Jeg vil altså ikke stå her og forholde mig til det.
bl.a. har resulteret i, at Herning Kommune må
Vi er i december måned, så tallene kommer
lægge penge ud for staten, så Team Teatret kan
om ikke så forfærdelig længe, og så må vi se på:
betale lønninger i januar? .
Skulle der virkelig være sket sådan en dramatisk
ændring af forældrebetalingen, uden at der har
været nævneværdig uro omkring det? Men så
Skriftlig begrundelse
understreger det da behovet for den præcisering, som jeg snakker om.
Der henvises til artikel i Herning Folkeblad den";Bent Bøgsted
120497;Time;28. november 2007.;Kl. 14:52
120526;Time;;Kl. 14:53
120557;title_name;":
Fru Pernille Frahm.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):";Bent Bøgsted
120624;Time;"Jeg vil godt starte med at sige, at den her diskusPernille Frahm (SF):
sion om Team Teatret bygger på en misforståelDet takker jeg for. Jeg vil selvfølgelig oversende
se. Team Teatret vil selvfølgelig også få sit statsnogle mere konkrete spørgsmål til ministeren, så tilskud i det nye år, så der er ikke tale om et reelt
vi får undersøgt området til bunds, for det virproblem.
ker, som om visitationsreglerne bliver brugt på
Det er korrekt, at der næppe kan nå at blive
en ganske anderledes måde i kommunerne, og
underskrevet en ny egnsteateraftale for Team
det kan man jo godt forstå, set ud fra kommuTeatret pr. 1. januar, men Kunststyrelsen betragnernes utrolig klemte økonomiske situation. Jeg
ter de indsendte udkast til nye eller forlængede
har fuld forståelse for det, men jeg synes også
egnsteater aftaler som forpligtende tilkendegibare, at man er nødt til at være opmærksom på
velser af, at kommunerne ønsker at indgå aftale
de her børns og deres forældres betingelser. Så
med de pågældende teatre. Kunststyrelsen kan
ministeren kan vente en stribe konkrete spørgsderfor nøjagtig som hidtil udbetale statstilskud
mål om området sendt over.
direkte til teatrene allerede i starten af januar.";Kl. 14:52
121835;Time;Det kan så kun blive månedsvis forud i stedet;Kl. 14:53
121912;title_name;":
for som normalt kvartalsvis forud, men det skylVelfærdsministeren.
des jo situationen omkring finansloven, og det";Bent Bøgsted
122037;Time;"ligger altså uden for min kontrol som kulturmiVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
nister, at vi har haft et folketingsvalg i mellemtiden.
Det er kun fint, for er der nogle ting, der skal
holdes øje med og korrigeres, så skal det selvfølDet kan også godt være, at der har været - det
gelig ske. Jeg er f.eks. heller ikke bekendt med,
kan vi jo forstå af spørgsmålet - nogle uklare
meldinger om den præcise situation i det nye år,
at antallet af pladser i de specielle institutioner
skulle være faldet. Men lad os endelig få set på
men vi har nu gennemgået reglerne grundigt, og
der er ikke noget problem.
det. Det er jo nogle børn og familier, der virkelig
har brug for en ordentlig kvalificeret hjælp.
Så er der naturligvis også spørgsmålet om
statens refusion af kommunens tilskud til Team

240

Onsdag den 5. december 2007 (S 21)

Teatret. Efter loven skal der foreligge en underskrevet egnsteateraftale, før staten kan udbetale
refusion af kommunens tilskud til egnsteatre.
Da bekendtgørelsen meget snart vil blive udsendt, så vil der sandsynligvis også være behov
for nogle mindre rettelser i de nye egnsteateraftaler. Refusionen kan således godt blive forsinket lidt som følge af, at der endnu ikke foreligger en ny bekendtgørelse. Årsagen til denne forsinkelse vil jeg gerne gennemgå, men lad mig
blot lige forinden slå fast, at en forsinkelse af bekendtgørelsen og dermed af statens refusion til
kommunen, ikke til teatret, jo ikke hindrer kommunen i som sædvanligt at udbetale det fulde
kommunale tilskud til teatret. Det skal vi nok
gøre helt klart for kommunerne i forbindelse
med udstedelsen af den nye bekendtgørelse.
Der opstår altså ikke noget problem for Team
Teatret, som under alle omstændigheder får sit
samlede tilskud fra både kommune og stat til tiden. Det mulige problem består alene i, at en
stor kommune som Herning ser ud til at få den
statslige refusion udbetalt nogle måneder forsinket. Det tror jeg ikke vil kaste en stor kommune
som Herning ud i en større likviditetskrise.
Angående spørgsmålet om udstedelsen af
den omtalte egnsteaterbekendtgørelse, som hr.
Mogens Jensen kommenterer i de i spørgsmålet
nævnte artikler i Herning Folkeblad, vil jeg kort
lige skitsere forløbet.
Sidst på foråret vedtog Folketinget en ændring af teaterloven. Den betød, at man fik en ny
egnsteaterordning. For bedre at kunne have et
regelgrundlag for det, så udstedte vi en ny bekendtgørelse. Der har været en stor høring om
det, og så har der været et folketingsvalg. Og det
folketingsvalg har betydet, at tingene har været
sat i stå herinde, og det har betydet, at vi ikke
har kunnet få den bekendtgørelse ud. Men den
kommer ud meget snart.";Kl. 14:53
124704;Time;;Kl. 14:56
124735;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
124765;Time;;Kl. 14:56
124783;name_party;":
Nu er det efterhånden ikke nogen hemmelighed, at ministeren sammen med Venstre og
Dansk Folkeparti har gennemført en forringelse
af egnsteaterordningen, der jo betyder, at en
række egnsteatre kan risikere at komme i en
voldsom økonomisk klemme fra 2009. Så lavede
man lige en redning for 2008 op til valget, så tilskuddet er sikret der. Men det, der undrer mig,
er jo, at Team Teatret i Herning har haft en an-

søgning liggende inde siden den 1. marts 2007,
og de står altså nu over for at mangle penge, fordi ministeren endnu ikke har underskrevet og
udsendt bekendtgørelsen, som jo allerede for
længst har været i høring. Det betyder altså, at
teatret ikke kan få udbetalt det tidligere tilskud,
man har fået fra amtet. Det er, hvad teatret har
fået at vide.
Kommunen har sagt: Vi giver vores del af tilskuddet. Men det, man tidligere har fået fra amtet, kan man ikke få udbetalt. Man kommer altså
til at mangle i omegnen af 0,5 mio. kr. i første
kvartal. Jeg synes jo, det er mærkeligt, at ministeriet kan tillade det over for så lille et teater,
der trods alt har en så skrøbelig økonomi, altså
at de selv skal ud og udrede en likviditet, der
gør, at de er i stand til at betale lønninger i januar måned.
Mener ministeren virkelig, at det er en rimelig fremgangsmåde over for de her teatre?";Mogens Jensen
126090;Time;;Kl. 14:57
126121;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
126150;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal sige det pænt,
men jeg sagde jo lige, at det var en misforståelse.
Pengene bliver udbetalt i starten af januar, så jeg
forstår ikke helt det nye spørgsmål. Pengene bliver udbetalt i starten af januar.";Kl. 14:57
126428;Time;;Kl. 14:58
126459;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
126489;Time;;Kl. 14:58
126507;name_party;":
Hvis der er tale om en misforståelse, så har jeg
misforstået ministeren, altså at pengene fra staten bliver udbetalt i starten af januar. Jamen så
er problemet selvfølgelig løst, og så er jeg glad
for, at ministeren i anledning af det her spørgsmål har sørget for, at problemet er løst. Det kvitterer jeg for.";Mogens Jensen
126828;Time;;Kl. 14:58
126859;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
126888;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hr. Mogens Jensen er en dygtig kulturordfører.
Pengene fra amtet, som staten nu sørger for, bliver udbetalt som planlagt i starten af januar. Hr.
Mogens Jensen nævnte også kommunens tilskud. Der nævnte jeg her, hvordan forløbet vil
være i forbindelse med den nye bekendtgørelse.
Der vil Herning Kommune så stadig væk stå

(31)
Onsdag den 5. december 2007 (S 46)
med det ansvar, de har, og vi refunderer dem så
løbende, måned for måned, som følge af, at der
er en midlertidig finanslov og man ikke har lavet nogen finanslov endnu.
Men det tilskud, som hele sagen har handlet
om, og som staten har overtaget fra amterne, vil
blive udbetalt som planlagt i starten af januar. Så
der skulle ikke være nogen problemer. Det er en
misforståelse, og det bunder i, at bekendtgørelsen har været ude til høring. En af høringsparterne havde brug for noget længere tid til at
kommentere høringen. Så kommer der et folketingsvalg, og så skulle vi præcisere for Kunststyrelsen, hvordan man skulle reagere på den situation. Og det tilskud, som Team Teatret helt retfærdigt har krav på, får de også udbetalt som
planlagt i starten af januar.";Kl. 14:58
128059;Time;;Kl. 14:59
128090;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
128120;Time;;Kl. 14:59
128138;name_party;":
Det synes jeg jo er glimrende. Det ændrer selvfølgelig ikke ved det generelle spørgsmål, der er
omkring egnsteatrenes økonomi, og som vil
komme fra 2009, når man kan påregne, at deres
tilskud vil falde som følge af, at der kommer flere egnsteatre ind i ordningen.
Men det her konkrete spørgsmål handlede
om, at vi ikke kan stille nogen teatre i den situation, at de selv skal ud og finde likviditet alle
mulige andre steder, fordi de ikke får deres tilskud udbetalt af staten. Og jeg er glad for, at ministeren har løst det på den her måde.";Mogens Jensen
128690;Time;;Kl. 15:00
128721;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
128750;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jeg selvfølgelig også, for hele intentionen
med egnsteaterlovgivnihgen og den prioritering, vi har haft af egnsteatrene, kan ses. 12000
gav vi 38 mio. kr. til egnsteatrene, i 2007 67 mio.
kr., og her i 2008 regner vi med at give 88,8 mio.
kr. til egnsteatrene. Det er udtryk for en politisk
set meget, meget høj prioritering af egnsteatrene. Der er aldrig blevet givet så mange penge til
egnsteatrene før. Så det er et bevidst valg og en
bevidst prioritering af egnsteatrene.";Kl. 15:00
129279;Time;;Kl. 15:00
129310;title_name;":
Vi siger tak til kulturministeren og hr. Mogens
Jensen.

241

Spm. nr. S 46
11) Til transportministeren af:";Bent Bøgsted
129439;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren trafiksikkerheden,
når mange overordnede veje nu er delt mellem
flere kommuner, hvoraf nogle salter dem, inden
morgentrafikken begynder - andre ikke, selv om
der er glat føre eller udsigt til glat føre?
Skriftlig begrundelse
Tidligere var de fleste af de store veje amtslige.
Ved glat føre eller prognoser om glat føre blev
disse veje saltet, inden morgentrafikken begynder ved 6-tiden. Nu, hvor 80-85 procent af de
amtslige veje er blevet kommunale, har vi allerede oplevet de første uheld pga. kommunalreformen og forskelligt serviceniveau mht. glatførebekæmpelse. Bilisterne overraskes af, at én
strækning på samme vej har fint føre, fordi den
er saltet - hvorimod en anden strækning er meget glat, fordi den ligger i en anden kommune.";Eigil Andersen
130217;Time;;Kl. 15:00
130248;title_name;":
Spørgsmålet er stillet til transportministeren af
hr. Eigil Andersen.
Transportministeren har ordet.";Bent Bøgsted
130360;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Tak for det.
En effektiv, rettidig indsats mod glatte veje i
vinterhalvåret er naturligvis helt centralt for trafiksikkerheden, og det skal den myndighed,
som har ansvaret for vejen, sørge for. Det er et
udtrykkeligt krav i vejlovgivningen.
Denne vinter er den første, efter at kommunalreformen trådte i kraft ved årsskiftet. Efter
kommunalreformen har vi nu to ansvarsniveauer, før havde vi tre. Vejdirektoratet har ansvaret
for statens veje, og kommunerne har ansvaret
for det kommunale vejnet.
Hvordan og hvornår der bliver glatførebekæmpet på de kommunale veje, er derfor et
kommunalt anliggende, og der er på nuværende
tidspunkt ikke noget statistisk belæg for at konkludere, at der i den vinter, vi er i gang med, er
sket flere ulykker som følge af niveauet for glatførebekæmpelse i forhold til tidligere vintre. Jeg
har derfor ikke grundlag for at tro, at kommunerne i samarbejde med politiet ikke skulle være
præcis lige så gode til at salte og rydde sne, som
amterne var, eller som staten er.

242

Onsdag den 5. december 2007 (S 46)

Vejdirektoratet indhenter og analyserer løbende ulykkesstatistikkerne fra de danske veje,
og den viden indgår i grundlaget for det meget
store arbejde, der pågår, for at forbedre trafiksikkerheden. Jeg ved også, at Vejdirektoratet til foråret, når vintersæsonen er afsluttet, vil evaluere
indsatsen og de samlede ulykkestal og drøfte
udviklingen med kommunerne.
I forbindelse med gennemførelsen af kommunalreformen blev der nedsat et såkaldt vinterudvalg med deltagelse af amter, kommuner, Vejdirektoratet samt Sund & Bælt, som udarbejdede
en strategi for den fremtidige vintertjeneste af
kommunernes og statens veje. I denne strategi
for vintertjeneste tilstræbes det, at der saltes, inden det bliver glat, den såkaldte præventive
saltning.
Vejdirektoratet vurderer, at langt hovedparten af kommunerne anvender strategien for vintertjeneste som vejledning. Samtidig er der indgået aftaler mellem kommunerne om ensartede
serviceniveauer på de veje, der går gennem flere
kommuner. Derudover har Vejdirektoratet på
statens vegne tilbudt alle kommuner en samarbejdsaftale om vintertjeneste. Aftalen indebærer,
at Vejdirektoratet varetager vinterovervågningen og vintervarslingen på kommunens overordnede veje og forestår udkald og udførelse af
vintertjeneste på de overordnede kommunale
strækninger, der skal saltes præventivt, og p.t.
har 60 kommuner sagt ja tak til hele tilbuddet.
Så samlet set mener jeg derfor ikke, at der på
nuværende tidspunkt er nogen grund til at tro,
at kommunalreformen har medført dårligere
trafiksikkerhed grundet manglende glatførebekæmpelse, og når det handler om indsatsen
mod glatte veje på det kommunale vejnet, må
kommunerne leve op til deres ansvar.";Kl. 15:00
133141;Time;;Kl. 15:03
133172;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
133221;Time;;Kl. 15:03
133241;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Men jeg vil også sige, at
selv om der endnu ikke er statistik, der viser, at
der er sket ulykker, er jeg overbevist om, at de
vil komme, og jeg mener ikke, at man skal vente
på, at de kommer, og så først gøre noget til den
tid.
Hidtil, før kommunalreformen, har det jo været sådan, at når man kom kørende på en større
vej på vej til arbejde om morgenen, så ville den,
hvis der var risiko for glat føre, være saltet, inden morgentrafikken begyndte kl. 6.00 eller

6.30. Men efter kommunalreformen er det jo netop sådan, som ministeren var inde på, at 80-85
pet. af vejene er blevet kommunale, og det er allerede konstateret nu, at kommunerne har forskelligt serviceniveau, i hvert fald i mange områder.
Vi har set de første eksempler i det østjyske
område, som er det, jeg kender bedst. Der er en
bestemt vej mellem Arhus og Randers, som er
en større vej, der tidligere var amtslig. En morgen for nogle uger siden var den saltet og havde
fint føre i Arhus Kommune: så kom man kørende ind i Favrskov Kommune, hvor den var utrolig glat, og også i Randers Kommune, hvor den
sidste del af vejen er, var der utrolig glat, for der
var ikke saltet af de pågældende kommuner. Det
medførte selvfølgelig også, at der var biler, der
røg i grøften - ikke nogen alvorlige tilskadekomster ved den lejlighed, men det skal der jo
ikke meget fantasi til at forestille sig at der kan
komme.
I virkeligheden er det jo sådan, at folk har en
berettiget forventning om - og det er ministeren
jo også inde på - at forholdene på vejene er ensartede, når det er den samme vej. Ellers burde
der jo ved hver kommunegrænse, som man jo
ikke lægger mærke til som trafikant, være et
stort skilt med et dødningehoved på, hvor man
bliver advaret om, at man nu kører ind i et område, hvor det kunne være meget farligt at køre,
og det er selvfølgelig ikke nogen god løsning.
Derfor vil jeg, når det nu allerede er konstateret i praksis, at det her giver vanskeligheder,
spørge ministeren, om det så ikke er på tide at
gøre noget allerede nu for at sikre, at der bliver
ensartede forhold på alle de større veje i Danmark, i stedet for at vente på ulykkesstatistikken, der så til foråret eller til sommer vil dokumentere de vanskeligheder, der er.";Eigil Andersen
135488;Time;;Kl. 15:05
135519;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
135560;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med spørgeren i, at vi skal sørge for, at der er en effektiv og
rettidig indsats mod glatte veje. Det har den lokale myndighed jo også ansvaret for - og når det
er statens veje, så er det staten, der har ansvaret,
og når det er kommunernes veje, så er det kommunen, der har ansvaret. Jeg synes, det er hensigtsmæssigt. Jeg må sige, at jeg er meget fortrøstningsfuld efter kommunalreformen. Før
havde vi ansvaret placeret tre steder - hos kom-

Onsdag den 5. december 2007 (S 46)
munerne, i amterne og i staten - nu har vi to niveauer, der skal koordinere det her, kommunerne og staten. Jeg synes, at de tiltag, vi har set
indtil nu, tegner godt. Der har været det her
samarbejde omkring vintertjeneste, hvor man
har været i dialog om, hvordan man bedst koordinerer samarbejdet. Der er mange kommuner,
ca. 60 kommuner, der har valgt at tilslutte sig
Vejdirektoratets nye tilbud, så jeg er absolut fortrøstningsfuld. Og så tror jeg også, at kommunerne vil kunne leve op til det her nye ansvar.
Jeg har i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt
nogen grund til at tro, at de ikke skulle kunne
være lige så gode til at løfte den her opgave, som
amterne har været det tidligere, og som staten jo
også er det.";Kl. 15:05
136853;Time;;Kl. 15:06
136884;title_name;":
Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
136925;Time;;Kl. 15:06
136945;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at Vejdirektoratets lokale regionskontorer ringer til kommunerne og fortæller, at de nu selv, altså Vejdirektoratet, kører ud
og salter de statslige veje. Det har ministeren
fuldstændig ret i, sådan fungerer det. Men sagens kerne er, at det så er den enkelte kommune,
som bestemmer, om man også i den kommune
vil køre ud og salte de større veje. Det er der
nogle, der gør, men jeg kan jo fortælle, at det er
der altså også nogle, der ikke gør. Og sådan vil
det jo være i det øjeblik, at det, man kommer
med, er nogle anbefalinger. Det var det ministeren nævnte i sit første svar - man anbefaler, at
der skal være ensartede forhold på vejene. Men i
ordet anbefaler ligger selvfølgelig også, at hvis
det ikke bliver fulgt 100 pet. - og det kan jeg oplyse at det bestemt ikke gør, hverken i det østjyske eller i det nordjyske område - så vil der opstå det problem, som jeg her kredser omkring.
Så vil jeg spørge: Når ministeren ønsker, at
der skal være ensartede forhold, ville det så ikke
være mere på sin plads at sikre det, ved at man
indførte en lovregel, som sagde, at der skal være
ensartede forhold?";Eigil Andersen
138083;Time;;Kl. 15:08
138114;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
138155;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Man kan sige, at der jo også skal være ensartede
forhold, i den forstand at de, der har ansvaret
for vejene, også har ansvaret for, at man sætter
rettidigt ind og forhindrer uhensigtsmæssige

243

forhold og sikrer, at der sat ind mod de glatte veje. Men det er nu engang sådan, at kommunerne
har ansvaret for kommunernes veje, og staten
har ansvaret for statens veje. Det er sådan, vi har
lavet det i forbindelse med kommunalreformen.
Det er den første vinter, vi er i gang med her og
nu, og jeg har fuld tiltro til, at kommunerne vil
kunne løfte den her opgave. Jeg kan ikke se,
hvorfor de skulle kunne gøre det anderledes,
end amterne har gjort det hidtil. Det er jo ikke
nyt, at ansvaret er placeret forskellige steder. Før
var det placeret i kommunerne, i amterne og i
staten, nu er det kommunerne og staten, der
sammen skal koordinere det her, og der mener
jeg at vi selvfølgelig må følge udviklingen. Men
jeg tror godt, at kommunerne kan løfte opgaven
i samarbejde med politiet. Vejdirektoratet følger
selvfølgelig med her den første vinter, og vi vil
kigge på situationen til foråret. Men her og nu er
der ikke noget i tallene, der viser, at vi skulle
have grund til at være særlig utrygge ved situationen.";Kl. 15:08
139422;Time;;Kl. 15:09
139453;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste
omgang med dette spørgsmål.";Jens Vibjerg
139543;Time;;Kl. 15:09
139563;name_party;":
Men når ministeren nu siger, at hun er optimistisk med hensyn til, at kommunerne lever op til
deres ansvar, ville det så ikke være mere naturligt, at man simpelt hen kom med et pålæg for at
sikre, at det, som ministeren egentlig ønsker,
sker. Problemet her er jo egentlig kommunalreformen, for tidligere var det sådan, at det overordnede vejnet hørte under staten og amterne,
og at staten og amterne gjorde fuldstændig det
samme i de enkelte områder. Men det kan man
altså ikke være sikker på her. Og derfor kan jeg
ikke se andet, end at hvis man vil være sikker
på, at der ikke opstår de her farlige situationer,
så er det nødvendigt, at der ikke er frivillighed,
men at der kommer et pålæg. Det vil jeg gerne
spørge ministeren om hun ikke er indstillet på.";Eigil Andersen
140333;Time;;Kl. 15:09
140364;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
140402;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige, at en effektiv rettidig indsats
mod glatte veje i vinterhalvåret er helt centralt
for trafiksikkerheden. Og det skal den myndighed, der har ansvaret for vejene, sørge for - i det
her tilfælde kommunerne eller staten. Det er al-

244

Onsdag den 5. december 2007 (S 47)

lerede i dag et udtrykkeligt krav i vejlovgivningen, så der er sådan set ikke grund til at præcisere det yderligere. De skal sørge for, at forholdene
er i orden.
Så er det selvfølgelig klart, at hvis der, som
spørgeren nævneren, er en kommune, som man
ikke mener har levet op til ansvaret, så må vi
selvfølgelig se på det. Og der er det jo sådan, at
Vejdirektoratet netop følger med og vil have
mulighed for at kunne påtale det i forhold til en
sådan kommune. Men mig bekendt er der altså
ikke fortilfælde for, at man har været nødt til
det. Og jeg tror, at man må være fortrøstningsfuld. Hidtil har amterne, kommunerne og staten
i samarbejde kunnet løse de her problemer og
udfordringer, og det tror jeg også at kommuner
og stat vil kunne gøre i fremtiden.";Kl. 15:09
141503;Time;;Kl. 15:10
141534;title_name;":
Tak til transportministeren. Så er besvarelsen af
dette spørgsmål er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Eigil Andersen.
Spm. nr. S 47
12) Til transportministeren af:";Jens Vibjerg
141754;name_party;":
Hvordan vurderer ministeren trafiksikkerheden
på motorvejene, når langsomme særtransporter
har lov til at køre 40-50 km i timen, også i myldretiderne?
Skriftlig begrundelse
Når hastigheden på motorvejen er 110 eller 130
km, udløser disse langsomme særtransporter kilometerlange køer i myldretiderne. Resultatet er
farlige opbremsninger og stor risiko for ulykker
ved, at man kører op bag i den forankørende bil.
Efter spørgerens opfattelse bør disse transporter
i dagtimerne kun tillades mellem kl. 9 og 14.30.";Eigil Andersen
142276;Time;;Kl. 15:11
142307;title_name;":
Så er det transportministeren.";Jens Vibjerg
142349;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Min forgænger, Flemming Hansen, lovede i et
samråd med Trafikudvalget at drøfte dette
spørgsmål med justitsministeren. Flemming
Hansen og justitsministeren aftalte at lade Færdselsstyrelsen høre rigspolitiet, om der var

grundlag for at indføre generelle spærretider
gældende for motorvejene i hele landet.
Rigspolitiet har på baggrund af en høring af
politikredsene indstillet, at der ikke indføres generelle spærretider. Flemming Hansen har orienteret Trafikudvalget om rigspolitiets indstilling. Den vigtigste begrundelse for indstillingen
var, at trafikintensiteten var meget forskellig i de
forskellige landsdele, og der er derfor efter politiets opfattelse ikke grundlag for at fastsætte generelle spærretider.
Men det er dog klart, at politiet har til opgave
at tage hensyn til trafiksikkerheden, når de udsteder tilladelser. Politiet har i den forbindelse
muligheden for at fastsætte lokale spærretider
ud fra en konkret vurdering af de lokale trafikforhold, eksempelvis risikoen for trafikuheld
samt hensynet til fremkommeligheden.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
jeg som ny minister lægger meget stor vægt på
trafiksikkerhed og derfor også er meget opmærksom på, at lastbiltransporterne foregår på
forsvarlig vis. Det er dog min opfattelse, at hensynet til trafiksikkerheden er tilgodeset efter det
nugældende regelsæt, og jeg er på baggrund af
den dialog, der har været mellem Færdselsstyrelsen og rigspolitiet, enig i, at der ikke er behov
for at fastsætte generelle spærretider.
For at få et samlet billede af problemstillingen
vil jeg dog bede Færdselsstyrelsen om at indhente oplysninger hos politiet om, i hvilket omfang hjemmelen til at fastsætte lokale spærretider for særtransporter bliver udnyttet, og om
politiets vurdering af omfanget og hyppigheden
af særtransporterne, hvorefter jeg gerne vil orientere Trafikudvalget.";Kl. 15:11
144262;Time;;Kl. 15:13
144293;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
144339;Time;;Kl. 15:13
144359;name_party;":
Tak for svaret. Og jeg er glad for, at ministeren
fortæller, at Færdselsstyrelsen vil blive bedt om
at spørge politikredsene om det, som nu er
nævnt, nemlig hvordan man vurderer at det
fungerer, og om der måske er behov for noget
generelt.
For så vidt ligner det her emne det foregående spørgsmål, nemlig at i det øjeblik det er frivilligt for nogle og der ligger nogle forskellige former for anbefalinger, så ligger det jo indbygget i
sagen, at der så også kan ske fejlskøn, og det kan
der ske i mange tilfælde. Jeg kan da i hvert fald
se på Vejdirektoratets hjemmeside, at det kun er

Onsdag den 5. december 2007 (S 47)
få steder, hvor man i praksis har brugt de her
spærretider på motorvejsnettet.
Jeg kan fortælle fra det østjyske område, som
jeg kommer fra, at man på motorvejen mellem
Århus og Skanderborg kl. 7.45 om morgenen,
hvor der er masser af trafik af mennesker, der
skal på arbejde, simpelt hen kan risikere at komme ud for sådan en langsom særtransport, der
så kører 40-50 km/t. i stedet for de 110 km/t.,
som man ellers kører på motorvejen, og det
kommer overraskende for folk. Man skal bremse
hårdt op, og risikoen for, at man støder ind i de
forankørende eller de foranholdende, er meget
stor. Derfor bør sådan nogle køer slet ikke dannes, og slet ikke i myldretiderne.
Jeg vil også sige, at der er et andet aspekt af
det her. Det er, at det simpelt hen forsinker mange mennesker på deres vej til arbejde, og det er
heller ikke noget, som jeg synes er godt: også af
den grund bør man gøre noget ved det. Men
først og fremmest er det selvfølgelig det sikkerhedsmæssige med risiko for sammenstød og
kvæstelser og i sidste ende også dræbte, og derfor er det, at jeg mener, at den rigtige løsning er
at indføre en generel spærretid morgen og sen
eftermiddag, sådan at man siger, at hvis de her
køretøjer skal køre i dagtiden, så må det være
mellem kl. 9.00 og 14.30.
Hvordan ser ministeren på de her særtransporter, sådan som det er nu? Udgør de efter ministerens opfattelse et o.k. eller et unødvendigt
risikomoment i myldretiden med ulykker og risiko for kvæstede og dræbte?";Eigil Andersen
146463;Time;;Kl. 15:15
146494;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
146535;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg tror, at alle, der har prøvet at køre på
en motorvej efter sådan en særtransport, vil
være enige i, at det kan være ret generende, og
at man kommer langsomt frem. Jeg ved ikke, om
det er årsag til flere ulykker - det tal kender jeg
ikke - men der er ingen tvivl om, at man i hvert
fald oplever det som generende i trafikken, når
der er de her særtransporter, ikke mindst i
myldretiden. Så langt er jeg sådan set fuldstændig enig med spørgeren, og der vil jeg da også
være indstillet på at se, om der er noget, der skal
gøres anderledes, end vi gør det i dag.
Der er så er det her forslag om at lave generelle spærretider, fra kl. 9 til kl. 14.30 mener jeg
blev nævnt her. Det tror jeg bare ikke er den rigtige løsning, og det hænger simpelt hen sammen

245

med, at trafikintensiteten er meget, meget forskellig fra landsdel til landsdel. Det kan være, at
det er meget belastet i Århus, og så kan man
komme til andre egne i landet, hvor det ikke ville give mening at have sådan en spærretid, fordi
der ikke er intensitet på vejene. Så jeg synes, den
nuværende løsning, hvor man lokalt kan lave de
her regler - politiet kan lokalt gå ud og sige, at
man i det her tidsrum på de her strækninger
ikke ønsker, at der bliver kørt - giver meget
mere mening.
Så jeg tror rent faktisk, at når vi nu indhenter
de her oplysninger og får kendskab til, hvor
stort omfanget af det her er, og hvor tit man går
ud og bruger den her lokale mulighed, vil vi forhåbentlig finde ud af, at det fungerer på tilfredsstillende vis i dag. Men det kan vi jo så se på i
fællesskab, når vi får tallene ind.";Kl. 15:15
148176;Time;;Kl. 15:16
148207;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
148253;Time;;Kl. 15:16
148273;name_party;":
Nu tror jeg så ikke, at der findes en ulykkesregistrering, hvor man kan definere, at årsagen var
en særtransport på en motorvej. Det tror jeg ikke
findes, for der bliver jo i virkeligheden let oparbejdet 3, 4, 5 km kø i løbet af meget få minutter,
og hvis der så sker en ulykke i, om jeg så må sige, den første del af køen, der, hvor man kører
hurtigt, og hvor man så skal bremse hårdt op, jamen så tror jeg ikke, det bliver registreret, at den
ulykke i virkeligheden skyldes en særtransport
4 km væk. Men det er jo altså bare generelt en
kendt sag, at lige så snart der er en kø på en motorvej, er der en forøget ulykkesrisiko.
Jeg vil gerne spørge ministeren om den her
høringsrunde, som så skal foregå i forhold til
politikredsene: Hvornår forventer ministeren at
de svar er kommet i hus?";Eigil Andersen
149076;Time;;Kl. 15:17
149107;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
149145;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil nu bede Færdselsstyrelsen om at indhente oplysningerne hos politiet. Jeg ved selvfølgelig ikke, hvor lang tid de skal bruge på at sende
dem ind, men det, jeg selvfølgelig vil spørge om,
er, i hvilket omfang hjemlen til at fastsætte lokale spærretider for transport bliver udnyttet, og
så selvfølgelig også, hvad politiets vurdering af
omfanget og hyppigheden af de her særtransporter er, så vi får et overblik over omfanget af

246

Onsdag den 5. december 2007 (S 47)

selve problemstillingen. Jeg håber selvfølgelig,
det kan gå hurtigt, og vil vende tilbage til Trafikudvalget, så snart jeg har fået oplysningerne.";Kl. 15:17
149822;Time;;Kl. 15:17
149853;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen.";Jens Vibjerg
149899;Time;;Kl. 15:17
149919;name_party;":
Jeg vil blot runde af med at sige, at jeg også håber, at det kommer til at gå hurtigt, og at jeg er
overbevist om, at vi bør arbejde med den løsning, jeg har talt for her.";Eigil Andersen
150102;Time;;Kl. 15:18
150133;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Eigil Andersen og transportministeren.
Hermed er spørgetiden sluttet.";Jens Vibjerg
150239;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:18
150296;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. december 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.18).";Jens Vibjerg
