split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 9. januar 2008 (D)

14. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar
besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder statsministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2007).

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
528;name_party;":
Hvad er den danske regerings holdning til en
mere direkte involvering af ISAF i narkotikabekæmpelsen i Afghanistan?
(Spm. nr. S 281, skr. begr.).
2) Til kulturministeren af:";Klaus Hækkerup
721;name_party;":
Vil ministeren begrunde nedskæringen af bevillingen til Teatermuseet i Hofteatret fra 2,1 mio.
kr. årligt til 1,6 mio. kr. årligt, der betyder, at museet fra den 1. januar 2008 ikke vil have åbent i
weekenden, at kunstneriske aktiviteter begrænses voldsomt, og at åbningstiden reduceres med
75 pet., hvilket forventes at medføre en besøgsnedgang på ca. 90 pct.?
(Spm. nr. S 202).

525

3) Til kulturministeren af:";Mogens Jensen
1154;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan det hænger
sammen med ministerens talrige udtalelser om
at ville prioritere formidlingen af dansk kulturarv, at danskernes adgang til at besøge landets
ældste teater og teatrets museum reduceres med
75 pet. fra 2008?
(Spm. nr. S 203).
4) Til videnskabsministeren af:";Mogens Jensen
1484;name_party;":
Er det ministerens holdning, at det er ministeriet
eller de danske uddannelsesinstitutioner, der
skal betale henholdsvis de danske, europæiske
og udenlandske studerende på Erasmus Mundus-uddannelserne den opkrævede brugerbetaling tilbage?
(Spm. nr. S 284, skr. begr.).
5) Til videnskabsministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
1815;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at uddannelse skal
være gratis for danske studerende på danske
uddannelser, og ifald svaret er ja, hvordan synes
ministeren denne holdning hænger sammen
med, at ministerens eget ministerium har godkendt uddannelser med brugerbetaling på op til
60.000 kr., og at opkrævning af brugerbetalingen
er foregået gennem flere år uden ministeriets
indgreb?
(Spm. nr. S 285).
6) Til velfærdsministeren af:";Johanne Schmidt-Nielsen
2260;name_party;":
Hvordan forklarer og forsvarer ministeren, at
antallet af tilsagn til byggeri af almene boliger er
faldet med hele, 95 pet. i 2007?
(Spm. nr. S 255, skr. begr.).
7) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2470;name_party;":
Hvilke initiativer påtænker ministeren og regeringen at iværksætte for at igangsætte byggeri af
nye almene boliger, og hvilke initiativer vil ministeren i øvrigt tage for at sikre egnede boliger
til de mange, der i dag ikke kan finde en egnet
bolig i nærheden af, hvor de arbejder eller studerer?
(Spm. nr.S 256).

526

Onsdag den 9. januar 2008 (Spørgetime)

8) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
2879;name_party;":
Vil ministeren præcisere sin e-mail til Politiken
(den 23. december 2007) om, at »i yderste konsekvens kan tilskuddet til det enkelte herberg
standses, hvis de huser andre end danske statsborgere«, og herunder forklare, om det betyder,
at herbergerne pure skal nægte udenlandske
hjemløse husly, selv om de dermed tvinges til at
overnatte udendørs, hvilket ifølge Politiken
(den 23. december) allerede har kostet to hjemløse polakker livet i 2007?
(Spm. nr. S 273).
9) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
3392;name_party;":
Hvilke konkrete sanktioner planlægger ministeren over for herberger, der huser udenlandske
statsborgere, hvilket ifølge Ankestyrelsen sker
i 23 pet. af alle tilfælde på landsplan og i over
50 pet. af tilfældene i hovedstaden?
(Spm. nr. S 274).
10) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
3690;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at madordninger for ældre i nogle af landets kommuner er
blevet så dyre, at mange ældre har problemer
med at få pengene til at slå til?
(Spm. nr. S 282).
11) Til velfærdsministeren af:";Mette Frederiksen
3936;name_party;":
Hvilke initiativer påtænker ministeren at iværksætte, så der for det første ikke er så store forskelle på kommunernes priser på de kommunale madordninger til ældre, og så de for det andet
ikke bliver så dyre, at nogle ældre stort set ikke
har råd til at tilslutte sig madordningerne?
(Spm. nr. S 283).";Mette Frederiksen
4250;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
4288;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlem af Folketinget Magnus Heunicke har
meddelt mig, at han på grund af barns fødsel
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 da-

ge, hvorfor han anmoder om orlov jævnfør Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra og
med den 10. januar 2008 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Mia Falkenberg har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov jævnfør Folketingets
forretningsorden § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 10. januar 2008 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering
af ledningsejere.
(Lovforslag nr. L 51).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union.
(Lovforslag nr. 53).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar
besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder statsministeren.";Formanden
5473;Time;;Kl. 13:00
5485;title_name;"Det er i dag statsministeren, der besvarer
spørgsmål i spørgetimen. Jeg giver ordet til
statsministeren for den indledende redegørelse.";Formanden
5630;Time;;Kl. 13:01
5670;title_name;":
Jeg vil gerne indlede spørgetimen her i dag med
at redegøre for tre af de væsentlige temaer, som
vil dominere den politiske dagsorden den nærmeste tid: velfærd, jobplan og europapolitikken.
Regeringen sætter stærk fokus på velfærd. Vi
vil skabe rammerne om det 21. århundredes vel-

Onsdag den 9. januar 2008 (US 17)
færdsmodel. Til det formål har vi fremlagt en
kvalitetsreform, der går ud på at forbedre ledelsen af offentlige institutioner, forbedre rammerne for medarbejderne, bl.a. bedre muligheder
for uddannelse, opkvalificering og efteruddannelse, afbureaukratisering af offentlig virksomhed og endelig en modernisering af offentlige
institutioner. Til det formål vil vi etablere en stor
kvalitetsfond, hvor der over de næste mange år
skal investeres 50 mia. kr. i fornyelse af offentlige bygninger.
Der er i forbindelse med kvalitetsreformen
indgået en trepartsaftale med de faglige organisationer, bl.a. om medarbejderpolitik, ledelsesreform, arbejdsmiljø og andre forhold af betydning for medarbejderne i offentlige institutioner.
Før jul blev der indgået en bred politisk aftale
om at gennemføre denne trepartsaftale, og næste skridt er så, at vi vil forhandle de resterende
dele af kvalitetsreformen i forbindelse med finanslovforhandlingerne om finansloven for
2008. Vi forventer at fremlægge finanslovforslaget i begyndelsen af februar
Det andet punkt er jobplanen. Der er mangel
på arbejdskraft i det danske samfund, der er taget mange initiativer allerede for at skaffe mere
arbejdskraft. En del af de initiativer træder i
kraft her i begyndelsen af 2008, og det har også
allerede givet resultat, da beskæftigelsen er høj
og voksende, og ledigheden er rekordlav, men
der er fortsat behov for initiativer til at skaffe
mere arbejdskraft. Derfor har regeringen fremlagt en tipunktsjobplan, som går ud på dels at
forbedre mulighederne for at få kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, dels at få flere her i Danmark flyttet fra overførselsindkomst over i aktivt arbejde. Forhandlingerne om den jobplan vil
starte her i januar, og det er vores hensigt, at forhandlingerne skal afsluttes i februar.
Så er der endelig europapolitikken. Regeringen sigter på at indgå en bred europapolitisk aftale med de partier, der har til hensigt at støtte
den nye Lissabontraktat. Hensigten er at forberede en bred platform for en offensiv dansk
europapolitik, som sigter på, at Danmark skal
være med til at sætte en dagsorden i Europa, og
som sigter på, at vi skal bruge de nye redskaber i
EU for det første til at forbedre konkurrenceevnen i Europa og dermed beskæftigelsen: for det
andet til at forbedre miljøet og forebygge menneskeskabte klimaforandringer: for det tredje til
at forstærke indsatsen i kampen mod organiseret kriminalitet, terrorvirksomhed, illegal indvandring og menneskehandel over landegræn-

527

serne: for det fjerde til at forbedre EU's muligheder for at påtage sig et globalt ansvar, både når
det gælder fredsskabende aktiviteter, og når det
gælder bekæmpelse af global fattigdom. Alt det
skal indgå i en sådan europapolitisk aftale, der
skal være et afsæt for at styrke Danmarks indflydelse på det nye Europa og på udviklingen af
EU.
I den forbindelse er de danske undtagelser
skadelige for danske interesser, fordi de mindsker Danmarks indflydelse, og derfor er det regeringens hensigt, at den danske befolkning skal
have lejlighed til at tage stilling til de danske
undtagelser - de 14 år gamle danske undtagelser - på et tidspunkt i den valgperiode, vi nu har
taget hul på. Regeringens opfattelse er, at det
mest hensigtsmæssige er, at vi nu snakker politisk indhold frem for at snakke proces. Så kan vi
altid tage stilling til, hvordan og hvornår vi skal
tage stilling til undtagelserne.";Anders Fogh Rasmussen
9400;Time;;Kl. 13:05
9412;title_name;"Tak til statsministeren.
Der er anmeldt følgende spørgere:
Morten Østergaard (RV)
Frank Aaen (EL)
Mette Gjerskov (S)
Mogens Jensen (S)
Morten Messerschmidt (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet, og så giver jeg ordet til
hr. Morten Østergaard.";Formanden
9706;Time;Spm. nr. US 17;Kl. 13:06
9744;name_party;":
Den 23. oktober annoncerede statsministeren efter - må man sige - måneders pres et kursskifte
for regeringen over for et udsnit af de asylansøgere, der igennem snart mange år har siddet i de
danske asylcentre: det gjaldt nogle udvalgte familier, som skulle have lov til at bo uden for centrene. I den valgkamp, der fulgte efter, gentog
statsministeren utallige gange, at det var en opgave, der hastede, og en opgave, som regeringen
ville løse hurtigst muligt efter valget. Nu står vi
så her, efterhånden snart 3 måneder efter, at
statsministeren første gang annoncerede, at der
skulle ske noget for de her familier, og intet er
sket.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Da statsministeren den 23. oktober 2007 annon-

528

Onsdag den 9. januar 2008 (US 17)

cerede, at man nu hastende ville gøre noget for
de asylfamilier, som med stor skade for deres
eget helbred og desværre med mistrivsel for deres børn til følge har været parkeret i danske
asylcentre, havde statsministeren så forestillet
sig, at vi skulle stå her midt i januar, flere måneder senere, uden at der var foregået noget som
helst, uden at en eneste familie var blevet flyttet
ud af et dansk asylcenter?";Morten Østergaard
10936;Time;;Kl. 13:07
10948;title_name;Statsministeren.;Formanden
10974;Time;;Kl. 13:07
11014;title_name;":
Regeringen har til hensigt at søge politisk tilslutning til den model, som jeg præsenterede den
23. oktober. Men som hr. Morten Østergaard jo
udmærket ved, har der været afholdt valg, der
har været valgkamp, valg, regeringsdannelse,
og straks efter den nye regering var dannet, tog
den nye integrationsminister fat på forhandlingerne om en løsning vedrørende afviste asylansøgere. De forhandlinger startede altså før jul og
vil fortsætte nu her i januar med henblik på at
finde en løsning. Jeg deler hr. Morten Østergaards ønske om, at der bliver fundet en løsning
hurtigst muligt.";Anders Fogh Rasmussen
11607;Time;;Kl. 13:07
11619;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
11651;Time;;Kl. 13:08
11674;name_party;":
Jeg forstod også på statsministeren i løbet af
valgkampen, at man ønskede et bredt samarbejde om den her hastende opgave, og der må vi jo
bare konstatere - hvad vi jo også kunne se i går i
medierne - at der altså ikke endnu er taget nogle
initiativer fra regeringens side til et sådant bredt
samarbejde.
Derfor er spørgsmålet til statsministeren
altså: Hvis det her er en hastende opgave, hvor
længe skal der så gå, før vi kan forvente i det
mindste at blive kaldt til forhandlinger? Hvor
vigtigt er det for regeringen at få løst den her
situation for familierne? Hvor mange måneder
skal vi vente endnu, før den helt ulykkelige situation, som hver dag forværres, er løst? Hvor
meget haster det? Hvornår kan vi forvente at se
en løsning? Jeg synes, at statsministeren skylder
et svar, da det efterhånden snart er 3 måneder
siden, at regeringen første gang annoncerede, at
man nu ville ændre kurs.";Morten Østergaard
12582;Time;;Kl. 13:08
12594;title_name;Statsministeren.;Formanden
12621;Time;;Kl. 13:08
12661;title_name;":
Som jeg sagde før, deler jeg hr. Morten Østergaards ønske om at finde en løsning så hurtigt
som muligt, men både hr. Morten Østergaard og
jeg må jo respektere, at et demokrati også består
i dialog og i forhandling. Regeringen er en mindretalsregering, og den kan jo ikke bare diktere
sin politik. Vi skal ud og søge et flertal, og vi har
sagt, at vi ønsker så stor bredde som muligt bag
den løsning, der bliver fundet, og der er det en
erfaring i politik, at det ofte tager tid. Men jeg
deler hr. Morten Østergaards ønske om at finde
løsninger så hurtigt som muligt.";Anders Fogh Rasmussen
13239;Time;;Kl. 13:09
13251;title_name;Hr. Morten Østergaard for det sidste spørgsmål.;Formanden
13308;Time;;Kl. 13:09
13331;name_party;":
Jeg synes, det er noget sniksnak. Jeg synes, vi
har behov for at få et klart svar på, hvornår det
er, regeringen agter at gøre noget for de her familier. Det her er blevet udråbt til at være en hastesag. Det fremgik også, da man fremlagde regeringsgrundlaget, at man hurtigt ville løse situationen for de her familier. Og det er altså ikke
tid til parlamentarisk fnidder. Der et kæmpe
flertal i Folketinget, og der var endda en vedtagelse, der blev lagt på bordet i forbindelse med
åbningsdebatten. Det er jo ikke svært at tælle til
90 for at finde en løsning for de her familier. Det
er et spørgsmål om, hvorvidt der er den tilstrækkelige politiske vilje, og vi må sige, at hvis det
her er en hastesag for regeringen, så vil vi nødig
se sager, som man vil tage sig god tid til.";Morten Østergaard
14121;Time;;Kl. 13:10
14133;title_name;Statsministeren.;Formanden
14159;Time;;Kl. 13:10
14199;title_name;":
Jo, men demokratiet er altså sådan på Christiansborg, at det somme tider tager tid at komme igennem forhandlinger, men jeg må minde
hr. Morten Østergaard om, at det, vi sagde i oplægget af 23. oktober, gentog vi i valgkampen,
og det gentog vi i regeringsprogrammet, og det
var også på det grundlag, at integrationsministeren har startet forhandlingerne før jul. Jeg håber, at forhandlingerne kan føre til det resultat,
at regeringen kan komme igennem med sin politik, og jeg kan kun gentage, at jeg deler hr. Mor-

(67)
Onsdag den 9. januar 2008 (US 18)

529";Anders Fogh Rasmussen
14771;Time;;Kl. 13:12
14811;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke
på nogen som helst måde har løftet pegefingeren over for dem, der har de laveste indkomster
i Danmark. Det, jeg sagde i min nytårstale, var,
at hvis vi skal sikre fortsat økonomisk fremgang
i Danmark, er det vigtigt, at vi alle sammen har
realistiske forventninger til - og her er så, hvad
jeg nævnte - udviklingen i offentlig service, priKl. 13:11 vatforbrug og løn. Jeg nævnte det hele. Og ingen
nævnt, ingen glemt.
Spm. nr. US 18
Det gælder selvfølgelig også direktører, det
gælder selvfølgelig også dem, der sidder i store";Anders Fogh Rasmussen
15406;name_party;":
huse, som hr. Frank Aaen nævner. Vi har alle et
I nytårstalen løftede statsministeren pegefingeren over for de grupper, som har en forventning
ansvar for at sikre, at der er realistiske forventninger, hvis man skal fortsætte den økonomiske
om at få nogle lønforhøjelser inden for den offentlige sektor her ved overenskomstforhandlin- fremgang. Og hvem i alverden kan være imod
realistiske forventninger?
gerne, og sagde: Kræv nu ikke for meget, det";Frank Aaen
15866;Time;kan jo være, at det giver overophedning.;Kl. 13:13
15919;title_name;"Det fik mig til at tænke på, hvorfor det lige
Hr. Frank Aaen.
præcis er den gruppe, der i forvejen tjener";Formanden
16034;Time;mindst, der skal have pegefingeren, når man;Kl. 13:13
16094;name_party;":
kan se, at der er andre grupper i samfundet, der
vælter sig i penge som aldrig før. Vi så lige forle- Næh, men der er jo stor forskel på at have realistiske forventninger, når man måske tjener
den dag, at de, der sidder i direktionslokalerne,
250.000 kr. ekstra, og når man i forvejen kun tjehar fået lønforhøjelser sidste år på 25 pet. Og da
ner 250.000 kr. om året. Derfor vil jeg spørge, om
der er tale om indkomster på over 1 mio. kr., er
der altså mange af dem, der har fået lønforhøjel- det svar, vi fik fra statsministeren, var et udtryk
for, at statsministeren mener, at der er nogle
ser, der er lige så store som en pædagogmedgrupper, der har brug for at få et løft - nemlig
hjælpers årsindtægt, altså en lønforhøjelse på
dem, der tjener mindst - hvorimod man måske i
størrelse med det, andre tjener på et helt år.
virkeligheden burde sætte skatten op for dem,
Højtlønnede, der boltrer sig i lønstigninger
der tjener allermest, så vi får nogle af pengene
- hvorfor er det ikke dem, der på en eller anden
tilbage igen.
måde skal have en advarsel om at holde igen?";Frank Aaen
17177;Time;Hvorfor er der råd til skattelettelser? Hvorfor er;Kl. 13:14
17240;title_name;"der råd til at lade dem, der har en ejendom nord
Statsministeren.
for København, der stiger med millioner af kroKl. 13:14
ner, tjene de penge skattefrit? Hvorfor skal man";Formanden
17450;title_name;":
ikke beskattes, når man har arbejdsfri indkomst
For det første vil jeg sige, at jeg synes, det er en
og er en af de aktieejere, der over årene har haft
rigtig dårlig idé, hvis politikere begynder at
1.000 mia. kr. i skattefri gevinst - eller næsten
blande sig i løndannelsen. Det må de faglige orskattefri gevinst?
ganisationer klare ved forhandlingsbordet, og
Hvorfor er det dem, der tjener mindst, der
det er jo det, der nu går i gang her i foråret.
skal have at vide, at nu må de ikke kræve for
For det andet vil jeg gerne sige til hr. Frank
meget, hvorimod alle de, der har de arbejdsfri
Aaen, at når jeg taler om realistiske forventninindkomster, og alle de, som har de rigtig høje
lønninger, bare får lov til at køre derudad og for- ger, gælder det bestemt også direktionsgangene
og direktionslokalerne. Og jeg mener bestemt
bruge løs på en måde, som vi ikke har set tidliogså, at landets direktører skal tænke sig om.
gere i danmarkshistorien?";Anders Fogh Rasmussen
18412;Time;;Kl. 13:14
18422;Time;;Kl. 13:12
18434;title_name;;Formanden
18445;title_name;"Hr. Frank Aaen.
Statsministeren.

ten Østergaards ønske om, at det skal være så
hurtigt som muligt, men regeringen har ikke sit
eget flertal og er derfor nødt til at søge tilslutning fra et flertal i Folketinget ved at forhandle
til flere sider.";Formanden
18700;Time;;Kl. 13:10
18712;title_name;"Ja tak. Og så er det hr. Frank Aaen med spørgsmål til statsministeren.

530

Onsdag den 9. januar 2008 (US 19)";Formanden
18834;Time;;Kl. 13:14
18850;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på mit spørgsmål.
Det kan godt være, at det skal være ved forhandlingsbordet, pengene fordeles, men de, der
har pengene til de offentligt ansatte, er jo Folketinget. Det er jo finansministeren, det er jo regeringen. Så hvis ikke man fra regeringens side siger, at der er råd til at give lønforhøjelser til dem
med de laveste indkomster, bliver der jo ikke nogen lønforhøjelser til dem med de laveste indkomster.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren
igen: Er vi enige om, at der er nogle mennesker
- dem, der tager sig af de ældre og af børnene,
og dem, som arbejder andre steder inden for velfærden i den offentlige sektor - der tjener ekstremt lidt og derfor bør have et lønløft? Kan vi
ikke bare få et klart svar på det? .";Frank Aaen
19622;Time;;Kl. 13:15
19634;title_name;Statsministeren.;Formanden
19660;Time;;Kl. 13:15
19700;title_name;":
Jeg må gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at jeg
synes, det er en rigtig dårlig idé, hvis Folketinget skal til at bestemme, hvad en pædagog skal
tjene, og hvad en lærer skal have, og hvad en politibetjent skal have, og hvad en SOSU-assistent
skal have. Det går helt galt, hvis Folketinget skal
til at bestemme, hvad folk skal have i løn.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at det bestemt er min opfattelse, at mennesker, der slider
og slæber i det daglige for at yde god service til
de ældre, der har behov for pleje, mennesker,
der underviser vores børn, passer vores børn og
i det hele taget udfører et dagligt tungt arbejde,
selvfølgelig også skal have en god løn. Men jeg
må gentage, at vi altså er bedst tjent med, at det
er fagforeningerne, der forhandler med de offentlige arbejdsgivere under overenskomstforhandlingerne. Og det er det, der skal finde sted
nu til foråret.";Anders Fogh Rasmussen
20596;Time;;Kl. 13:15
20608;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det fru Mette
Gjerskov.";Formanden
20674;Time;Spm. nr. US 19;Kl. 13:16
20708;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge lidt ind til statsministerens nytårstale, for det er jo ikke en hvilken som

helst tale, det er talen til den danske befolkning
en gang om året.
I årets nytårstale berettede statsministeren, at
han havde været ude på DTU og set, hvor dygtige de er til at lave brintbiler. Og det, som han i
den forbindelse sagde, var, at brint er en lovende
energikilde for fremtiden - og han sagde altså
energikilde. Men vi er jo mange, som ved, at
brint ikke er en lovende energikilde, men indgår
i en lovende teknologi, der handler om, hvordan
man kan bære eller lagre energi. Vi har f.eks. det
problem med vindmøller, at de kun producerer
energi, når vinden blæser, og det ville være rigtig godt at kunne lagre noget af den energi, sådan at vi også har energi, når det er vindstille.
Det er måske noget af det, som brintteknologien kan vise sig at være en rigtig, rigtig god teknologi til at gøre. Derfor var vi nogle, der fik kaffen galt i halsen, da vi hørte statsministeren kalde det for en energikilde.
Det, mit spørgsmål går på, er, om der her
alene var tale om en fejl fra statsministerens side
- og det er jo menneskeligt at fejle - eller om det
simpelt hen er udtryk for en manglende interesse fra regeringens side for energiområdet og klimaområdet og dermed også udtryk for et meget
lavt ambitionsniveau, for det undrer mig, at
statsministeren udtaler sig om klima uden tilsyneladende at have talt med nogen eksperter om,
hvordan tingene hænger sammen.
Er der tale om en helt almindelig fejl, som alle
kan komme til at lave, eller er der simpelt hen
tale om et lavt ambitionsniveau for regeringen,
når statsministeren ikke engang ved, hvordan
brint fungerer som teknologi?";Mette Gjerskov
22414;Time;;Kl. 13:17
22426;title_name;Statsministeren.;Formanden
22452;Time;;Kl. 13:17
22492;title_name;":
Jeg forstår, at fru Mette Gjerskov har været ved
at få kaffen galt i halsen, og der må jeg sige, at
hvis ikke der skal mere til, at fru Mette Gjerskov
får kaffen galt i halsen, så må jeg advare imod
kaffe og kaffebord for fru Mette Gjerskovs vedkommende, for så er det farligt.
Sagen er jo den, at det her kun bliver en strid
om ord. Når jeg har talt om brint som en energikilde, er det - hvilket jeg håber fru Mette Gjerskov ved: det var i hvert fald det, jeg var ude at
se - fordi brint kan bruges til at drive en bil
fremad med. Om man vil kalde det en energikilde eller ej, synes jeg er en noget teoretisk diskussion om ord.

Onsdag den 9. januar 2008 (US 19)
For mig er det en kilde til energi, når brinten
kan drive en bil fremad. Men lad det nu være,
det er jo ikke det, der er det afgørende.
Jeg er i øvrigt enig med fru Mette Gjerskov i,
at det rigtig lovende ved brinten jo netop er, at
den kan bruges til at lagre f.eks. overskydende
vindenergi. Og så kan brinten bruges i biler, den
kan også bruges i huse, og for mig er det en kilde: resten er en rent teoretisk snak.
Jeg synes, at brint er perspektivrigt i energipolitikken, og det, jeg har sagt, er udtryk for et
højt ambitionsniveau i regeringens energipolitik.";Anders Fogh Rasmussen
23732;Time;;Kl. 13:19
23744;title_name;"Fru Mette Gjerskov.
.
.
.";Formanden
23779;Time;;Kl. 13:19
23798;name_party;":
Jeg takker for statsministerens omsorg for mit
helbred i forbindelse med kaffedrikning under
nytårstaler - det sætter jeg selvfølgelig stor pris
på. Men det er nu ikke så farligt at drikke kaffe
hjemme hos mig i Gundsømagle, som det måske
kunne lyde til: det, som jeg faktisk synes er mere
farligt, er, når vi har en statsminister, som på et
så vigtigt område som klimaområdet, som virkelig betyder noget, ikke kun for os i Danmark,
men for hele kloden, i den grad kan synes, at der
bare er tale om sådan noget teoretisk, fordi vi jo
alle sammen ved, hvor vi vil hen.
Nej, hvis det var sådan, at vi alle sammen
vidste, hvor vi ville hen, var det jo nemt nok,
men jeg står jo faktisk i en situation, hvor alle
i branchen - det gælder vindmølleforeninger,
vindmølleindustrien, biogasindustrien og energiforsyningsvirksomheder, og hvad ved jeg - siger til mig og til os i Socialdemokratiet: Hvor er
det egentlig, Danmark går hen med hensyn til
vedvarende energi? Hvad er det, der sker?
Hvorfor har vi ikke et hjemmemarked, sådan at
vi kan vise alverden, at vi har en teknologi, som
kan bruges til noget?
Statsministeren kaldte Danmark for mulighedernes samfund, og jeg vil bare - jeg kan se, at
jeg skal korte det ned - spørge: Hvordan kan
statsministeren dog kalde det teoretisk? Er det
ikke snarere farligt ikke. at vide, hvad man taler
om?";Mette Gjerskov
25149;Time;;Kl. 13:20
25161;title_name;"Statsministeren.

531";Formanden
25193;Time;;Kl. 13:20
25233;title_name;":
Det, jeg kalder teoretisk, er hele den snak om,
hvorvidt brint kan kaldes en energikilde eller
ikke kan kaldes en energikilde. Det er virkelig
teoretisk, for når brint kan bruges som brændstof i en bil, er det for mig at se en kilde til at få
bilen drevet fremad. Lad det nu ligge: det synes
jeg er rent teoretisk.
Efter min opfattelse kan brint ganske enkelt
være med til at revolutionere verdens energiforsyning, fordi - hvilket jeg også så på DTU - den
kan bruges til at decentralisere energiforsyningen: den kan bruges til at hjælpe udviklingslandene med energiforsyningen. Den er en fantastisk og revolutionerende del af energiforsyningen, som jeg meget gerne vil være med til at
bringe fremad. Og det var grunden til, at jeg tog
det eksempel frem i min nytårstale.
For så vidt angår det overordnede ambitionsriiveau, har regeringen til hensigt mindst at fordoble andelen af vedvarende energi i Danmark
frem mod 2025, og det er virkelig et meget, meget ambitiøst mål, men vi vil derhenad.";Anders Fogh Rasmussen
26238;Time;;Kl. 13:21
26250;title_name;Fru Mette Gjetskov for et sidste spørgsmål.;Formanden
26303;Time;;Kl. 13:21
26322;name_party;":
Vi er glade, hvis regeringen leverer noget i forhold til de ambitiøse mål, men vi har jo altså
bare måttet konstatere, at alt, hvad der på vedvarende energi-området har kunnet lukkes, er
blevet lukket siden 2001. Men hvis de nuværende forhandlinger betyder, at vi kan komme videre frem, er vi da selvfølgelig glade for det.
Jeg vil bare lige vende tilbage til det her med
energikilder, for det er jo faktisk ret væsentligt,
om statsministeren og dermed regeringen tror,
at når olien løber tør ude i Nordsøen, så er det
lige meget, for så hiver vi bare noget brint op,
som vi kan bruge i stedet for. Der er altså en vældig forskel på det og så på, om man bruger brint
til at lagre energi.
Men lad det nu være. Statsministeren mener,
at det er et teoretisk spørgsmål. Jeg håber så bare, at der sidder andre gode folk i regeringen og
i embedsapparatet, som vi kan drøfte det her
med, altså hvordan man reelt tager fat på klimaproblemerne.
Så vil jeg bare gentage det, som statsministeren også sagde om brint, for den har nogle fantastiske perspektiver. Problemet er bare, at perspektiverne ligger forholdsvis langt ud i fremti-

532

Onsdag den 9. januar 2008 (US 20)

den, og vi har jo brug for handling på klimaområdet her og nu, så vi kan ikke kun vente på, at
brint vil vise sig at være en fantastisk teknologi
om 10 år.";Mette Gjerskov
27656;Time;;Kl. 13:22
27668;title_name;Statsministeren.;Formanden
27694;Time;;Kl. 13:22
27734;title_name;":
Det sidste, fru Mette Gjerskov siger, er jeg fuldstændig enig i: vi kan ikke bare sætte os ned og
vente. Men netop fordi det er så perspektivrigt,
og også fordi det tager nogen tid at udvikle det,
er det utrolig vigtigt, at vi får truffet de rigtige
beslutninger - også når det gælder brint - på nuværende tidspunkt.
Jeg er i øvrigt enig med fru Mette Gjerskov i,
at der skal træffes hurtige beslutninger. Det er jo
også grunden til, at der i øjeblikket er forhandlinger om regeringens energiplan, og jeg vil gerne udtrykke det stærke ønske i dag, at de energiforhandlinger kan blive afsluttet hurtigst muligt,
for jeg synes, det haster. Vi ved bl.a., at der står
vindmøller rundtomkring i landet i øjeblikket,
som ikke er sat i drift, fordi man ikke er klar
over, hvilket grundlag de skal køre på, i og med
at der endnu ikke er afsluttet en aftale om energi
her på Christiansborg.
Derfor vil jeg gerne opfordre alle parter i de
energiforhandlinger til at gøre sig færdig hurtigst muligt.";Anders Fogh Rasmussen
28734;Time;;Kl. 13:23
28746;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Næste spørger er hr.
Mogens Jensen.";Formanden
28819;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:23
28852;name_party;":
Nu indledte statsministeren jo sin åbningstale
med at tale utrolig meget om det brede samarbejde her i Folketinget, og det syntes jeg var positivt. Det lød, som om statsministeren var meget indstillet på, at man på en masse områder
skulle have et bredt samarbejde.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
hvad han agter at gøre, når der nu i Folketinget
kan konstateres et flertal for, at der skal skabes
en politisk løsning for DR, for Danmarks Radio,
som kan tilbagerulle de meget omfattende nedskæringer og kvalitetsforringelser, som i øjeblikket gennemføres til skade for lyttere og seere.

Det er jo 750 mio. kr., der skal spares over de
næste 4 år, og et utal af programmer bliver nedlagt eller beskåret. Og jeg kan jo konstatere, at
regeringen i hvert fald indtil videre har holdt
fast i, at det må DR selv om, at de må sejle deres
egen sø, og at der ikke er brug for politisk handling her. Men nu siger et flertal altså, at de her
kvalitetsforringelser er uacceptable, at det ikke
er i orden, at det er lyttere og seere, der skal betale prisen for et byggeri, der er løbet løbsk ude i
DR Byen, og at politikerne må gøre noget.
Men jeg synes, at udtalelserne fra statsministerens pressemøde i går siger noget helt andet.
Det lyder, som om statsministeren ikke helt har
forstået, at der er det her flertal for, at denne sag
altså nu ligger i Folketinget, og at der er et ønske
om at gøre noget politisk og ikke bare lade DR
sejle sin egen sø. Men der er måske noget, jeg
har misforstået.";Mogens Jensen
30362;Time;;Kl. 13:25
30374;title_name;Statsministeren.;Formanden
30400;Time;;Kl. 13:25
30440;title_name;":
Først vil jeg gøre opmærksom på, at det er forkert, hvis hr. Mogens Jensen forsøger at give
indtryk af, at regeringen har søgt at udsulte
Danmarks Radio. Det er det modsatte, der er tilfældet. Den aftale om bl.a. Danmarks Radio,
som blev indgået i 2006, tilførte ekstra ressourcer til Danmarks Radio.
Når Danmarks Radio så ikke desto mindre er
i økonomiske vanskeligheder, er det jo på grund
af dispositioner foretaget i Danmarks Radio,
bl.a. i forbindelse med det nye byggeri. Der har
jeg sagt, at hvis Danmarks Radio ønsker at frasælge koncertsalen eller andre byggerier, så er
regeringen velvilligt indstillet, og så kan Danmarks Radio bare gøre det. Det modsætter vi os
ikke. Hvis Danmarks Radio kan finde købere til
sine bygninger, så modsætter vi os ikke det på
nogen som helst måde.
Men vi synes ikke, at lyttere og seere skal
straffes med højere licensbetaling eller højere
skattebetaling eller andre større offentlige udgifter, fordi Danmarks Radio ikke har kunnet holde
orden i sin egen økonomi.";Anders Fogh Rasmussen
31457;Time;;Kl. 13:26
31469;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
31497;Time;;Kl. 13:26
31515;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
lyttere og seere ikke skal straffes. Det bliver de jo

Onsdag den 9. januar 2008 (US 20)
ikke desto mindre i øjeblikket, for programmer
bliver skåret ned eller skåret væk for, 750 mio. kr.
Jeg står her med 14 sider, hvor det bliver oplistet, hvor mange programmer der forsvinder, og
hvordan der bliver beskåret på Danmarks Radio. Det går jo ud over lyttere og seere, der mærker kvalitetsforringelser - nyhederne, der bliver
beskåret, radiodokumentarprogrammer, der
fuldstændig forsvinder, TV-Drama med de store
serier, som danskerne gerne vil se, bliver beskåret. Så det er jo en lang række områder, hvor tingene bliver forringet for lyttere og seere, fordi
regeringen ikke ønsker en politisk løsning på
problemerne.
Jeg var selv med til at forhandle den medieaftale. Vi gav Danmarks Radio ekstra ressourcer,
men problemet er jo, at underskuddet kom op til
overfladen, efter de ressourcer var givet, og det
blev konstateret, at der uanset hvad skal spares
750 mio. kr. Det er jo det problem, statsministeren skal forholde sig til. Kan vi forvente, at regeringen, nu, hvor der er konstateret et flertal i
Folketinget, vil indkalde til politiske forhandlinger om den her sag?";Mogens Jensen
32751;Time;;Kl. 13:27
32763;title_name;Statsministeren.;Formanden
32789;Time;;Kl. 13:27
32829;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Mogens Jensen bekræfter, at
medieaftalen tilførte flere ressourcer til Danmarks Radio. Det har altså ikke været et politisk
sigte at udsulte Danmarks Radio økonomisk,
tværtimod.
Så er der truffet en række dispositioner i Danmarks Radio, af Danmarks Radios ledelse, som
har ført Danmarks Radio ud i nogle økonomiske
vanskeligheder, bl.a. som følge af det nye byggeri. Og der lyder det nu for mig, som om hr. Mogens Jensen mener, at det er noget, befolkningen
eller lyttere og seere nu skal til at bøde for i form
af højere betaling af det ene, det andet eller det
tredje. Jeg ved ikke, om det er det, der ligger i
det, men det ville jeg være meget, meget betænkelig ved.
Det, vi har sagt, er, at hvis Danmarks Radio
vil skille sig af med for dyrt byggeri for at få
økonomien til at hænge sammen, så er vi meget
med på det - det kan Danmarks Radio bare gøre.";Anders Fogh Rasmussen
33721;Time;;Kl. 13:28
33733;title_name;"Hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.

533";Formanden
33791;Time;;Kl. 13:28
33809;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at
der ikke skal licensstigninger eller skattestigninger til for at udrede problemer i Danmarks Radio, men der skal politisk handling til, en politisk handling, der kan gøre, at Danmarks Radios
nedskæringer på 750 mio. kr. bliver forhindret,
for det er jo det, der generer lyttere, seere og borgere i det her land. Det er det, jeg synes at statsministeren skal forholde sig til.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Hvis det
nu var en Femernbro, der pludselig løb ind i
økonomiske vanskeligheder, ville statsministeren så også sige, at det må de selv om, så standser vi broen ude midtpå, eller hvis det var Rigshospitalet, der skulle udbygge og pludselig stod
i et økonomisk problem, ville statsministeren så
sige, at det er ligegyldigt, vi skærer 100 kræftoperationer væk for at finansiere, eller hvad det
nu kunne være? Jeg synes, statsministeren er lidt
nonchalant og arrogant, når han fuldstændig afviser, at det er et problem for kvaliteten i Danmarks Radio for lyttere og seere, at man skal
spare 750 mio. kr.
Jeg synes, statsministeren skal tage ad notam,
at der er et flertal i Folketinget, der ønsker, at regeringen agerer i den her sag og agerer ud over
at foreslå en løsning, som handler om privatisering, der jo har vist sig ikke at være realisabel
indtil videre. Så må der jo andre løsninger til. Jeg
kunne godt tænke mig at høre statsministeren,
om han har nogle bud på løsninger fra regeringens side.";Mogens Jensen
35285;Time;;Kl. 13:29
35297;title_name;Statsministeren.;Formanden
35323;Time;;Kl. 13:29
35363;title_name;":
Jeg vil nu gerne sige, at jeg ikke deler hr. Mogens
Jensens meget dystre og pessimistiske syn på
kvaliteten i Danmarks Radio. Jeg synes ikke, at
kvaliteten er så ringe endda. Det må stå for hr.
Mogens Jensens egen regning. At kvaliteten i
Danmarks Radio skulle være så ringe synes jeg
ikke er tilfældet.
Det andet, jeg vil sige, er, at hr. Mogens Jen-,
sen afviser, at licensen skal sættes op. Fint, enig.
Hr. Mogens Jensen afviser, at skatterne skal sættes op. Fint, jeg er enig. Det viser, at hr. Mogens
Jensen ikke har nogen løsning i dag.
Jeg har sagt, at en løsning jo kunne være, at
Danmarks Radio skilte sig af med nogle af omkostningerne, f.eks. for dyrt byggeri. Hvis Dan-

534

Onsdag den 9. januar 2008 (US 21)

marks Radio vil det, skal regeringen ikke på nogen som helst måde stille sig hindrende i vejen.
Men hr. Mogens Jensen har ikke anvist nogen
løsning.";Anders Fogh Rasmussen
36247;Time;;Kl. 13:30
36259;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Så er det hr. Morten
Messerschmidt.

udvidet EU til nu 27 medlemmer. Jeg tror også,
at mange ønsker, at Danmark i det nye Europa,
der nu tegner sig, skal være med til at sætte en
dagsorden, skal påvirke den politiske udvikling.
Vi har en række ting fra dansk side, som vi
gerne vil have fremmet, når det gælder en stærkere europæisk indsats mod international terrorisme, mod organiseret kriminalitet på tværs af
landegrænserne, mod illegal indvandring og";Formanden
36750;Time;"mod menneskehandel. Vi vil også gerne have en
Spm. nr. US 21
stærkere europæisk indsats for at sikre et bedre
miljø, for at forebygge menneskeskabt klimaforMorten Messerschmidt (DF):
andring, og i det hele taget vil vi gerne, at EuroJeg skal ikke holde statsministeren op på enkelte pa spiller en konstruktiv rolle i verden som sådetaljer i hans nytårstale, men vil gerne vende
dan. Jeg tror faktisk, mange danskere har det ønmig lidt mod et af de temaer, som spillede en
ske, at det skal vi fra dansk side også være med
meget stor rolle, nemlig hele diskussionen om,
til at præge. Hvis vi skal have fuld indflydelse,
at det nu er regeringens ønske, at man holder
er vi altså nødt til fuldt og helt at være med i
folkeafstemning til afskaffelse af i hvert fald en
samarbejdet. Det er baggrunden for, vi har skredel af de forbehold, som vi har. Jeg har også i
vet i regeringsprogrammet, at vi mener, at bepressen kunnet konstatere, at en del af bevægfolkningen på et tidspunkt i denne valgperiode
grunden har været, at statsministeren sådan har
skal have lejlighed til på ny at tage stilling til de
fornummet, at en del af folkestemningen nu går
14 år gamle forbehold.";Kl. 13:30
37928;Time;"i den retning.
I hvert fald beskrev Berlingske Tidende i går,";Kl. 13:33
38002;title_name;at statsministeren nærmest har været nede i folHr. Morten Messerschmidt.;Formanden
38084;Time;"kedybet og fornummet, at nu må man virkelig
bevæge sig i den her retning. Jeg synes jo, at det";Kl. 13:33
38205;name_party;":
er en interessant motivation, for det er ikke helt
Ja, jeg anerkender fuldstændig, at statsministeden folkestemning, som jeg fornemmer, når jeg
ren og regeringen har de ambitioner på EU-nier ude. Vi har lige haft en god valgkamp, hvor vi veau. Men jeg tror også, at statsministeren ved
har været rundt og tale med en lang række men- nærmere eftertanke må indrømme, at en lang
nesker - statsministeren sikkert nok med flere
række af de visioner jo ikke hindres af de forbeend jeg - men jeg har trods alt mødt en vis rehold, Danmark har. Klimaet er vi fuldt og helt
præsentation. Og jeg har ikke fornummet, at der med til at regulere, og i en lang række andre
sådan skulle være noget stort ønske om, at de
spørgsmål vil vi kunne klare os, på trods af at vi
her forbehold skulle afskaffes og dermed at
har et retsforbehold, et forsvarsforbehold og et
Danmarks frihed til at regulere egne forhold
euroforbehold, som faktisk er med til at garanteskulle fjernes.
re Danmarks selvstændighed og frihed til at reDerfor synes jeg godt, at jeg vil høre statsmigulere egne forhold. Det har statsministeren jo i
nisterens bud på, hvad det egentlig er for en fol- og for sig også allerede indrømmet, når han ikke
kestemning. Man fristes jo næsten til at spørge,
ønsker at afskaffe udlændingepolitikforbeholom det er folkestemningen i Elysée-palæet eller i det, for her kan regeringen godt se logikken i at
Danmark, som statsministeren har ladet sig inhave et forbehold, så vi kan regulere egne forspirere af.
hold. Vi i Dansk Folkeparti betragter det faktisk";Morten Messerschmidt
39761;Time;"også som en fordel, at Danmark selv kan reguleFormanden:
re f.eks. straffelovsforhold og ikke er bundet af
Statsministeren.
EU.";Kl. 13:32
39899;Time;Men det, som er mit spørgsmål, er: Hvad er;Kl. 13:32
39982;title_name;":
det for en folkestemning, statsministeren har
Jeg tror, at et meget betydeligt flertal i den danfornummet rundtomkring i landet, og hvordan
ske befolkning ønsker, at Danmark skal spille en kan det være, at den folkestemning, som statsaktiv og konstruktiv rolle i at forme det nye
ministeren åbenbart har fornummet med henEuropa. Danmark var en drivende kraft i at få
syn til forbeholdene, ikke betød noget, da det

Onsdag den 9. januar 2008 (US 21)
kom til spørgsmålet om en folkeafstemning om
traktaten? Her kunne man jo virkelig tale om en
folkestemning. Jeg tror, at i nærheden af 70 pet.
af befolkningen ønskede en folkeafstemning om
Lissabontraktaten. Her kunne man altså virkelig
tale om, at der var et stort folkeligt ønske om en
bestemt politisk agenda, og derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvad statsministeren
egentlig lægger til grund for at tro, at folket nu
står uden for Statsministeriets porte og kræver,
at de afstemninger skal holdes, mens han fuldstændig negligerede de 70 pet. af befolkningen,
der ønskede en afstemning om traktaten.";Anders Fogh Rasmussen
41054;Time;;Kl. 13:35
41066;title_name;Statsministeren.;Formanden
41092;Time;;Kl. 13:35
41132;title_name;":
Det, jeg tænker på, når jeg taler om, at jeg synes,
stemningen i det danske samfund har ændret
sig, er, at for år tilbage endte enhver diskussion
om EU enten i et ja eller i et nej til at være med i
EU. Der blev trukket spor helt tilbage til den oprindelige folkeafstemning om dansk deltagelse i
det daværende EF i oktober 1972, og det var,
som om der var en hel generation, som blev ved
med at hænge i den gamle for/imod-, ja/nejdiskussion.
Det, jeg klart fornemmer, er, at nu er der vokset nye generationer op, som siger: Ved I hvad,
nu lever vi i et nyt Europa, i et udvidet EU. EU
er simpelt hen rammen om det europæiske samarbejde, så skulle vi nu ikke glemme den gamle
diskussion om ja eller nej til at være med? Skulle
vi nu ikke i stedet for kigge på, hvordan Danmark sikrer sig størst mulig indflydelse i dette
nye Europa? Det er det, jeg har talt om.";Anders Fogh Rasmussen
42004;Time;;Kl. 13:36
42016;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for et sidste spørgsmål.;Formanden
42075;Time;;Kl. 13:36
42101;name_party;":
Tak, formand. Jeg tror, at statsministeren og jeg
kan blive enige så langt hen ad vejen, at det, der
i virkeligheden er dagsordenen i dag, er, hvordan vi ønsker at regulere de lovgivningsmæssige processer på EU-plan, og her har netop retsforbeholdet jo en helt afgørende betydning. Udlændingepolitikken er en af de største succeser i
VOK-flertallets historie. Her er forbeholdet en
forudsætning for, at vi kan føre den udlændingepolitik, som statsministeren er medgarant for,

535

og på en lang række andre områder sikrer retsforbeholdet jo rent faktisk, at Danmark kan gå
foran, og det sikrer, at vi ikke er bundet af ringere EU-regler.
Derfor kan jeg ikke se den direkte forbindelse
til det, som statsministeren siger, nemlig at der
skulle være et ønske i befolkningen om, at vi
skal gøre det bedre i Europa. Der er sandelig
meget, man kan gøre bedre i Europa, og i Dansk
Folkeparti har vi også en lang række gode forslag til, hvordan man kan gøre det bedre. Men
derfra og så til at sige, at derfor må vi afskaffe
den frihed, som danskerne har i kraft af forbeholdene - statsministeren må da også indrømme, at forbeholdene jo giver frihed til at regulere
egne forhold, som vi f.eks. ser det på udlændingeområdet, hvor regeringen jo fastholder, at
man vil have et forbehold. Er det ikke korrekt?";Morten Messerschmidt
43410;Time;;Kl. 13:37
43422;title_name;Statsministeren.;Formanden
43448;Time;;Kl. 13:37
43488;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Messerschmidt i, at Danmark skal have lov til at føre
sin egen udlændingepolitik. Men samtidig må
jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at det undrer mig, at hr. Morten Messerschmidt er så meget imod, at Danmark skal deltage i et stærkere
samarbejde med de andre EU-lande om at bekæmpe illegal indvandring til Europa, international terrorisme, organiseret kriminalitet på
tværs af landegrænserne og menneskehandel.
Jeg vil næsten tro, hr. Morten Messerschmidt synes, at en intensiv kamp mod dette uvæsen er en
god ting.
Jeg tror, hr. Morten Messerschmidt også må
indrømme, at det gør man bedre i fællesskab
end hver for sig, og her er det bare sådan, at det
nuværende retsforbehold afskærer Danmark fra
uden videre at deltage i det samarbejde. Derfor
har vi forhandlet en ordning på plads, der betyder, at hvis vi beslutter det her i Danmark ved
en folkeafstemning, kan Danmark melde sig til
de dele af politi- og retssamarbejdet, som vi gerne vil være med i, og lade være med at være
med i de dele, vi ikke ønsker at være med i. Det
betyder, at vi kan være med i politisamarbejdet
om at bekæmpe kriminalitet, illegal indvandring, menneskehandel osv., samtidig med at vi
kan føre vores egen udlændingepolitik, og det
må da simpelt hen være lige efter hr. Morten
Messerschmidts hoved.

536

Onsdag den 9. januar 2008 (S 281)";Anders Fogh Rasmussen
44865;Time;;Kl. 13:38
44877;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt og til statsministeren.
Her slutter så spørgetimen.
Jeg skal udsætte mødet, og det genoptages i dag";Formanden
45019;Time;"med ministrenes besvarelse at fremsendte spørgsmål.
Mødet er udsat. (Kl. 13.39).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 14.00
45212;Time;;Kl. 13:59
45224;title_name;"Forhandlingen er genoptaget.
Det, vi skal behandle nu, er oversendte
spørgsmål til ministrene, og det første spørgsmål er til udenrigsministeren.
Spm. nr. S 281
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
45433;name_party;":
Hvad er den danske regerings holdning til en
mere direkte involvering af ISAF i narkotikabekæmpelsen i Afghanistan?
Skriftlig begrundelse
I regeringens redegørelse DEN DANSKE INDSATS I HELMAND 2008 er det under afsnittet
om bekæmpelse af opiumsøkonomien anført, at
»selv med en meget omfattende og flerstrenget
indsats er det - baseret på erfaringer fra andre
lande - usandsynligt at det vil være muligt at få
bugt med opiumsøkonomien selv på mellemlangt sigt«, ligesom det er oplyst, at »eftersom
sikkerhedssituationen i Afghanistan afhænger
af Talibans og voldelige gruppers aktiviteter og
narkoproduktionen, er der røster, der taler for
en dybere og mere direkte involvering af ISAF i
narkotikabekæmpelsen«. Spørgsmålet er derfor,
om den danske regering er af den opfattelse, at
ISAF bør gå ind i narkotikabekæmpelsen, og

hvilke midler ISAF i givet fald skal tage i anvendelse.";Klaus Hækkerup
46326;Time;;Kl. 14:00
46338;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
46367;Time;;Kl. 14:00
46404;title_name;":
Spørgsmålet går på narkoproduktionen, og jeg
er helt enig i, at produktionen af opium er et
kæmpe problem i Afghanistan - og det er jo især
tilfældet i Helmand. Det slår regeringen jo også
fast i sin plan for indsatsen i Helmand i 2008,
som kom her før jul.
Bekæmpelse af opiumsøkonomien kræver en
bredspektret indsats koordineret med den afghanske regering og Storbritannien, som leder
det internationale samfunds indsats på området.
FN's Kontor for Narkotika og Kriminalitet
udgav for et par måneder siden den årlige rapport om opiumsproduktion i Afghanistan, og
samlet set er produktionen desværre steget med
17 pet. Men der er altså modsatrettede tendenser
i nord og syd. I syd er produktionen steget, i det
centrale og nordlige Afghanistan, hvor sikkerheden er blevet bedre og de afghanske myndigheder har fået en større synlighed, er produktionen faldet. Dyrkning af opium er således tæt forbundet med en ustabil sikkerhedssituation.
En mere effektiv myndighedsudøvelse i samspil med målrettede bistandsprogrammer fra
det internationale samfunds side har mindsket
arealet med opiumsvalmuer i det nordlige og
centrale Afghanistan. Jeg kan sige, at fra 2006 til
2007 er yderligere en række - ja, 7 provinser blevet opiumsfrie, så der nu er 13 opiumsfrie
provinser.
Hovedudfordringen er derfor at udbrede
strategien i de sydlige regioner som Helmand,
og her har Taleban jo saboteret gennemførelsen
af programmer, der kunne skabe alternativer til
opiumsproduktion for lokalbefolkningen.
Det internationale samfund støtter den afghanske regerings strategi for bekæmpelse af
narkotika, som spiller på flere strenge samtidig.
På den ene side skal lov og orden håndhæves,
på den anden side skal det sikres, at lokalbefolkningen har alternative indkomster og afgrøder
at falde tilbage på. For al erfaring viser, at narkotikabekæmpelse først bliver effektiv, når de to
elementer spiller sammen.
Da der sikkert kommer flere spørgsmål og
lampen lyser rødt, så jeg vil tage anden halvdel
af mit svar, når jeg har fået det næste spørgsmål.

(68)
Onsdag den 9. januar 2008 (S 281)";Per Stig Møller
48488;Time;;Kl. 14:02
48500;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
48530;Time;;Kl. 14:02
48549;name_party;":
Jeg synes, vi i hvert fald har to problemer, når vi
diskuterer Afghanistan. Det ene er, at regeringen
ofte forsøger skønmaleri: det gjorde udenrigsministeren også her. Han sagde, at produktionen af
opium i Afghanistan var steget med 17 pet. Når
jeg tager regeringens egen udsendte efterretningsmæssige risikovurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste, så står der øverst på s. 22, at
den er steget med 34 pet. Og det har jeg valgt at
lægge til grund for analysen af det her.
Så spørger jeg ikke, om regeringen vil samarbejde med andre om det. Jeg spørger udenrigsministeren om, hvad regeringens strategi er på
det her område. Hvad er det, den danske regering går ned og siger til de øvrige deltagere i
topmødet i Bukarest? Hvad er det, man siger der
om, hvad det er, regeringen synes der skal gøres
for at bekæmpe opiumsproduktionen?
Lad mig nævne, at værdien - for jeg har jo
ikke mulighed for at begrunde spørgsmålene af den samlede opiumsproduktion på verdensmarkedet udgør 3.000 mia. kr. Heraf produceres
90 pet. i Afghanistan, og af den samlede produktion i Afghanistan produceres cirka halvdelen i
Helmandprovinsen. Og det er med til at finansiere Taleban, det er med til at finansiere Al-Qaeda. Og før regeringen tager det her alvorligt og
formulerer en politik på området, så får vi altså
ikke stoppet den terrorvirksomhed, der udgår
derfra.
Derfor er det helt centrale spørgsmål: Hvad
vil regeringen - selvfølgelig ud over det selvfølgelige, som alle ved, nemlig at de gerne vil samarbejde med andre om at løse problemet?";Klaus Hækkerup
50095;Time;;Kl. 14:03
50107;title_name;"Jeg vil bare sige til hr. Klaus Hækkerup, at man
gerne må begrunde spørgsmålet, bare det sker
inden for taletiden.
Udenrigsministeren.";Formanden
50251;Time;;Kl. 14:04
50288;title_name;":
Jeg synes, at det er et overordentligt relevant
spørgsmål, for det er jo sådan, at narkodødsfald
i København og i de europæiske storbyer i meget høj grad skyldes det, der kommer ude fra
Afghanistan. Det bekræfter de tal, som hr. Klaus
Hækkerup kommer med, jo også. Den store pro-

537

duktion fra Helmand er jo en verdensproduktion.
Klaus Hækkerup spurgte, hvad jeg siger til
mine kolleger. Jeg siger til mine kolleger i EU og
NATO, at det er helt afgørende, at vi er klar
over, at vi skal have stoppet produktionen derude, hvor den foregår, og hvor det kommer fra,
hvis vi vil have færre dødsfald i vores storbyer.
Det er vi enige om.
Hvordan gør vi så det? Det ene er jo altså at
skabe den sikkerhed, som betyder noget. Derfor
nævnte jeg de nordlige og de centrale provinser,
der bliver mere og mere opiumsfrie, fordi der er
kommet mere sikkerhed, og det vil sige, at lov
og orden har en mulighed for at virke. For det er
jo ikke alene Taleban, det er jo også narkobaronerne og mafiaerne, som kører det her. Den ene
side af det her er lov og orden.
Den anden side er altså at give bønderne alternative muligheder. Hvis vi bare brændte markerne af - det kunne vi jo gøre fra luften - så ville vi jo skabe meget større sympati for Taleban i
de områder. Derfor skal vi skabe alternative afgrøder, alternative indkomstmuligheder. Og det
vil jeg meget gerne svare på i næste runde, for
nu blinker lampen rødt igen.";Per Stig Møller
51712;Time;;Kl. 14:05
51724;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
51753;Time;;Kl. 14:05
51772;name_party;":
Lad mig først sige til formanden - det har vi jo
også snakket om før - at nu har man jo ændret
reglerne for Folketingets spørgetid, så vi ikke
længere kan starte med at begrunde vores
spørgsmål. Og så er man jo nødt til at gøre det
første gang, man får ordet.
Lad mig så sige til udenrigsministeren, at jeg
stadig synes, at det er uklart, hvad det er, regeringen vil. Jeg er enig i, at man bør overveje nogle alternativer. Nu har regeringen i Afghanistan
afvist at sprøjte fra luften. Jeg er holdningsmæssigt helt enig med den.
Spørgsmålet er, hvad det så er, den danske
regering forestiller sig man skal gøre. Der er jo
mange muligheder: man kan gå ud og slå opiumsproduktionen ned, man kan gå ud og købe
den billigt op - det er jo ikke sådan, så de her
3.000 mia. kr. er nogle, der tilfalder de afghanske
bønder, de tilfalder jo alle mellemhandlerne undervejs - og så har man mulighed for at etablere
alternative afgrøder og eventuelt for at understøtte. Og der er det, man må spørge sig selv:

538

Onsdag den 9. januar 2008 (S 281)

Hvad er det, den danske regering konkret vil
opiumsproduktionen, som har været det eneste,
foreslå?
de har levet af i generationer.";Klaus Hækkerup
52953;Time;"Så der er en masse virkemidler både på børFormanden:
neniveau med hensyn til fremtiden og på direkJeg vil bare lige som en venlig oplysning i almin- te niveau over for de større med hensyn til uddelighed sige til spørgeren, at man godt må bru- dannelse og håndværksuddannelse og så på nige taletiden til at begrunde, hvad det er, man
veauet for de erhvervsaktive og muligt erspørger om. Det, der er ændret, er alene, at man
hvervsaktive med mikrokreditter. Så der er altså
har en skriftlig begrundelse forud for spørgetiandre muligheder end opium.";Kl. 14:06
53511;Time;den, hvor man tidligere startede med at begrunde. Det er det eneste, der er lavet om, så ordet er;Kl. 14:08
53621;title_name;"frit inden for sømmelighedens grænser.
Hr. Klaus Hækkerup for det sidste spørgsmål til
Så er det udenrigsministeren.
udenrigsministeren.";Formanden
53767;Time;;Kl. 14:06
53777;Time;;Kl. 14:08
53814;title_name;:;Per Stig Møller
53834;name_party;":
Der er en stor ytringsfrihed i denne sal.
Lad mig allerførst sige, at når man læser den reJeg synes stadig væk, at det er gode spørgsdegørelse igennem, som regeringen har overmål, og jeg er glad for at få lov til at svare på
sendt til Folketinget, »Den danske indsats i Heldem - desværre er taletiden jo kort ved de her
mand 2008«, der gør op, hvor mange personer
der er flyttet til en anden produktion, altså har
møder.
fået en uddannelse, der gør, at de kan lave noget
Det, vi vil, er altså for det første at skabe den
sikkerhed, som er forudsætningen for lov og or- andet, så er det jo helt forsvindende lille dråbe i
den, så man kan nedkæmpe narkobaronerne.
havet - en helt forsvindende lille dråbe.
Hvis regeringen ikke enten øger det antal
Det er én ting.
ganske, ganske massivt - vi taler mindst om en
Den anden del - og det er jo så det, som jeg
flere hundrede ganges forøgelse - og hvis ikke
vil vende mig til her - er: Hvad er de alternative
man får resten af det internationale samfund
indkomstmuligheder? Det er alternative afgrømed, så får man jo aldrig etableret et grundlag:
der. Jeg ved, at japanerne har haft held med at
det fremgår klart af de tal, regeringen har sendt
lave alternativ kvægdrift og også frugtavl, så de
har haft mulighed for at tjene penge på anden
over.
Så vil jeg også mere præcist spørge: Overvejer
vis.
man at gå ind og købe opiumsproduktionen op
Vi gør det, at vi sætter penge i mikrokreditter,
med henblik på destruktion? Overvejer man at
i mikrofinansiering. Og 80 pet. af alle de mikrogive produktionsstøtte til alternative afgrøder,
kreditter, vi giver, går til kvinder, som så kan
sådan så man sikrer, at der både er et marked, de
skabe små brug, som giver alternative indkomstmuligheder. Så gør vi det også med hånd- kan blive afsat til, og også sikrer, at man kan
komme i gang med en mere langsigtet investeværksuddannelser, så de unge altså får en udring i f.eks. at plante buske og træer, hvis afgrødannelse, som betyder, at de kommer ind til byder først kan høstes om 5, 6 eller 7 år?
erne eller landsbyerne og tjener penge som";Klaus Hækkerup
55923;Time;håndværkere i stedet for kun at have det gamle;Kl. 14:09
55982;title_name;"familieerhverv: opiumsproduktionen. Så gør vi
Udenrigsministeren.
det, at vi hjælper med at bekæmpe opiumsøkoKl. 14:09
nomien ved at give bloktilskud til landsbyerne,";Formanden
56185;title_name;":
så de også kan skabe andre indkomstmuligheNu er det jo en international aftale, at Afghanider, som de selv tror på. Så er der så yderligere
stan selv lægger narkobekæmpelsesstrategien,
skolegangen, som betyder, at de får en uddanat den afghanske regering lægger den, og at vi
nelse, hvilket de ikke har fået hidtil - hidtil var
støtter op om den, at vi hjælper dem. Og hvor vi
det jo kun 1 million børn, der gik i skole, nu er
det 6 millioner, hvoraf de 2 millioner er piger, og kan, så skal ISAF også ind i billedet.
Men vi gør det jo altså også med bistand.
de gik ikke i skole før. Jeg tror, vi har lavet 23
Præcis som hr. Klaus Hækkerup er inde på, så
millioner skolebøger til dem.
skal der jo altså være støtte til de alternative proI kraft af at de får en uddannelse, betyder
duktionsformer. Og det er der jo også, bl.a. gendet, at de også kommer væk fra den binding til
nem bloktilskuddet. Der skal også være mulig-

Onsdag den 9. januar 2008 (S 202)
hed for at støtte infrastrukturen, for hvad hjælper det, at de dyrker frugt, hvis frugten er rådden, inden den overhovedet når frem til den by,
hvor den skal sælges, fordi der ikke er veje, så
den kan komme hurtigt nok frem?
Så der er mange komplikationer i et så tilbagestående land som dette. Og så er der jo altså
også mikrokreditterne, som er en direkte støtte
til, at de kan komme i gang med en produktion
af noget andet.
Men der skal ikke være tvivl om, vil jeg sige
til hr. Klaus Hækkerup, at problemet er stort. Og
det er alt, alt for stort i Helmand, og det er vi
fuldstændig enige om. Og vi er også enige om
- og det synes jeg er meget vigtigt at hr. Klaus
Hækkerup fremhævede her - at kampen for at
forhindre dødsfald blandt narkomaner i Europa,
også her i København, altså starter ved kilden,
og det er først og fremmest Helmand og de områder der. Og det er derfor, at det er så vigtigt, at
man også har det aspekt med i forbindelse med
vores indsats i Afghanistan, som jo er så nødvendig - også af den grund, som hr. Klaus Hækkerup peger på her.
Men jeg synes trods alt, at der midt i mørket
er nogle lyspunkter, ved at vi har kunnet bevæge os fra 6 til 13 opiumsfrie provinser i området.
Det viser altså, at vi har den rigtige strategi. Men
det tager tid at lave med alle de elementer, der
skal bruges.";Per Stig Møller
58472;Time;;Kl. 14:11
58484;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup, og tak til udenrigsministeren.
Næste spørgsmål er til kulturministeren, og
det er fra hr. Mogens Jensen.
Spm. nr. S 202
2) Til kulturministeren af:";Formanden
58677;name_party;":
Vil ministeren begrunde nedskæringen af bevillingen til Teatermuseet i Hofteatret fra 2,1 mio.
kr. årligt til 1,6 mio. kr. årligt, der betyder, at museet fra den 1. januar 2008 ikke vil have åbent i
weekenden, at kunstneriske aktiviteter begrænses voldsomt, og at åbningstiden reduceres med
75 pet., hvilket forventes at medføre en besøgsnedgang på ca. 90 pct.?";Mogens Jensen
59050;Time;;Kl. 14:11
59062;title_name;"Det er kulturministeren, der lægger ud.

539";Formanden
59117;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er ikke korrekt, at Teatermuseet har fået beskåret sit statstilskud, som der står i spørgsmålet, så præmissen for spørgsmålet er forkert.
Det statslige driftstilskud på ca. 1,7 mio. kr. til
museet i 2008 er uforandret. Tilskuddet inkluderer en permanent driftstilskudsforhøjelse på
150.000 kr., som blev tildelt museet i 2005.
Derudover har museet fået ekstraordinære
bevillinger på 500.000 kr. i hvert af årene 2004,
2006 og 2007.12004 og 2007 var der tale om tilskud fra puljen til en særlig bevaringsindsats af
§ 16-museer: i 2006 var der tale om tilskud fra
puljen til museer med særlige tilskudsordninger
m.v.
Det har i sagens natur aldrig været meningen,
at disse eksttaordinære tilskud skulle gøres permanente. Man får et ordinært tilskud, og så kan
man få et ekstraordinært tilskud til nogle specielle formål.
Det er på eget initiativ, at Teatermuseet har
valgt at beskære sine åbningstider kraftigt. Teatermuseet er som bekendt en selvejende institution, som ledes af en bestyrelse, og som det også
er spørgeren bekendt, er det museets ledelse,
der har ansvaret for at drive museet inden for de
økonomiske og lovgivningsmæssige rammer,
der er fastsat.
Kulturarvsstyrelsen har for nylig afleveret en
kvalitetsvurdering af Teatermuseet, som er ganske interessant. Kvalitetsvurderingen indeholder en række kritikpunkter. Museet har således,
og jeg citerer fra kvalitetsrapporten: »vanskeligt
ved at leve op til museumslovens krav om forskningen indenfor museets ansvarsområde.«
Endvidere vurderer styrelsen, og jeg citerer:
»at en række af magasinerne er uegnede til opbevaring af museumsgenstande.« Også registreringen giver anledning til bemærkninger. Den
opprioriterede formidlingsindsats har øget besøgstallet væsentligt, men det er ifølge Kulturarvsstyrelsen ikke lykkedes museet at afsætte
tid og ressourcer til de andre opgaver, som museet også er forpligtet til at varetage i henhold til
museumsloven.
Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Det
er ikke et problem, der blot kan løses på den
nemme måde ved at bevilge flere penge til museet, så derfor er det Kulturarvsstyrelsens vurdering, at en fremtidig, langsigtet løsning af de
opgaver, Teatermuseet varetager, inklusive offentlighedens adgang til Hofteatret, bedst kan
sikres ved en slags forankring ved en anden in-

540

Onsdag den 9. januar 2008 (S 202)

stitution, f.eks. ved en fusion med et større museum. Det er en løsningsmodel, vi har brugt
med succes i andre tilsvarende tilfælde, hvor
kulturinstitutionerne har vist sig så små, at de
har svært ved at klare de stigende faglige krav,
som stilles til dem. Derfor har Kulturministeriet
sammen med Kulturarvsstyrelsen inviteret Teatermuseet til at indgå i drøftelser om mulige løsningsmodeller.
Kulturarvsstyrelsen følger nu under alle omstændigheder op på kvalitetsvurderingen over
for museet.";Kl. 14:11
61994;Time;;Kl. 14:14
62006;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
62034;Time;;Kl. 14:14
62052;name_party;":
Der er vel mange ude i det ganske danske land,
der ikke er klar over, at vi har Danmarks ældste
teater fra 1767 liggende her på Christiansborg,
og at der deri er et museum, som forsøger at
samle op på de forskellige aktiviteter, der foregår på alle teatre rundtomkring i Danmark. Det
er ganske unikt, og det er selvfølgelig også derfor, jeg stiller spørgsmålet til kulturministeren,
det er unikt. Det er også et sted, hvor der trods
alt kommer en del besøgende, det seneste besøgstal viste 25.000. Ministeren har selv været
der og ved, hvad det er for en institution.
Jeg synes, det er en alt for vigtig institution til,
at svaret på de udfordringer, de står over for på
museet - også de kvalitetsudfordringer, som ministeren nævner, og som har været indeholdt i
kvalitetsvurderingen, hvor der er en lang række
problemer - bare bliver, at man så skærer det
ekstraordinære tilskud, som museet har fået,
væk.
Der er ingen tvivl om, at det her også handler
om ressourcer. Det handler om, hvor meget personale og hvor mange lokaler der er til rådighed
på museet, for at museet kan fungere. Derfor er
svaret på det her ressourcer, og det tror jeg også,
ministeren må medgive mig. Hvis man ser på,
hvad Teatermuseet i Hofteatret får af ressourcer
i forhold til besøgstal, er der ganske mange museer rundtomkring i Danmark, der får et langt
højere statsligt tilskud med et lavere besøgstal.
Så spørgsmålet er kort og godt: Hvorfor vil
ministeren ikke være med til at sikre ressourcerne, så teatret og museet kan fortsætte den ganske udmærkede aktivitet?";Mogens Jensen
63610;Time;;Kl. 14:16
63622;title_name;Kulturministeren.;Formanden
63650;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt slå fast endnu en gang og med syvtommersøm, at der ikke er skåret en krone i det
ordinære tilskud til Teatermuseet. Ikke en krone.
Kulturarvsstyrelsen har så lavet en kvalitetsvurdering. Det bliver den nødt til, fordi man registrerer sig selv som museum, på trods af at de
fleste af dem, der kommer ind og besøger Teatermuseet, ikke besøger museet: de kommer ind
og besøger - så at sige - de arrangementer, der
er på Teatermuseet, altså Hofteatret.
Jeg er enig i, at Hofteatret er en kulturhistorisk perle og af stor kulturarvsmæssig betydning. At man så fra Teatermuseet selv har valgt
at beskære åbningstiden, på trods af at man får
det samme driftstilskud, man havde før, er museets eget ansvar: man må selv tilpasse de aktiviteter og den økonomi, man har. Derfor kan jeg
selvfølgelig undre mig over - jeg ville ikke have
gjort det - at man føler det nødvendigt at gå så
drastisk til værks, og vi må så tage beslutningen
til efterretning, også jeg som kulturminister og
som politiker. Det er deres egen beslutning.
Så jeg kan kun sige, at der ikke er skåret en
krone i deres ordinære tilskud: de får stadig væk
de penge, de har fået. Jeg vil kraftigt opfordre
dem til at gå ind i en overvejelse om en fusion
med en større institution, et større museum, så
de kan få noget faglig ekspertise til Teatermuseet, som de ifølge vurderingen fra Kulturarvsstyrelsen virkelig mangler.";Kl. 14:16
65088;Time;;Kl. 14:17
65100;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
65128;Time;;Kl. 14:17
65146;name_party;":
Jamen jeg står ikke her og påstår, at der er blevet
skåret i deres ordinære tilskud, men de har jo
altså nu i en årrække haft et ekstra tilskud på
0,5 mio. kr., som kulturministeren godt ved betyder noget for så lille en institution, der kun får
1,6-1,7 mio. kr. i statstilskud, hvilket er meget
lidt, i forhold til hvad mange andre museer får,
endda med mindre besøgstal.
Det er jo det, jeg ikke helt forstår. Hvis ministeren gerne vil gøre noget godt for teatret, så er
svaret, at man skærer det ekstraordinære tilskud
væk. Svaret må da være, at man selvfølgelig
fastholder det tilskud, de har fået, så de kan fortsætte deres aktiviteter, og så må man ud over
det finde en løsning, der gør, at teatret kan leve
op til de kritikpunkter, der er i kvalitetsvurde-

.

Onsdag den 9. januar 2008 (S 202)

ringen, som jeg jo også har læst meget handler
om ressourcer.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Vil ministeren, uanset om det vil være en model eller
ikke med en fusion med et andet museum, så
sørge for, at Hofteatret og Teatermuseet får de
ressourcer, der er nødvendige, for at de her
punkter i kvalitetsvurderingen kan efterleves?";Mogens Jensen
66295;Time;;Kl. 14:18
66307;title_name;Kulturministeren.;Formanden
66334;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, jeg bliver nødt til at skuffe spørgeren ved at
sige, at alt ikke løses med penge. Det her er ikke
spørgsmål om ressourcer.
Hele den faglige vurdering fra Kulturarvsstyrelsens side bygger jo på, at man ikke lever op til
sit ansvar, og at man ikke gør det godt nok, og så
er anbefalingen, sådan som vi har gjort det i andre tilfælde, at man søger sammenslutning, fusion, med en større institution.
Det har vi gjort med held andre steder, fordi
man kan spare nogle administrative ressourcer,
man kan få en faglig opnormering, man kan få
et andet kompetenceforhold, når små institutioner slår sig sammen med store. Det har vi gjort
som en god løsning for f.eks. Orlogsmuseet, som
blev fusioneret med Tøjhusmuseet til Danmarks
Forsvarshistoriske Museum, Musikhistorisk
Museum, som er fusioneret med Nationalmuseet, og Folkemindesamlingen, som i løbet af 2008
fusioneres med Det Kongelige Bibliotek. Det vil
selvfølgelig altid medføre lidt uro og modstand i
starten, men ofte ender det med, at de små institutioner finder ud af, at det aflaster dem for, en
række tunge administrative opgaver, og at det
giver dem et større og mere kvalificeret fagligt
miljø, altså til gavn for institutionen. Og man må
sige, at vurderingen her er, at der er nogle faglige mangler, og det kan bedst løses i et større fællesskab med en anden institution.";Kl. 14:18
67715;Time;;Kl. 14:19
67727;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
67755;Time;;Kl. 14:19
67773;name_party;":
Jeg vil jo sige til ministeren, at det er meget fint,
at man kan løse alting med fusioner, men de institutioner, der skal fusioneres med, har, så vidt
jeg ved, heller ikke uanede ressourcer, der bare
lige står og venter på, at der kommer en ny institution, som på en eller anden måde skal have tilført nogle ressourcer, for at de kan hæve

541

kvalitetsniveauet. Så ministeren kommer jo ikke
uden om, at hvis udfordringerne er her, og hvis
ministeren ærligt mener, at man vil hjælpe Teatermuseet og Hofteatret, så skal der jo ekstra ressourcer til den fusionerende institution, således
at man ad den vej kan sikre, at der er midler til
at opfylde de kvalitetskrav, som nu stilles til
Hofteatret eller Teatermuseet. Og jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren ikke tror, at
det er et slag i ansigtet på de private fonde, hvis
tilskud udgør 37 pet. af budgettet til Hofteatret,
at ministeren ligesom siger, at den der halve million, de nu har fået i en årrække, tager man fra
dem. Det, ministeren foretager sig, virker jo som
en straffeaktion og ikke som en håndsrækning
til at hjælpe Teatermuseet og Hofteatret.";Mogens Jensen
68902;Time;;Kl. 14:21
68914;title_name;Kulturministeren.;Formanden
68941;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen): ,
Nej, det er ikke en straffeaktion. Jeg er dybt imponeret af Hofteatret og Teatermuseet. Det er
også vores vurdering, at teatrets alder og kulturhistoriske betydning taler for, at man bevarer
Hofteatret, men også at vedligeholdelsesforpligtelsen i et museum, som jo daterer sig tilbage til
1766-1767, ikke hører til i en lille institution som
Teatermuseet, som modtager et begrænset statstilskud til museumsdrift, og det vil sige, at den
eneste fornuftige løsning er at indtænke museets
opgaver i en større sammenhæng. Og der er det
altså vigtigt at slå fast, at man på flere områder
ikke lever op til de forpligtelser, som Kulturarvsstyrelsen mener at man har ifølge museumsloven, nemlig indsamling, registrering, bevaring og forskning: der har man altså svært
ved at leve op til de forpligtelser, museet har i
henhold til museumsloven. Det fremgår af den
kvalitetsvurdering, vi lige har diskuteret.
Vores vurdering er så ud fra den kvalitetsvurdering, at uanset om man gav et øget driftstilskud eller ej, ville de ikke på længere sigt kunne
leve op til museumslovens krav, og det vil sige,
at en fremtidig sikring af de opgaver, som Teatermuseet varetager, inklusive offentlighedens
adgang til Hofteatret, efter Kulturarvsstyrelsens
vurdering bedst vil ske ved at indtænke opgaverne i en større sammenhæng. Og det synes jeg
da at man skal lytte til. Det ville da være til gavn
for Hofteatret og til gavn for Teatermuseet, at
man fik mulighed for at gå ind i en fusion med
en større institution.

542

Onsdag den 9. januar 2008 (S 203)";Kl. 14:21
70527;Time;;Kl. 14:22
70539;title_name;"Tak til kulturministeren.
Det næste spørgsmål er også til kulturministeren, og det er også stillet af hr. Mogens Jensen.
Spm. nr. S 203
3) Til kulturministeren af:";Formanden
70720;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan det hænger
sammen med ministerens talrige udtalelser om
at ville prioritere formidlingen af dansk kulturarv, at danskernes adgang til at besøge landets
ældste teater og teatrets museum reduceres med
75 pet. fra 2008?";Mogens Jensen
70981;Time;;Kl. 14:22
70993;title_name;Kulturministeren.;Formanden
71020;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er fuldstændig korrekt, at formidlingen af
den danske kulturarv ligger mig rigtig meget på
sinde. Bl.a. har jeg oprettet en særlig pulje under
Kulturarvsstyrelsen til at styrke formidlingsindsatsen på de danske statsstøttede museer. Der er
nogle rigtig gode initiativer, hvor man har fokuseret på at sige: Hvordan kan vi få formidlingen
ud over rampen, modernisere museerne, bruge
den nye teknologi osv.?
Teatermuseet er, som jeg også nævnte i min
besvarelse af sidste spørgsmål, en selvejende
institution, og jeg kan derfor ikke diktere museets åbningstider, hvor gerne jeg end ville. Som
jeg også nævnte i min besvarelse af spørgsmål
nr. S 202, har museet ifølge Kulturarvsstyrelsens
sidste kvalitetsvurdering haft vanskeligt ved at
leve op til museumslovens krav. Det er kravene
om forskning, registrering og bevaring. Det er så
lykkedes museet at prioritere formidlingsindsatsen i de senere år ved at have nogle aktiviteter
- nogle gode aktiviteter, nogle åbne aktiviteter men det er ifølge Kulturarvsstyrelsen ikke lykkedes museet at afsætte tid og ressourcer til de
andre opgaver, som museet også er forpligtet til
at varetage i henhold til museumsloven.
Idet jeg endnu en gang henviser til min besvarelse af spørgsmål S 202, er det altså min vurdering, at en langsigtet løsning på udfordringerne for Teatermuseet på Hofteatret skal findes,
ved at man finder en anden institution, som Tea-

termuseet kan dele sine opgaver med i en egentlig fusion.";Kl. 14:22
72525;Time;;Kl. 14:24
72537;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
72565;Time;;Kl. 14:24
72583;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at ministeren bliver ved med at sige, at det her kun kan
handle om en fusion. Det er mærkeligt, fordi en
fusion vil betyde, at den fusionerende institution, den, som Teatermuseet eller Hofteatret skal
fusioneres med, vil blive pålagt nogle ekstra opgaver eller skal overføre nogle ressourcer til at
løse de opgaver, der skal hæve kvalitetsniveauet
på Hofteatret og Teatermuseet. Hvor skal de ressourcer komme fra?
Mig bekendt er det ikke sådan, at landets museer vælter i ressourcer. Tværtimod er de jo blevet beskåret godt og grundigt af ministeren gennem de seneste år, hvor der jo er forsvundet op
mod 1 mia. kr. i driftsbesparelse på de forskellige institutioner. Hvor skal ressourcerne komme
fra i den fusionerende institution til at hjælpe
Hofteatret, hvis det nu er det, det handler om?
Det er også mærkeligt, fordi teatret selv siger,
at det godt kan leve op til de her forpligtelser,
kan imødegå den her kritik og få rettet op på
det, men at det kræver ressourcer. Teatret har
selv lagt en plan frem for det, og der sidder da
kompetente folk i teatrets bestyrelse som Det
Kongelige Teaters direktør Michael Christiansen
og andre gode kræfter. Når bestyrelsen siger, at
de godt kan håndtere det her, men at det kræver
ressourcer, må ministeren da lytte.
Derfor er det lidt hule ord, det her med at forsvare kulturarven, og at der skal være adgang til
den, når det stik modsatte bliver tilfældet, i
hvert fald hvad angår Teatermuseet og Hofteatret.";Mogens Jensen
74088;Time;;Kl. 14:25
74100;title_name;Kulturministeren.;Formanden
74127;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man bliver nødt til at lytte til den faglige vurdering. Jeg har i tre omgange givet et ekstraordinært tilskud. Som vi har sagt: Et ekstraordinært
tilskud er et ekstraordinært tilskud i ordets
egentlige forstand - det siger sig selv - i en ekstraordinær situation i en begrænset periode. Der
er ikke skåret en krone, tværtimod har man snarere fået flere penge til den ordinære drift af Teatermuseet.

Onsdag den 9. januar 2008 (S 203)
Der kan siges alt muligt godt om Teatermuseet: Det er en vigtig institution, det har en spændende historie og udfylder en vigtig opgave.
Men så er det interessant at lytte til, hvad fagfolkene siger, nemlig at man ikke forvalter opgaven godt nok - det er jo interessant - og at anbefalingen er, at man slår sig sammen med en større institution.
Vores erfaring fra det, vi har været igennem
de sidste par gange med Musikhistorisk Museum og Nationalmuseet samt Orlogsmuseet, som
jo blev fusioneret med Tøjhusmuseet, er, at det
er til gavn for den mindste institution. Det siger
sig selv, at en lillebitte institution skal bruge en
forholdsvis stor del af sine ressourcer til administration, til sekretariatsfunktion, til økonomistyring osv. Hvis man kommer ind i en større enhed, har man jo de ting. Det sparer for det første
ressourcer, og for det andet kommer man ind
under en faglig paraply, hvor man kan have en
faglig udvikling, hvor man kan inspirere hinanden, og som betyder, at man kan få løftet den
faglige standard for selve det museum. Vores erfaring fra Musikhistorisk Museum og Orlogsmuseet er, at det har været to meget vellykkede
fusioner.";Kl. 14:25
75761;Time;;Kl. 14:27
75773;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
75801;Time;;Kl. 14:27
75819;name_party;":
Jeg håber, at ministeren vil medgive mig, at i forhold til både teaterdriften og museumsdriften er
det begrænset, hvad man får for 1,6-1,7 mio. kr.,
og derfor siger det jo sig selv, at sådan en institùtion kan have svært ved at leve op til nogle kvalitetskrav, medmindre der kommer ekstra ressourcer til.
Med al respekt: Om der så skulle komme en
fusionering, hvis ministeren ikke ønsker at lytte
til bestyrelsens eget ønske om selv at klare opgaven og fortsætte som selvstændig enhed, som de
jo mener at de kan, også fagligt forsvarligt, og
løse de opgaver og imødegå de kritikpunkter,
som er i den kvalitetsvurdering: altså, hvis ministeren ikke er indstillet på det, og det er jo fair
nok - jeg synes jo ikke, at alt stort nødvendigvis
er godt, og jeg synes, vi oplever en frygtelig centralisering på mange områder og nu altså også
på det her område, hvor et lille velfungerende
museum skal lægges ind under et større - må
jeg bede ministeren svare på:
Vil ministeren sikre, hvis det nu bliver en fusion, der bliver resultatet af det her, at der er de

543

nødvendige ekstra ressourcer til, at Hofteatret
og Teatermuseet kan blive løftet op på det niveau, som Kulturarvsstyrelsen ønsker de skal
ligge på, og at det ikke bare bliver overladt til
det fusionerende museum at skulle hive ressourcer væk fra noget andet og stille dem til rådighed for Teatermuseet og Hofteatret?";Mogens Jensen
77208;Time;;Kl. 14:28
77220;title_name;Ministeren.;Formanden
77241;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er det, hele øvelsen vil handle om. Jeg er
ikke interesseret i at fusionere og centralisere,
jeg er interesseret i den størst mulige faglighed
og den bedst mulige formidling, også for en lille
institution som Hofteatret. Men det er altså, synes jeg, logik for alle, at en lille administrativ enhed - nu taler vi om Teatermuseet som eksempel, men der er også andre små med meget små
bevillinger - bruger alt for meget tid og alt for
meget økonomi på administration, økonomistyring og alle de ting, som man skal leve op til som
offentlig institution.
Sådan må det nødvendigvis være, specielt
hvis man skal leve op til museumsloven. Det siger kvalitetsvurderingen her at man ikke helt
gør, at man har problemer på nogle områder
også med det ekstraordinære tilskud, og så siger
vores erfaringer fra andre fusioner, at det kan
lade sig gøre at højne det faglige niveau, sikre og
frigøre nogle ressourcer til, at man kan gøre det
bedre.
Jeg kan nævne det sidste eksempel på, at vi
har lavet en fusion. Det var mellem Folkemindesamlingen og Det Kongelige Bibliotek, som først
nu træder i kraft. Der er det lykkedes at finde
ressourcer til at få én ny faglig medarbejder til
Folkemindesamlingen, som så at sige kan løfte
det faglige niveau i samlingen. Det er et godt eksempel på, at en fusion i dette tilfælde er et gode. Det er ikke en centralisering, men en opnormering af den faglige indsats på museet.";Kl. 14:28
78690;Time;;Kl. 14:30
78702;title_name;Et sidste spørgsmål.;Formanden
78732;Time;;Kl. 14:30
78750;name_party;":
Uanset hvad kan vi i hvert fald konstatere, at tilstanden for Teatermuseet og Hofteatret er, at
man nu har reduceret åbningstiden med 75 pet.,
og at besøgstallet i den forbindelse forventes at
gå ned med 90 pet. Teatret er blevet nødsaget til
at foretage sig det her, fordi ressourcerne netop

544

Onsdag den 9. januar 2008 (S 284)

skal bruges til at løfte på de kvalitetsområder,
som ministeren nævner, og som Kulturarvsstyrelsen har påpeget. Det vil altså sige, at resultatet er, at publikum får langt, langt mindre adgang, og at hele virksomheden bliver indskrænket. Det synes jeg at hverken ministeren eller vi
andre kan være tjent med. Derfor vil jeg godt
opfordre ministeren til at agere lidt i sagen her,
og jeg vil gerne stadig væk spørge ministeren,
om ministeren er villig til at stille de ekstra ressourcer til rådighed, der - uanset om det er den
ene eller den anden form, der bliver løsningen
på det her - gør, at museet og teatret får de ressourcer, der skal til, for at man kan løfte sig op
på det kvalitetsniveau, som er krævet.";Mogens Jensen
79809;Time;;Kl. 14:31
79821;title_name;Kulturministeren.;Formanden
79848;Time;Kulturministeren (Brian Mikkelsen):;Kl. 14:31
79897;title_name;"... den opfordring videre til Teatermuseet selv, som har indskrænket åbningstiden,
på trods af at man får det samme driftstilskud,
som man har fået hidtil. Jeg ville ikke have truffet den beslutning, og jeg forstår ikke, at man
har truffet den, men det kan der være nogle årsager til, ikke mindst politiske. Det må de jo afgøre i den bestyrelse.
Vi er meget interesseret i at løfte det faglige
niveau på Teatermuseet - som vi synes er en
vigtig institution - og have mest mulig adgang,
og det siger sig selv, at ræsonnementet må være,
at hvis det indgår i en større institution, vil målet jo være, at det selvfølgelig lever op til loven
om statsanerkendte museer. Derfor har vi inviteret Teatermuseet til at indgå i overvejelser af forskellige konkrete løsningsmodeller for, hvordan
ansvaret for dansk teaters kulturarv bedst muligt kan varetages fremover. Det er min opgave
som kulturminister, og det er Kulturarvsstyrelsens opgave. Det er den opgave, vi har.
Så har Teatermuseet en anden opgave, som
handler om, at man gerne vil åbne op, og alle
mulige andre ting - og de har nogle politiske
målsætninger, ser det ud til.
Vi har kun en opgave, og det er fagligheden,
så den værdi og de arkiver, der er på Teatermuseet, stilles til rådighed på en fagligt forsvarlig
måde. Det er min vurdering, at vi sammen med
teatrets bestyrelse skal have undersøgt nogle
konkrete fremtidsscenarier for en fremtidig varetagelse af Teatermuseet. Der må man så se på,
hvor man kan placere det henne, både hvad angår samlingen og det unikke teaterrum, man har

i Hofteatret. Man kunne jo forestille sig, at man
gik sammen med en af naboinstitutionerne, en
af de store institutioner, som ligger ved siden af.
Det ville løfte det faglige niveau, og det ville
give øget adgang til teaterrummet, altså Hofteatret. Så det ville være en win-win-situation for
alle parter.";Lydudfald
81755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.
Spm. nr. S 284
4) Til videnskabsministeren af:";Kl. 14:33
82005;name_party;":
Er det ministerens holdning, at det er ministeriet
eller de danske uddannelsesinstitutioner, der
skal betale henholdsvis de danske, europæiske
og udenlandske studerende på Erasmus Mundus-uddannelserne den opkrævede brugerbetaling tilbage?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Helge Sanders udtalelse til Politiken den 4. november 2007 om opkrævning af
brugerbetaling på Erasmus Mundus-uddannelserne: »Det er helt klart, at hvis det er taxameterbaseret uddannelse, så er det ikke lovligt. Det
står i universitetsloven«, Helge Sanders udtalelse om Erasmus Mundus-uddannelserne 9. november 2007: »Hvis det er således, at universiteterne har opkrævet betaling, skal pengene betales tilbage« samt direktør for Universitets- og
Bygningsstyrelsen Jens Peter Jacobsens skrivelse
til de danske universitetsrektorer 26. oktober
2007: »Da samtlige studerende på Erasmus
Mundus-uddannelser er taxameterudløsende, er
det ikke tilladt for danske universiteter at modtage betaling fra studerende på disse uddannelser ...«.";Johanne Schmidt-Nielsen
83026;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 14:33
83098;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Alle studerende på en kandidatuddannelse, som
er omfattet af en Erasmus Mundus-aftale, udløser taxametertilskud til det danske universitet

(69)
Onsdag den 9. januar 2008 (S 284)
for de uddannelsesdele, der gennemføres i Danmark.
Det siger sig selv, at universitetet ikke kan få
betaling for den samme ydelse to gange. Hvis
universitetet har modtaget brugerbetaling og
samtidig fået taxametertilskud, skal universitetet selvfølgelig give brugerbetalingen tilbage til
de studerende: det lyder jo både enkelt og klart.
Men selv om universitetsloven er klar, må jeg
erkende, at sagen har vist sig at være mere kompleks end først antaget. Vi er især løbet ind i problemer med hensyn til at få afklaret, om der er
sket uretmæssigt betaling for de dele af uddannelsen, der foregår i udlandet. Det hænger bl.a.
sammen med, om den studerende formelt er optaget på et dansk universitet, eller om vedkommende kun er indskrevet som gæstestuderende.
Vi er i fuld gang med at opklare det, og det er en
ganske omfattende og kompleks øvelse. Og vi
forventer at have en afklaring inden udgangen
af denne måned, hvorefter jeg vil sende en
skriftlig redegørelse om sagen til Videnskabsudvalget.
Dette forløb giver mig anledning til at tage
initiativ til, at vi må se på samspillet mellem reglerne i universitetsloven og rammerne for deltagelse i Erasmus Mundus-programmer. Derfor
har jeg også inviteret forligskredsen bag universitetsloven til en drøftelse af sagen allerede fredag den 1. februar i år.";Kl. 14:33
84631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:35
84710;Time;;Kl. 14:35
84739;name_party;":
Eftersom bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilskud og regnskab m.v. ved
universiteterne - lovbekendtgørelse nr. 1368 af
7. december 2007 - fastslår, at alle studerende,
som deltager på Erasmus Mundus-uddannelserne, er taxameterudløsende, og at det ikke er muligt at opkræve brugerbetaling af udenlandske
studerende på Erasmus Mundus-uddannelserne, vil jeg spørge: Er det så ikke ministerens
holdning, at alle studerende, det vil også sige
studerende fra tredjelande, skal have den opkrævede brugerbetaling tilbagebetalt?";Johanne Schmidt-Nielsen
85284;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 14:36
85356;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er ikke helt så enkelt. Umiddelbart står det
jo helt klart, at hvis vi knytter an til universitets-

545

loven, er det således, at alle danskere og også
EU- og EØS-borgere have gratis uddannelse, når
der er tale om en helhedsuddannelse ved danske universiteter. Men dengang vi lavede bestemmelsen om, at studerende fra tredjelande
skulle til at betale for at gå på danske universiteter, lavede vi en undtagelse, der betød, at Erasmus Mundus-studerende ikke skulle betale,
simpelt hen fordi vi i Folketinget var enige om,
at vi skulle forsøge at løfte dette område, hvor
der var tale om eliteuddannelse på højt internationalt niveau.
Men der er et problem. Hvis man er optaget på
et dansk universitet, er der ikke nogen som helst
tvivl, men hvis det er således, at man kun er indskrevet, har vi problemstillingen, og det er den,
vi er ved at efterprøve juridisk i øjeblikket.";Kl. 14:36
86283;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:36
86367;Time;;Kl. 14:36
86396;name_party;":
Som du selv siger, bliver også studerende fra
tredjelande på Erasmus Mundus-uddannelser jo
eksplicit nævnt i bekendtgørelsen. Kan jeg på
nuværende tidspunkt få dig til at svare på, om
ministeren mener, at den gældende lovbekendtgørelse nr. 1368 af 7. december 2007 skal overholdes, også i denne sag?";Johanne Schmidt-Nielsen
86707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at ifølge forretningsordenen er direkte tiltale ikke mulig her
i Folketingssalen.
Videnskabsministeren.";Kl. 14:37
86894;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det lever vi med.
Jeg tror ikke, jeg kan sige det mere præcist,
end jeg har gjort. Men det er jo rigtigt, at det er
der, vi har en del af problemstillingen, den, jeg i
mit første svar kaldte kompleks. Det kan lyde
lidt mærkeligt, at man ikke kan give et hurtigt
svar, når der samlet set kun har været 7 danske
studerende i de sidste år, men vi bliver altså,
som spørgeren også ligesom lægger op til, nødt
til at se det i lyset af, at der i alt er knap 200 studerende, men altså kun 7 fra Danmark, i Erasmus Mundus-programmerne.";Kl. 14:37
87469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen som medspørger.

546

Onsdag den 9. januar 2008 (S 284)";Kl. 14:38
87593;Time;;Kl. 14:38
87610;name_party;":
Jeg er jo glad for, at ministeren nu erkender, at
der er en lidt kompleks sammenhæng her. Da
sagen kom op under valgkampen, var der jo ingen grænser for, hvor hurtigt ministeren kunne
svare præcist på, at Enhedslisten havde uret i
det, vi rejste.
Men jeg vil så bare spørge ministeren, om han
ikke erkender, at de regler, som Videnskabsministeriet åbenbart har fastlagt, har været uklare, og
at den måde, administrationen er foregået på,
har været uklar, altså at det er Videnskabsministeriets ansvar, at det har været uklart. Og er det
så ikke indlysende, at når disse penge skal betales tilbage, er det Videnskabsministeriet, der
kommer til at betale?";Per Clausen
88275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 14:38
88347;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er jeg ikke i stand til at give et klart svar på i
dag, fordi vi netop sammen med universiteterne
har det arbejde i gang, som jeg allerede har redegjort for. Selv om der jo samlet set i forhold til
alle de studerende, vi har, er forholdsvis få studerende her, er der altså mange forskellige forhold, der gør sig gældende - dels om det er danskere, EU- eller EØS-borgere eller borgere fra
tredjelande, dels om det er således, at de er optaget eller indskrevet - og det er derfor, vi i øjeblikket er i gang med den juridiske afklaring.
Men én ting står helt klart, og det er, at man
ikke kan få både brugerbetaling og taxametertilskud. Det står også helt klart, at er der tale om
brugerbetaling i den forstand, som klart fremgår
af universitetsloven, skal den studerende have
pengene tilbage.";Kl. 14:38
89189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:39
89256;Time;;Kl. 14:39
89273;name_party;":
Men er videnskabsministeren ikke enig i, at når
Videnskabsministeriet har godkendt ansøgninger om uddannelser, hvoraf det klart fremgår, at
der er tale om brugerbetaling, på trods af at Videnskabsministeriet nok når frem til, at det strider mod bekendtgørelsen og lovgivningen, så
har Videnskabsministeriet ansvaret for ikke at
have grebet ind? Og er det derfor ikke meget rimeligt, at de universiteter, der sådan set klart
har redegjort over for Videnskabsministeriet for,

hvordan de har håndteret sagen, siger, at det er
Videnskabsministeriet, der må bære det økonomiske ansvar for de fejl, der måtte være begået?";Per Clausen
89901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 14:40
89973;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremgår absolut ikke klart, når det drejer sig
om godkendelse af det, der vedrører brugerbetaling. Vi har kun godkendt én uddannelse, fordi de øvrige - jeg tror, det er en halv snes stykker - allerede er gældende uddannelser. Vi har
altså kun godkendt én, og i den forbindelse har
der ikke været drøftelser om brugerbetalingsdelen.";Kl. 14:40
90356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en afsluttende
bemærkning.";Kl. 14:40
90465;Time;;Kl. 14:40
90494;name_party;":
Både institutionerne og Rektorkollegiet har jo
gentagne gange gjort ministeriet opmærksom
på, at der finder brugerbetaling sted på Erasmus
Mundus-uddannelserne, uden at det har fået
ministeriet til at gribe ind, og allerede i 2005
skrev en dansk studerende fra Aarhus Universitet til Videnskabsministeriet og spurgte, om det
virkelig kunne passe, at hun skulle betale så meget i brugerbetaling, hvilket ministeriet bekræftede.
I forlængelse af disse oplysninger om, at brugerbetaling altså på den måde er blevet godkendt af ministeriet siden 2005, vil jeg gerne
spørge ministeren, om han virkelig ikke mener,
at ministeriet bærer noget af ansvaret for, at de
studerende er blevet opkrævet brugerbetaling,
hvorfor det selvfølgelig også vil være rimeligt,
at det er ministeriet og ikke institutionerne, der
skal betale regningen.";Johanne Schmidt-Nielsen
91333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
91395;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes, det er vigtigt at fokusere på, at de studerende i hvert fald ikke skal betale. Det andet
har jeg svaret på, og med hensyn til det første,
som spørgeren var inde på her, kan jeg sige, at i
marts 2006 svarede ministeriet på en henvendelse fra Rektorkollegiet, som bl.a. gik på, om der
kunne opkræves brugerbetaling på Erasmus
Mundus-uddannelserne. Svaret var helt klart, at

Onsdag den 9. januar 2008 (S 285)
der ikke kan opkræves brugerbetaling af studerende, der udløser taxametertilskud, så det er
klart understreget over for Rektorkollegiet i
marts 2006.";Kl. 14:41
92011;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren, også af fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Spm. nr. S 285
5) Til videnskabsministeren af:";Kl. 14:42
92247;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at uddannelse skal
være gratis for danske studerende på danske
uddannelser, og ifald svaret er ja, hvordan synes
ministeren denne holdning hænger sammen
med, at ministerens eget ministerium har godkendt uddannelser med brugerbetaling på op til
60.000 kr., og at opkrævning af brugerbetalingen
er foregået gennem flere år uden ministeriets
indgreb?";Johanne Schmidt-Nielsen
92637;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 14:42
92709;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Svaret her bliver selvfølgelig lidt en gentagelse,
for jeg har jo sagt mange gange før, at regeringens holdning er klar, nemlig at uddannelse skal
være gratis for danske studerende på danske
heltidsuddannelser. Regeringen har ingen planer om at ændre på dette forhold, og reglerne i
universitetsloven er jo også ganske klare. Danske universiteter må ikke modtage deltagerbetaling fra studerende fra lande inden for EU og
EØS, der gennemfører heltidsuddannelse ved
universitetet.
Med hensyn til spørgsmålet om brugerbetaling kan jeg oplyse, at ministeriet ikke har godkendt, at der opkræves brugerbetaling for uddannelse i Danmark. Som jeg var kort inde på i
den foregående besvarelse, har ministeriet kun
godkendt en enkelt uddannelse omfattet af en
Erasmus Mundus-aftale, nemlig tilbage i december 2004, og spørgsmålet om brugerbetaling indgik ikke i denne godkendelse. Men jeg vil gerne
sige endnu en gang, at jeg har inviteret forligskredsen bag universitetsloven til en drøftelse af
samspillet mellem reglerne i universitetsloven
og rammerne for Erasmus Mundus, og det er en

547

drøftelse, som vi vil tage fredag den 1. februar,
umiddelbart efter at vi har fået en afklaring på
den her problemstilling, hvilket jeg også redegjorde for i min besvarelse af det foregående
spørgsmål.";Kl. 14:42
94043;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:43
94130;Time;;Kl. 14:43
94159;name_party;":
Nu har ministeriet jo tilsynspligt, og faktum er
altså, at nogle studerende har betalt op til 60.000
kr. for at deltage i de her ordinære uddannelser.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han deler
min opfattelse af, at hvis en studerende skal have penge op af lommen, så er der tale om brugerbetaling, altså at det er ligegyldigt, om man
kalder brugerbetaling for konsortieafgift. Det
grundlæggende er, om den studerende skal betale eller ej.";Johanne Schmidt-Nielsen
94613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
94675;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
For ikke at gentage det, jeg sagde i mit foregående svar, vil jeg sige, at det er således, at det er
helt klart, at universiteterne ikke kan modtage
betaling to gange. Derfor skal pengene betales
tilbage til den studerende, såfremt der betales efter taxameter og man har opkrævet brugerbetaling.";Kl. 14:44
95018;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:44
95097;Time;;Kl. 14:44
95126;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede på mit
spørgsmål. Jeg spurgte, om der er tale om brugerbetaling i de tilfælde, hvor de studerende
skal betale, også selv om man kunne vælge at
kalde det en konsortieafgift for eksempel, altså
om vi er enige om, at der, i det øjeblik de studerende skal til lommerne, er tale om brugerbetaling.";Johanne Schmidt-Nielsen
95465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
95527;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu bliver vi nødt til at afvente den redegørelse,
som man er i gang med at udarbejde på grundlag af alle de uddannelser, som er omfattet af
Erasmus Mundus. Men til det, som spørgeren

548

Onsdag den 9. januar 2008 (S 285)

nævner her, kan jeg sige det samme, som jeg me- taler, og at ministeren ikke kan svare klart på,
ner jeg også svarede i min første besvarelse,
om de skal have pengene tilbage. Det næste
nemlig at der er den lille forskel, at hvis det er
spørgsmål er: Er det ikke sådan ... Eller rettere
således, at man er indskrevet på et dansk unisagt, lad mig spørge på en anden måde: Har miversitet, er det ligegyldigt, om man tager en del
nisteriet været uvidende om, er ministeriet alaf uddannelsen ved et udenlandsk universitet.
drig blevet orienteret om, at der er blevet opkræSå må der ikke ske brugerbetaling. Nej. Undvet penge for at deltage i de her uddannelser?";Kl. 14:44
96457;Time;"skyld, hvis man er optaget, selvfølgelig. Hvis
man blot er indskrevet f.eks. i en konsortieaftale,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
så er det knap så klart. Der må helt afgjort ikke
Ministeren.";Kl. 14:47
96668;Time;"betales til det danske universitet. Men til et
udenlandsk universitet er der ikke den samme
Videnskabsministeren (Helge Sander):
forpligtelse til at sikre, at det ikke sker.
Jamen jeg må jo gentage, at når der er tale om, at";Kl. 14:47
96903;Time;"dele af en uddannelse kan foregå ved udenlandTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ske universiteter, og hvis der er tale om, at man
Hr. Per Clausen som medspørger.
kun er indskrevet i et dansk universitet, så kan";Kl. 14:45
97129;Time;der være tale om, at man har betalt. Men alle;Kl. 14:45
97192;name_party;":
disse juridiske forhold, hvor der er mange forJeg kan forstå ministeren sådan, at det er fuldskellige faktorer, som jeg forsøgte at redegøre for
stændig klart, at der ikke må være brugerbetai min første besvarelse, har vi bedt om at få afling på universiteterne, men det er derimod helt klaret. Det har jeg fået tilsagn om fra ministeriets
uklart, om man alligevel ikke kan opkræve pen- embedsmænd at få afklaret inden udgangen af
ge hos de studerende.
denne måned, altså januar 2008. Lige så snart en
Jeg vil bare spørge ministeren, om han ikke
afklaring foreligger, vil jeg sikre, at både spørselv synes, at der er en vis modsætning mellem
gerne og Videnskabsudvalget får tilsendt denne
de to udsagn, nemlig at ministeren for det første
redegørelse, hvor man også kan gå mere specistarter med at sige, at der ikke skal være betafikt ind i de her, jeg må sige temmelig komplekling for uddannelse i Danmark for deltagelse i
se spørgsmål.";Per Clausen
98141;Time;"ordinære uddannelser, og derefter siger, at det er
uklart, hvis den måde, man deltager i uddannel- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
sen på, er, at man er optaget. Altså, jeg forstår
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:48
98369;Time;"simpelt hen ikke, hvordan ministeren kan sige
begge ting samtidig og så påstå, at det er klart,";Kl. 14:48
98494;name_party;":
at vi ikke opkræver penge for uddannelse i Dan- Jeg vil spørge ministeren igen: Er det brugerbemark.
taling, hvis man som studerende i Danmark beKl. 14:46 taler op til 60.000 kr. for at deltage i en ordinær
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
uddannelse, som er taxametergivende? Og meVidenskabsministeren.
ner ministeren fortsat, at brugerbetaling ikke er";Johanne Schmidt-Nielsen
98866;Time;"noget, man går ind for i Danmark?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Så vil jeg også spørge, om det er rigtigt, at det
Som hr. Per Clausen formulerer spørgsmålet nu, har været usandt, når ministeren direkte til de
er svaret helt klart, og her taler hr. Per Clausen
studerende på Aalborg Universitet i september
om uddannelse i Danmark ved et dansk univer- 2007 har udtalt: Danske studerende har krav på
sitet, og så er svaret helt klart: Der kan ikke være
en gratis kandidatuddannelse, for det står mejstale om brugerbetaling, som det også meget
let ind i universitetsloven, og det er der overhoklart fremgår af universitetsloven.
vedet ingen planer om at ændre på. Men samtiKl. 14:46 dig bliver der altså opkrævet brugerbetaling af
danske studerende, og det kan man vel kalde
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
modstridende?";Kl. 14:46
99726;Time;;Kl. 14:48
99736;Time;;Kl. 14:46
99753;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så vil jeg spørge ministeren, om han ikke synes,
Videnskabsministeren.
det er mærkeligt, at de studerende alligevel be-

Onsdag den 9. januar 2008 (S 255)";Per Clausen
99960;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis spørgeren i den første del af sit spørgsmål
koncentrerer sig om danske universiteter, som
jeg hørte det, så er svaret helt klart: Der kan ikke
foregå brugerbetaling. For så vidt angår min udtalelse i Aalborg står den fuldstændig ved magt.";Kl. 14:48
100251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.

549

ge, at det også giver nogle begrænsninger, fordi
man så enten skal vælge måske at bygge et meget skrabet byggeri, som man ikke har lyst til at
bygge, eller også bliver det så dyrt, at man er
oppe og røre maksimumsbeløbet, og så kan det
jo ikke lade sig gøre. Så der er groft sagt de to årsager, altså at man har fremrykket, ligger i venteposition, og så at omkostningerne er høje.";Kl. 14:49
100789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:51
100867;Time;;Kl. 14:51
100884;name_party;":
Det forhold, at der er boligbyggeri under opbygning nu, fortæller jo ikke noget om, hvad det er,
Spm. nr. S 255
der kommer til at ske, når det er, at de meget få
tilsagn, som der er nu, bliver til virkelighed. Så
6) Til velfærdsministeren af:
vil det jo blive opfattet, som om det nærmest går";Rasmus Prehn
101195;name_party;":
i stå. Det gennemsnitlige antal tilsagn, vi har, er
Hvordan forklarer og forsvarer ministeren, at
på omkring 9.000 boliger om året, som er faldet
antallet af tilsagn til byggeri af almene boliger
helt ned til 362. Det er jo altså et betydeligt fald,
er faldet med hele 95 pet. i 2007?
der er sket.
Det er alt imens, at vi alle sammen ved, at der
er rigtig, rigtig mange hårdtarbejdende skolelæSkriftlig begrundelse
rere, politibetjente og andet, bl.a. i vores hovedstad, som simpelt hen ikke kan finde en bolig,
Ifølge Ritzaus Bureau, fredag den 21. december
som ligger tæt på det sted, hvor de skal passe
2007, er byggeriet af ungdomsboliger, ældreboderes arbejde, hvilket betyder, at det bliver
liger og boliger til folk med lav indkomst gået i
svært for offentlige institutioner i Københavnsstå. Antallet af tilsagn er faldet med 95 procent
området at få kvalificeret arbejdskraft, fordi ari 2007.";Rasmus Prehn
102107;Time;"bejdskraften flytter meget langt herfra. De, der
skal hertil, skal så sidde i meget lange bilkøer elFormanden:
ler skal døje med forsinkede tog osv., hvilket i
Velfærdsministeren.";Kl. 14:49
102297;Time;"øvrigt heller ikke er særlig hensigtsmæssigt for
miljøet.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo et politisk problem, og der synes jeg
Spørgsmålet drejer sig om, hvor mange almene
boliger der bliver bygget i øjeblikket. Jeg vil ger- nok, man også kunne efterspørge et politisk
ne sige, at det ikke er rigtigt, at byggeriet er gået svar. Er det virkelig acceptabelt det her, kan det
forsvares, at man har en regering, som i meget
i stå, som der bliver sagt. Der er omkring 4.000
almene boliger under opførelse i øjeblikket. Men lang tid har vidst, at der var boligproblemer i
bl.a. København, når man så kan se, det er gået
det er rigtigt, at det jo er lavere, end det har været de foregående år, hvor det så i øvrigt har væ- så meget i stå? Ritzau talte kort tid før jul om, at
man havde et fald på 95 pet. Det er dog meget,
ret på et relativt højt niveau også sammenlignet
det må nærmest betegnes, som at det er gået i
med tidligere.
stå. Kan det overhovedet forsvares?
Men det antal tilsagn, der blev givet i 2007,";Kl. 14:49
103333;Time;"var meget lavt, og der kan være flere grunde til
det. Den ene er, at der var nogle økonomiske til- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.
skyndelser til at fremrykke ansøgningerne til";Kl. 14:52
103548;Time;"2006. Der kan i øvrigt så også være et opsparet
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
behov, især når det gælder plejeboliger, fordi
kommunernes grundkapital jo bliver sat ned fra Nu har niveauet heldigvis været højt siden år
14 pet. til 7 pet. Men når det er sagt, hænger det, 2000, sådan at der har været en betydelig byggeaktivitet. Men det er klart, at det da er vigtigt, at
at der er givet få tilsagn i 2007, jo også sammen
med, at byggeomkostningerne er høje. Det vil si- der hele tiden bliver bygget, men det er jo ikke

550

Onsdag den 9. januar 2008 (S 255)

så enkelt så, hvad man skal gøre ved det - det
kan være, jeg kommer til at foregribe det næste
spørgsmål - for det er jo ikke så enkelt bare at
hæve maksimumsbeløbet, for det kan da godt
være, der så bliver bygget mere, men det bliver
det jo ikke billigere af. Tværtimod bliver huslejen jo højere, og en af grundene til at indføre
maksimumbeløbet var jo netop at prøve at undgå, at det, der bliver bygget alment, netop til almindelige lønmodtagere, ikke bliver for dyrt.
Men vi sidder jo og diskuterer med bl.a. KL,
hvordan man kan gøre det her, sådan at der bliver bygget noget mere.";Kl. 14:52
104712;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:53
104780;Time;;Kl. 14:53
104797;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg har stillet et
spørgsmål mere til ministeren i den her sag, netop spørgsmålet om, hvilke initiativer man kan
tage. Der glæder det mig selvfølgelig, at ministeren er interesseret i at komme frem med nogle
løsninger.
Men det, vi taler om her i det her spørgsmål,
er jo, hvorvidt det, der er sket, kan forsvares, at
vi altså har en regering, som har været fuldt vidende om, at der er boligproblemer i Danmark,
at der er mennesker, som simpelt hen ikke kan
få en bolig tæt på, hvor de skal arbejde eller studere. Det er noget, der er blevet gjort opmærksom på fra oppositionens side igen og igen, og
regeringen har lovet bod og bedring, men alligevel har vi set et så massivt fald. Har regeringen
simpelt hen begået en fejl her? Det er det, jeg
gerne vil ind til, det er det, det her spørgsmål
handler om. Det med løsningerne vender vi tilbage til i næste spørgsmål.";Rasmus Prehn
105706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:54
105776;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg mener ikke, man kan tale om, at det er
en fejl. For det nytter netop ikke bare at hæve
maksimumsbeløbet. Det kan godt være, man så
får flere lejligheder, men jo også dyrere lejligheder, og så kan det være, at vi sådan set er lige
vidt. Det, det handler om, er jo så, om det overhovedet kan lade sig gøre at finde en model.
Men vi er også i den situation, at lønomkostningerne er på vej op i byggebranchen og ligger
sådan relativt højt, og det ved vi kan være et faresignal for, at bøtten pludselig vender. Set i ly-

set af, at der de ca. 5-6 forudgående år er blevet
bygget ret meget, skal vi altså også lige tage helheden i betragtning og passe på, at vi ikke kaster
os ud i noget, der så sætter blus på byggeriet, for
det kan blive meget, meget kortsigtet og gå ud
over de grupper, som hr. Rasmus Prehn jo meget
forståeligt har i sine tanker.";Kl. 14:54
106679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:55
106747;Time;;Kl. 14:55
106764;name_party;":
Men der er i hvert fald tale om, at der er meget
mindre boligbyggeri i udsigt, end der har været
tidligere, meget mindre byggeri i udsigt, end der
har været tidligere, og det vil simpelt hen gå ud
over de her grupper. Der glæder det mig virkelig, at ministeren anerkender, at der er et problem her. For vi har jo set tidligere, ikke mindst i
valgkampen, hvor der jo var en meget omdiskuteret diskussion mellem Socialdemokratiets formand og statsministeren netop om det her med
boligbyggeriet, at statsministeren nærmest hånede Socialdemokratiets leder for at sige, at der
var meget lidt byggeri. Så har vi altså ministeren
her efter valget, som indrømmer, at det er rigtigt, at der er udsigt til meget lidt byggeri, at vi
må gøre noget, og at vi må i gang med nogle initiativer. Det er så noget af det, vi gerne skulle
diskutere i det næste spørgsmål, som jeg ser meget frem til.
Socialdemokratiet har jo været fremme med
andre løsninger end bare det at hæve muligheden for rammebeløbet. Man kunne jo også forestille sig, som overborgmesteren i København
har foreslået, at sælge byggegrunde billigere for
simpelt hen at tilgodese det behov, der er for at
få billige familieboliger. Så der er masser af løsninger på det her, og der må vi bare konstatere,
at i de 6 år, der har været en borgerlig regering,
har man ikke været særlig villig til at kigge på
det her for at løse det, man har haft mere travlt
med at skyde Socialdemokratiet ned. Men her i
dag oplever vi så velfærdsministeren, som anerkender, at det nærmest er gået i stå, at vi har et
problem, og at der skal nye løsninger til.";Rasmus Prehn
108365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:56
108435;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
De faktiske tal viser jo, at der faktisk frem til
2007 blev bygget mere, end der blev op igennem
1990'erne. Den berømte debat mellem fru Helle

Onsdag den 9. januar 2008 (S 256)

551

Så er der jo givet dispensation til et meget
stort og meget værdifuldt forsøgsprojekt hos det
store boligselskab KAB, hvor man netop i områder af København og Århus, hvor det her problem er mest påtrængende, opfører billige boliger. Det kan man, fordi det er grebet sådan an, at
de ikke er lavet helt færdige: man har en mulighed for selv at gøre det færdigt, som man ønsker
det: og så er beboerdemokratiet også udstrakt til
at dække en række funktioner, som man normalt
betaler sig fra. Det er altså tilstrækkeligt til, at
man kommer ned på en husleje, der er til at betale for almindelige indkomster. Det er jo, synes
jeg, et utrolig interessant forsøg, som kunne bæres videre.
Dertil kommer så også, at der er brug for at se
på de samlede regler fra centralt hold, hvilket vi
Spm. nr. S 256
jo altså bl.a. forhandler med KL om.";Kl. 14:56
109499;Time;"7) Til velfærdsministeren af:
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:59
109586;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn.
Hvilke initiativer påtænker ministeren og rege. Kl. 14:59
ringen at iværksætte for at igangsætte byggeri af";Rasmus Prehn
109730;name_party;":
nye almene boliger, og hvilke initiativer vil miJeg ved faktisk ikke rigtig, hvorfor ministeren
nisteren i øvrigt tage for at sikre egnede boliger
kommer ind på situationen for plejeboligerne.
til de mange, der i dag ikke kan finde en egnet
Der har vi jo senest set et meget uhyggeligt ekbolig i nærheden af, hvor de arbejder eller stusempel på, at der virkelig er utidssvarende og
derer?";Rasmus Prehn
110130;Time;"utilstrækkelige plejeboliger rundtom i kommunerne, netop fordi regeringen har presset komTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
munerne voldsomt økonomisk, så man mange
Velfærdsministeren.";Kl. 14:57
110330;Time;"steder - jeg tror også mange flere steder end lige
netop i Lyngby, hvor eksemplet fra Berlingske
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er så et spørgsmål om, hvad man i givet fald Tidende er fra - virkelig har problemer med
utidssvarende plejeboliger. Det er godt, at der
kan gøre i forhold til det lave niveau for almene
sker noget.
boliger i 2007. Man kan sige, at der, hvor det i
Men spørgsmålet her drejer sig jo meget om,
første omgang også drejer sig om at være ophvad man kan gøre for at få sikret byggeri af flemærksom, er i forhold til plejeboligerne. Jeg er
godt klar over, at det er en anden målgruppe, hr. re almene boliger, og det er så mest til familier,
Rasmus Prehn har i tankerne i dag, men det er jo til studerende og til andre, fordi der jo virkelig
vigtigt, for vi har en fælles målsætning - tror jeg er et behov ikke mindst i hovedstaden, hvor
man ved, at der er rigtig, rigtig mange, som sim- om en plejeboliggaranti, sådan at hvis man
pelt hen har svært ved passe deres arbejde, fordi
kommer i den situation, at man har brug for en
de for at få råd til at bo et sted er nødt til at boplejebolig, skal man højst vente i 2 måneder.
sætte sig meget langt fra, hvor de skal arbejde.
Den garanti skal jo træde i kraft den 1. januar
Jeg står her med en artikel fra Jyllands2009, og der er det jo vigtigt, at der så er et tilPosten, hvori man har lavet beregninger på nostrækkeligt antal plejeboliger. Så det er i hvert
get af det nye byggeri, som er under opførelse.
fald et sted, hvor der af forskellige grunde er et
Det bliver simpelt hen så dyrt, at det er rigtig
særlig akut behov.
svært for almindelige mennesker at bosætte sig
Det er også derfor, at grundkapitalen er bleder. Der er så nogle regneeksempler, som Center
vet nedsat fra 14 pet. til 7 pet. for kommunernes
for Alternativ Samfundsanalyse har lavet, og
vedkommende, sådan at det bliver mere attraktivt for dem at bygge plejeboliger. Det er det ene, som er citeret i den her artikel i Jyllands-Posten.
Der er en chauffør og en SOSU-assistent med to
der er sket, og det tror jeg helt sikkert også vil
børn, som, når de har betalt huslejen, altså vil
betyde, at der bliver opført flere plejeboliger.

Thorning-Schmidt og statsministeren gik netop
på det, og efterfølgende, da tallene kom frem, viste det sig, at niveauet faktisk var højere. Statsministeren har jo også helt tydeligt medgivet, at
niveauet er lavt i 2007, men det var ikke det,
man diskuterede dengang: det var de foregående år.
Så det har set pænt ud op til 2007, men det er
rigtigt, at niveauet nu er lavt.";Kl. 14:57
112899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.

552

Onsdag den 9. januar 2008 (S 256)

have et månedligt underskud på 8.000 danske
kroner. Det er altså ret mange penge: 8.000 kr.
i minus hver eneste måned, fordi priserne er
kommet så højt op.
Det er altså den boligpolitik, som velfærdsministeren og regeringen byder danskerne i år
2008. Det er den her situation. Der er så ugunstige vilkår, at man rent faktisk er nødt til at få så
høje priser, at det er svært at finde ud af noget.
Så er det rigtigt, at boligselskaberne er meget
dygtige. Vi har en fantastisk masse dygtige boligselskaber i Danmark, som gør et kæmpe stykke arbejde, og heldigvis for det. Der er spændende alternativer, og det glæder mig, at velfærdsministeren roser de initiativer. Men man er nødt
til at gøre mere end det, for vi er enige om, at når
priserne kommer så højt op, at folk kommer til
at mangle så mange penge for at kunne betale
husleje, er det helt ude af proportioner.
Der vil jeg gerne have ministerens svar på,
om ministeren er interesseret i at tage imod den
håndsrækning, som overborgmesteren i København, Ritt Bjerregaard, jo er kommet med, hvor
hun siger, at de faktisk gerne vil sælge nogle af
deres grunde billigere for at kunne opføre familieboliger. Det er Københavns Kommune, der
har påtaget sig et tab for at sikre boliger til familier. Det er da noget af en udstrakt hånd, men da
vi kom med forslaget, var regeringen imod.";Kl. 14:57
114426;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Velfærdsministeren.";Kl. 15:02
114504;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg mener, at det, KAB har sat i gang, er fantastisk lovende, fordi det jo netop henvender sig
til grupper, som vil være i stand til at påtage sig
nogle af de der praktiske forpligtelser - og vi
skal selvfølgelig være opmærksomme på, at der
også skal være boliger til dem, der ikke kan det.
Men det er klart, at det altid vil være den der
særlige udfordring i de store byer, hvor grundpriserne er høje, at få det til at hænge sammen.
Igen kan man sige, at det at hæve maksimumsbeløbet ikke giver billigere lejligheder
- det kan godt være, at det giver flere. Men noget af det, der er med i regeringsgrundlaget, er
et forslag om at forlænge lånenes løbetid, og det
er jo noget, som kan være med til at give lavere
husleje. Men det er klart, at det helst skal ses i en
sammenhæng, så det både bliver billigere, og
der kommer lidt flere boliger, men uden at det
øger overophedningen.";Kl. 15:02
115434;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:03
115503;Time;;Kl. 15:03
115520;name_party;":
Ministeren og jeg kan sagtens blive enige om at
rose KAB og andre boligselskaber. De gør et fantastisk arbejde, også på trods af regeringens ikke
særlig aktive boligpolitik. Men det, at KAB laver
et stort stykke arbejde, kan ministeren jo ikke
bruge til at forsvare sin egen politik. Det er jo regeringen, der også skal lave et stort stykke arbejde. Hvis nu både boligselskaberne og regeringen lavede et stort stykke arbejde, kunne det
være, vi kunne løse problemet, men det, vi ser i
øjeblikket, er jo nærmest, at regeringen er meget
passiv.
Nu er man så kommet frem med et forslag
om at forlænge løbetiden lidt, så beboerne ikke
får så høj en husleje, men det konkrete spørgsmål er: Skal kommunerne have friheden til det?
Nu ved vi jo, at Venstre altså er et parti, som tit
gør en dyd ud af at tale om frihed. Her har man
muligheden for at give frihed til en kommune,
der har sagt: Vi vil gerne tabe penge ved at sælge en grund billigere, for at borgere kan bosætte
sig billigere.
Er det ikke en frihed, man skal have i Danmark i 2008? Jeg synes ikke, at ministeren svarede klart på det. Jeg vil gerne have et klart svar.";Rasmus Prehn
116655;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:04
116725;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, men det er jo begrænset, hvor mange forbedringer der ligger der, for man bruger under alle
omstændigheder borgernes penge til at sænke
de grundpriser. Jeg vil i hvert fald meget gerne
først i samarbejde med KL undersøge - og snakke med boligselskaberne om det - hvordan man
i øvrigt kunne skrue tingene sammen. Jeg mener, at der er nogle muligheder.
Angående det med KAB: Jamen altså det har
været i samarbejde med ministeriet de har fået
dispensation osv., så det er et projekt, vi meget
langt hen ad vejen har været fælles om - og det
er bestemt ikke for at tage æren på deres vegne,
for de gør et meget stort og værdifuldt udviklingsarbejde. Men det simpelt hen at give skatteyderfinansierede tilskud til billigere grunde mener jeg heller ikke bare er vejen frem.

(70)
Onsdag den 9. januar 2008 (S 273)";Kl. 15:04
117585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:05
117654;Time;;Kl. 15:05
117672;name_party;":
Der er jo mange måder at forklare det samme
på: at skatteyderne skal betale, at det er at pålægge borgerne regningen. Men det kan siges
helt kort: Det handler om solidaritet. Det handler jo om, at der er mennesker i det danske samfund, som ikke har råd til at have et sted at bo,
hvilket betyder, at det bliver svært for Københavns Kommune at trække skolelærere og andre
til. Så er man solidarisk. Borgerne i kommunen
er enige om - de har vedtaget det demokratisk,
valgt en borgerrepræsentation, der siger det - at
de gerne vil sælge deres grunde lidt billigere, så
de kan løse det her problem. De er solidariske.
Der synes jeg altså at jeg oplever - og jeg ved
ikke, om det er rigtigt, men sådan oplever jeg
det - at velfærdsministerens simpelt hen sænker
frihedens fakkel. Når man gerne vil være solidarisk i Københavns Kommune, skal man ikke
have frihed til det. Det har regeringen bestemt.
Er det korrekt?";Rasmus Prehn
118593;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:05
118655;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu har Ritt Bjerregaard jo faktisk udtalt sig meget positivt også om KAB's forsøgsbyggeri som
en vej frem, og jeg skal også mødes med Københavns Kommune for at diskutere, hvad man kan
gøre.
Men oveni kommer der jo også den der risiko
for overophedning, vi under alle omstændigheder lige nu her skal være meget, meget opmærksomme på. Det var jo virkelig det, der gav et tilbageslag og en stigning i arbejdsløsheden i
1980'erne, da man fik en udvikling, hvor lønstigningerne i byggeriet kom op på over 10 pet. Det
var virkelig med til at sætte sådan en løninflation i gang, så den udfordring står vi altså også
med samtidig.
Heldigvis har vi så noget at tære på, fordi
byggeaktiviteten har været relativt høj i de forudgående år, men jeg medgiver helt, at det er
noget, vi skal være utrolig opmærksomme på.";Kl. 15:06
119508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Line Barfod.

553

Spm. nr. S 273
8) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:06
119724;name_party;":
Vil ministeren præcisere sin e-mail til Politiken
(den 23. december 2007) om, at »i yderste konsèkvens kan tilskuddet til det enkelte herberg
standses, hvis de huser andre end danske statsborgere«, og herunder forklare, om det betyder,
at herbergerne pure skal nægte udenlandske
hjemløse husly, selv om de dermed tvinges til at
overnatte udendørs, hvilket ifølge Politiken
(den 23. december) allerede har kostet to hjemløse polakker livet i 2007?";Line Barfod
120182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:06
120252;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om en debat i en helt
konkret artikel, der har været om borgere fra
EU-lande i Østeuropa, fortrinsvis fra Rumænien
og Polen, der har overnattet på herbergerne. Jeg
har sagt til Politiken, at hvis der er nogen, der
overnatter ulovligt, kan herbergerne få inddraget deres tilskud. Fru Line Barfod har bedt om at
få uddybet det.
Det handler simpelt hen om, at jeg gengav
reglerne. Der er jo nogle helt bestemte regler for,
hvilke ydelser EU-borgere har adgang til, når de
opholder sig i et andet land. Kommer man uopfordret uden arbejde, er der nogle bestemte rammer for, hvor lang tid man må opholde sig i landet og ikke have adgang til sociale ydelser. Herunder hører jo det at opholde sig på et herberg.
Der er så i øvrigt andre overnatningsmuligheder: nødherberger, natcafeer, varmestuer osv.,
som ikke er omfattet af de her regler.";Kl. 15:07
121157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:08
121224;Time;;Kl. 15:08
121241;name_party;":
Det forstår jeg ikke. En ting er, at borgeren ikke
har ret til at få sociale ydelser, noget andet er, at
hvis der er et herberg, hvortil der kommer nogle
polske arbejdere, som har mistet deres arbejde
og derfor ikke har noget sted at bo, fordi de boede på byggepladsen, det er frostvejr udenfor, og
herberget lukker dem ind, så de ikke ligger og
dør af kulde udenfor, mener ministeren så virkelig, som hun skrev i den mail til Politiken før jul,
at herberget skal trækkes i deres offentlige til-

554

Onsdag den 9. januar 2008 (S 273)

skud, eller hvad er det konkret, ministeren fore- men at de kan arbejde på overenskomstmæssige
stiller sig?
løn- og arbejdsvilkår. Derfor vil jeg gerne høre,
Mener ministeren virkelig, at herberget skal
hvad ministeren vil gøre på sit område for at lesmække døren i og sige: Nej, I må ikke få lov at
ve op til det ansvar, som jeg mener regeringen
komme ind i varmen og sove her, I skal blive
har.";Line Barfod
122187;Time;"ude i kulden, også selv om der er nogle, der dør
af det? Ifølge Politiken er der altså foreløbig to,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der er døde af at sove udendørs.
Velfærdsministeren.";Kl. 15:10
122391;Time;;Kl. 15:09
122401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ministeren.
Nu er tallet på 25 pet. ikke det rigtige tal fra AnKl. 15:09 kestyrelsen. Altså, der lægger fru Line Barfod
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
nogle tal sammen. Det dækker over nogle, der
Nu var det jo sådan, at de mennesker, som Polihar uoplyst statsborgerskab, og er i hvert fald
tiken havde talt med, alle sammen med undtaikke dækkende. Men det drejer sig om et vist angelse af en - så vidt jeg husker - oplyste, at de
tal mennesker, det er fuldstændig rigtigt.
havde arbejde, og at de arbejdede sort. Den sidDet har fungeret sådan, at herberger først og
ste sagde så ikke, hvorvidt han havde arbejde el- fremmest er tiltænkt mennesker, der også skal
ler ej. Det var faktisk nogle, der havde arbejde.
have en handlingsplan med henblik på at komHvis de kommer til et herberg, kan de godt
me ud i samfundet. De skal registrere, hvem det
blive lukket ind, men det er så herberget, der
er. Det bliver så samlet op af revisionsmyndigskal gøre kommunen opmærksom på, at der er
heden, der så vurderer, om herbergerne har fornogle, der er her ulovligt, og det er en mangevaltet deres myndighed rigtigt. Det kører altså
stille og roligt, og så giver revisionsmyndigheårig, gammel praksis. Der er så en mulighed for
den dem besked på, om den måde, de har forkommunen for at betale en billet for dem, så de
valtet tilskuddene på, er inden for rammerne.
kan komme hjem til det land, de nu kommer fra.
Men i og med at de faktisk arbejder og tjener
Det tilskud, de eventuelt kan miste, er altså kun
det, der svarer til de ulovlige antal overnatninpenge sort, så er der også andre overnatningsmuligheder. Man skal jo i øvrigt betale på et her- ger, de har haft.";Kl. 15:11
124154;Time;"berg. Der findes også mange pensionater, og så
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
meget dyrere er de altså ikke end herbergerne,
Fru Line Barfod.
lidt dyrere er de. Helt så enkelt er det jo ikke.";Kl. 15:12
124365;Time;;Kl. 15:12
124375;Time;;Kl. 15:10
124392;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så vidt jeg forstår ministeren, har ministeren inFru Line Barfod.";Line Barfod
124509;Time;gen planer om at gøre noget for at løfte det ansvar for den plan, som regeringen har lagt for, at;Kl. 15:10
124624;name_party;":
der skal rekrutteres rigtig meget arbejdskraft
Nu er det jo ikke noget lille problem. Ifølge den
rapport, som Ankestyrelsen har udarbejdet, dre- hertil. Når så folk kommer hertil, er der ikke rigjer det sig om hver fjerde overnattende på lands- tig nogen muligheder for at tage sig af, hvad
plan og muligvis om halvdelen i hovedstadsom- man så gør med alle de mennesker, der kommer.
I stedet kan jeg forstå, at ministeren mener, at
rådet, og derfor vil jeg gerne høre, hvad ministedet er herbergerne, der har ansvaret for at smide
ren har tænkt sig at gøre. Jeg er godt klar over, at
folk ud i kulden igen, når de kommer dertil.
ministeren sikkert vil sige, at det er kommunerHvis ikke herbergerne lever op til at smide folk
nes ansvar. Men det er altså regeringen, der har
det overordnede ansvar i Danmark, og det er re- ud i kulden og eventuelt lader dem dø af kulde,
kan de risikere at miste deres tilskud. Det synes
geringen, der er med til at støtte en politik om,
jeg i den grad er ansvarsfralæggelse fra ministeat man skal gøre rigtig meget for at rekruttere i
ren, og jeg håber, at ministeren nu vil komme
Østeuropa, og at man skal gøre rigtig meget for
med et bud på, hvilke initiativer man kan tage
at hente arbejdskraft hertil både fra Polen, Rufor at sikre, at man ikke har en stor gruppe menmænien og andre østeuropæiske lande. Derfor
nesker her i landet, som skal leve på gader og
må det også være regeringens ansvar, at der så
stræder, og som dermed i den grad kan have en
er ordentlige vilkår for at sikre, at de ikke bliver
motivation til at påtage sig elendige arbejdsforudnyttet hverken ved sort arbejde eller andet,

Onsdag den 9. januar 2008 (S 274)
hold og arbejde sort og dermed underminere
vores arbejdsmarked.";Line Barfod
126371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.
. Kl. 15:13
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej. Sådan som det har fungeret, og også lang
tid før Rumænien og Polen kom ind i EU, er jo,
at man henvender sig til kommunen, og kommunen drager så omsorg for at sikre, at de pågældende borgere kommer tilbage til deres
hjemland, når de ikke er her på et lovligt grundlag. Det er da sådan set et udmærket system. Det
er den ene ting, det handler om, nemlig at det
system fungerer, og det gør det mig bekendt.
Den anden ting er så at sikre, at der ikke bliver arbejdet sort, og det er jo lige meget, om man
kommer fra Rumænien eller man kommer fra
Danmark. På det område er der jo sket en betydelig oprustning i Skatteministeriets og skatteforvaltningernes regi med at opspore og forhindre sort arbejde, og det er noget, jeg bistår med
og også har en kontakt til Skatteministeriet om.
Nu ligger ansvaret for overførselsindkomster jo
ikke længere i Velfærdsministeriet, men det er
noget, som jeg er meget opmærksom på, og som
vi arbejder med også på tværs af ministerierne.";Kl. 15:13
127464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til velfærdsministeren af fru Line Barfod.
Spm. nr. S 274
9) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:14
127666;name_party;":
Hvilke konkrete sanktioner planlægger ministeren over for herberger, der huser udenlandske
statsborgere, hvilket ifølge Ankestyrelsen sker i
23 pet. af alle tilfælde på landsplan og i over 50
pet. af tilfældene i hovedstaden?";Line Barfod
127903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:14
127973;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om, hvorvidt jeg planlægger nogle sanktioner over for herberger, der huser udenlandske statsborgere, og så kommer der
nogle tal fra Ankestyrelsen, som altså ikke er de
rigtige tal, for det er simpelt hen nogle tal, der er

,

555

lagt sammen, og som ikke kan eller skal lægges
sammen, da de dækker over noget forskelligt.
Jeg planlægger ikke nogen sanktioner. Vi har
et udmærket system, hvor revisionsmyndighederne ifølge revisionsbekendtgørelsen opfanger
det, når der er kommuner eller institutioner, der
ikke holder loven, og de giver dem så besked
om det, og hvis der er basis for det, gør de dem
så opmærksom på, at de altså uretmæssigt har
fået et tilskud og det bliver inddraget. Så det system fungerer godt, og det har jeg ikke nogen
planer om at ændre på.
. Kl. 15:15
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:14
128875;Time;;Kl. 15:15
128892;name_party;":
Det er bare for at få det helt klart. Det betyder så,
at ministeren mener, at hvis der kommer et menneske til et herberg for at overnatte dér og det er
bidende frost udenfor, så skal herberget afvise
vedkommende, ikke lukke ham eller hende ind,
heller ikke, selv om de på herberget ved, at den
pågældende så kan risikere at dø af kulde, som
det ifølge Politiken foreløbig er sket for to mennesker i denne vinter. Jeg vil gerne høre, om det
er det, som ministeren mener skal være retstilstanden i Danmark. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om, at ministeren siger, at det er kommunerne, der skal sørge
for at sende folk hjem, og så vil jeg gerne høre:
Mener ministeren, at kommunerne har fået penge til, at de i stort omfang skal sende folk tilbage
til Østeuropa? Der er jo enorm forskel, når vi
snakker Sverige, Norge, der har nogenlunde
samme levestandard som Danmark, og hvor der
ikke finder en stor rekruttering sted fra danske
virksomheder, og når vi snakker Østeuropa,
hvor danske virksomheder i stort omfang og
med regeringens store opbakning laver rekruttering og fortæller om alle lyksalighederne i Danmark og gør alt, hvad de kan, for at få folk til at
komme hertil, men hvor man omvendt ikke sætter nogen ressourcer af til at sikre, at de er her på
ordentlige vilkår. Politiet, som ministeren henviser til og siger skal sørge for at gribe ind, siger jo
også, at de ikke har ressourcer til det. Fagbevægelsen kan jo gang på gang opleve, at når de går
ud og prøver at gribe ind i forhold til arbejdsgiverne, så er der ikke nogen ressourcer fra myndighederne til at følge det op. Så jeg vil gerne
høre, om ministeren slet ikke mener, at ministeren selv har et ansvar for, at der bliver handlet
ordentligt på det her område.

556

Onsdag den 9. januar 2008 (S 274)";Line Barfod
130695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:16
130767;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, jeg har et ansvar for, at der er nogle love og
regler, og hvis ikke jeg synes, de fungerer godt
nok, så at bidrage til at lave dem om. Men jeg synes faktisk indtil videre, at de love og regler, vi
har på det her område, har fungeret godt.
Det, der jo typisk sker, er, at et herberg kan
lukke den pågældende ind og så kontakte kommunen og sige, at her er tilsyneladende en borger, der opholder sig ulovligt i Danmark. Og så
tager kommunerne kontakt, og den pågældende
bliver sendt hjem. Det har altid fungeret. Det er
jo sådan, at når man har lavet nogle regler, jamen så er der fulgt penge med, og det har jeg
ikke fået nogen klager over på noget tidspunkt.
Ja, så sådan er systemet. Man kan jo netop
godt lukke dem ind, kontakte kommunen, og så
bliver den pågældende sendt hjem, og det synes
jeg er et udmærket system.";Kl. 15:17
131639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:17
131706;Time;;Kl. 15:18
131723;name_party;":
Nu siger ministeren, at sådan har systemet altid
været. Men det har jo ikke altid været sådan, at
danske virksomheder i stort omfang med regeringens opbakning har gjort, hvad de kunne, for
at rekruttere folk hertil fra Østeuropa, fordi man
ønskede at få dem ud på arbejdspladserne, bl.a.
jo for at være med til at sænke lønniveauet. Det
har ikke altid været sådan, at fagbevægelsen,
især i byggebranchen, skal bruge en meget stor
del af deres ressourcer på at prøve på at få arbejdsgiverne til at overholde gældende overenskomster og gældende lovgivning, for problemet
har slet ikke haft det omfang tidligere.
Derfor bliver ministeren nødt til at sige, om
ministeren også mener, at ministeren har ansvar
for, at der er ressourcer på området. Det er jo
ikke nok at sige, at der er nogle love om, at der
ikke må være sort arbejde, hvis ikke der er ressourcer til, at myndighederne griber ind over for
det. Det er jo ikke nok at sige, at der er lovgivet
om, hvor folk skal sove henne, eller at de skal
sendes tilbage, hvis ikke der er nogle ressourcer
til at sikre, at det også kan ske.";Line Barfod
132818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:19
132889;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Hvis man er her og har et arbejde, f.eks. på en
af de danske virksomheder, der rekrutterer arbejdskraft - og jeg kan så ikke på stående fod
huske de helt præcise regler, de er også gradvis
blevet lavet om - så er reglerne jo nogle andre
efter en periode, som jeg så ikke vil kaste mig ud
i at redegøre for her. Men pointen er, at der jo er
nogle andre regler for muligheden for at trække
på det sociale system.
Hvis man kommer herop uden at have arbejde, er der også nogle muligheder for at være her,
enten som turist eller som arbejdssøgende, hvis
man kan forsørge sig selv. På den ene side kan
man sige: Der er altså nogle mennesker, de har
trods alt et sort arbejde, så de har råd til at betale
for en overnatning. På den anden side kunne
man sige, at hvis de så ikke havde det, jamen så
har de mulighed for at komme ind og overnatte,
men de skal så også være indstillet på at rejse tilbage igen, fordi sådan er reglerne.
I øvrigt mener jeg, at fagbevægelsen langt
hen ad vejen er enig i aftalen, og at det jo på
mange måder fungerer godt med arbejdstagere
fra andre EU-lande.";Kl. 15:19
134017;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:20
134084;Time;;Kl. 15:20
134101;name_party;":
Ja, det fungerer godt, når fagbevægelsen sikrer,
at de har ordentlige vilkår - at der er ordentlige
løn- og arbejdsvilkår: at de ikke sover ti mennesker på en byggeplads, men at de har nogle ordentlige overnatningsfaciliteter: at de ikke betaler stort set hele deres løn tilbage i husleje for en
køjeseng osv. Men det er fagbevægelsen selv, der
er nødt til at sikre det, for regeringen gør intet
for at sikre, at de mennesker, som bliver hentet
hertil, bliver behandlet ordentligt.
Det er jo det, der er det store problem: at regeringen siger, at vi skal hente så mange hertil som
muligt, men intet gør for at sikre, at der så er ressourcer til at sikre, at de mennesker, der bliver
hentet hertil, bliver behandlet ordentligt og
menneskeligt. Det er der, jeg mener at ministeren svigter ved bare at sige, at det er alle mulige
andres ansvar. Jeg kan ikke høre, at ministeren
en eneste gang siger, at det er ministerens ansvar, at disse mennesker bliver behandlet ordentligt.
Problemet er jo, at hvis ikke man sikrer, at der
er ordentlige vilkår, så er det jo også med til at

Onsdag den 9. januar 2008 (S 282)
underminere vilkårene for alle andre. Så bliver
lønnen jo presset ned, så bliver arbejdsvilkårene
presset ned, og derfor er det væsentligt at sikre,
at der er ordentlige måder at behandle folk på:
at man ikke bare siger, at herbergerne skal straffes, men at regeringen rent faktisk går ind med
ressourcer for at sikre ordentlige vilkår.";Line Barfod
135560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det velfærdsministeren.";Kl. 15:21
135640;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg påtager mig et ansvar. Jeg har ansvaret for de regler, der er, og dem synes jeg fungerer godt. Det er jo ikke noget med, at der er nogle mennesker, der bare går for lud og koldt
vand: de får faktisk en hjælp til at komme tilbage til deres hjemland fuldstændig i overensstemmelse med de regler, der er.
Jeg har ikke hørt nogen, der for alvor ville
lave om på de regler, sådan at man bare .kan
komme hertil og bruge det sociale system. Og
når man ikke kan det, skal man jo tilbage til sit
hjemland, hvis ikke man kan sørge for sit eget
ophold i Danmark. Og der er jo et meget godt
system i Danmark, hvor vi faktisk kan bistå folk
med at vende tilbage.";Kl. 15:21
136348;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Mette Frederiksen.
Spm. nr. S 282
10) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:22
136570;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at madordninger for ældre i nogle af landets kommuner er
blevet så dyre, at mange ældre har problemer
med at få pengene til at slå til?";Mette Frederiksen
136755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:22
136825;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om, at der har været flere
sager, hvor den mad, plejehjemsbeboere kan købe, har været så dyr, at der var et relativt beskedent beløb tilovers. Spørgsmålet er så, om det er
rimeligt.
Nej, det er ikke rimeligt, og det er heller ikke i
overensstemmelse med reglerne i loven, for til-

557

bage i 1994, da den her ordning blev indført,
blev det faktisk i forbindelse med lovgivningen
præciseret, at man skulle have et rimeligt beløb
til rådighed, og at det skulle være inden for rammerne af det lommepengebeløb, som plejehjemsbeboere indtil da havde fået udbetalt. Det
har også betydet, at den her ordning, der jo efterhånden har fungeret i 13 år, stort set har fungeret godt, og det er jeg ret overbevist om at den
kan blive ved med.";Kl. 15:22
137628;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:23
137706;Time;;Kl. 15:23
137728;name_party;":
Det er tit sådan med vores såkaldte velfærdsminister, at hendes svar ofte starter meget positivt
og så slutter af med noget, der er næsten uforståeligt.
Jeg rejser den her sag i Folketinget i dag, fordi
en række af vores ældre og gamle medborgere i
dag skal betale så mange penge for en madordning, som de er dybt afhængige af for overhovedet at kunne få lov til at leve og fungere på almindelig vis, at de simpelt hen ikke har råd til
andre aktiviteter.
Det er jo ikke enkeltstående eksempler, der er
tale om. Der er tale om en række ældre medborgere i en række af landets kommuner, der igennem et stykke tid har oplevet endda meget, meget store prisstigninger. Og det, man skal huske
på, er, at den dag, man ikke længere selv kan
lave sin mad, kan man heller ikke lige gå ud og
tage et lønnet job og få et større rådighedsbeløb,
nej, så er man afhængig af sin folkepension: man
er afhængig af, at der er nogle, der kan levere
mad af høj kvalitet og til en rimelig pris. Det evner vi som samfund ikke at leve op til i dag.
Det er en ulykkelig situation, og det er også
en meget urimelig situation, for det er mennesker, der har arbejdet og levet hele deres liv i vores samfund, har gjort deres pligt og levet op til
alt det, man forventer, og så skal de i de år, som
burde være gode år, altså i deres pensionisttilværelse, opleve, at hvis de skal have den mad,
de er afhængige af, og som er nødvendig for
dem, så har de eksempelvis ikke også råd til at
købe julegaver til deres børnebørn eller til at gå
til aktiviteter, som er nødvendige, for at man
kan have en aktiv pensionisttilværelse.
Så slutter ministeren alligevel svaret på
spørgsmålet af med at sige, at hun mener, at ordningen fungerer godt, og at ministeren i øvrigt
forventer, at den bliver ved med at gøre det.

558

Onsdag den 9. januar 2008 (S 282)

Hvordan kan man påstå, at ordningen fungerer
godt, når vi ved, at der i dag er pensionister, der
med den her ordning har så få penge til rådighed, at de reelt ikke kan leve en aktiv pensionisttilværelse?";Mette Frederiksen
139761;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:25
139831;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu var det sådan set af respekt for spørgeren, at
jeg ville vente til det næste spørgsmål, som jo
handler om, hvad man kan gøre ved det, for jeg
startede sådan set med at sige, at det ikke er rimeligt, og at det heller ikke er i overensstemmelse med loven. Men jeg synes bare, at det er lidt
underligt at skulle begynde at snakke om, hvad
man vil gøre ved det, når man faktisk ved, at der
kommer et spørgsmål bagefter, der netop går på,
hvad man kan gøre ved det.";Kl. 15:25
140343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Giver det anledning til et spørgsmål fra fru Mette Frederiksen? Ja.";Kl. 15:25
140461;Time;;Kl. 15:26
140483;name_party;":
Ja, det gør det bestemt, for man kan jo ikke sige,
at det ikke er rimeligt, at vi har ældre og gamle
mennesker i Danmark, der faktisk ikke har råd
til at leve et almindeligt liv på grund af prisstigninger på deres madordninger, og så samtidig
sige, at man mener, at ordningen er udmærket
og fungerer, som den skal. De to ting hænger jo
ikke sammen.
Og desværre er eksemplet med de voldsomme prisstigninger på maden jo bare endnu et eksempel på, at ældrepolitikken i Danmark ikke
fungerer, som den skal. Vi har ældre mennesker,
der bor i ældreboliger, der er helt utidssvarende:
vi har ældre mennesker, der ligger med ble på
en hel nat: vi har ældre mennesker, der ikke kan
få den pleje og omsorg, de har behov for: vi har
ældre mennesker, der ikke kan få genoptræning.
Og nu, som det seneste eksempel, har vi ældre
mennesker, der har behov for at få leveret mad,
og prisen på den mad er så høj, at de ikke har
råd til at leve et pensionistliv ved siden af at få
bragt maden udefra.
Så hvis man ikke mener, at det er rimeligt, at
ældre mennesker skal betale op imod 4.000 kr.
om måneden for at få mad, så bliver man i mine
øjne jo også nødt til politisk at tilkendegive, at
ældreområdet i Danmark har behov for at få tilført flere ressourcer.";Mette Frederiksen
141737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:27
141808;Time;Velfærdsministeren (Karen Jespersen):;Kl. 15:27
141862;title_name;"jeg mener, at det grundlæggende
fungerer godt, men at det er vigtigt at lave en
undersøgelse af, i hvor stort et omfang der er
tale om, at priserne er højere end det, der var
grundlaget, dengang loven blev vedtaget i 1994,
og så også at se på, hvad man kan gøre ved det i
samarbejde med kommunerne og ældreorganisationerne.";Lydudfald
142195;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er anmeldt to medspørgere til det her
spørgsmål. Den første er hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 15:27
142346;Time;;Kl. 15:28
142372;name_party;":
Jeg synes, at det her er et meget relevant spørgsmål, fordi vi i den senere tid har haft en del mediemæssig turbulens. Specielt i Jylland, hvor jeg
kommer fra, har der i TV Syd været en del polemik omkring nogle eksempler med kommuner,
der har været i en meget uheldig situation med
hensyn til de tilbud, de giver til deres ældre
medborgere, som er afhængige af at få leveret
mad.
På baggrund af det spørgsmål, som her er
fremsat af fru Mette Frederiksen, og hvor der
spørges, om det er rimeligt, at det er blevet så
dyrt, vil jeg gerne spørge velfærdsministeren,
om hun synes, det er rimeligt, at nogle kommuner tilsyneladende tjener penge, fordi de faktisk
driver det her som en forretning. Jeg kan nævne
et eksempel fra Kolding, som i fællesskab med
nabokommunen, Fredericia Kommune, har lavet et fælles køkken, hvor de faktisk oppebærer
et driftsoverskud på over 1 mio. kr. om året ved
at levere noget meget, meget dyr mad til kommunens ældre, som har behov for at få maden
leveret. I Kolding har man, så vidt jeg ved, en
pris på 3.300 kr. pr. person om måneden for at
få bragt maden. Det siger sig selv, at med de
pensioner, som vi har i Danmark, er det, som det
blev sagt fra en tidligere spørger, meget svært at
få penge til julegaverne, såfremt man skal bruge
dem på mad. Så det skulle være mit første
spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
143704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 9. januar 2008 (S 282)";Kl. 15:29
143802;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Sådan som reglerne er, kan kommunerne tage
den pris, som det koster at producere maden.
Men noget af det, som der kunne være brug for
at se på, er, hvordan prisen bliver regnet ud, også fordi kommunerne så kunne lære af hinanden. Der er jo nogle, som er rigtig gode til at lave
god mad for en billig penge, mens det for andre
i hvert fald er dyrere. Der ville det jo være smart,
at man kunne lære af dem, der kunne lave det
godt for færre penge. Så det er i hvert fald en af
de ting jeg synes, der er brug for at lave.
Det andet, som jeg også mener der er brug for
at se på, er, hvordan man kan få nogle flere leverandører ind på markedet, sådan at der bliver
noget mere at vælge imellem, og som måske også kan være med til at sikre billig og ordentlig
mad.";Kl. 15:29
144608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hans Kristian Skibby.";Kl. 15:30
144680;Time;;Kl. 15:30
144706;name_party;":
Det glæder mig da, at velfærdsministeren er af
den opfattelse, at der er nogle ting, der kan gøres bedre i den her anledning. For bl.a. Dansk
Folkeparti synes, at det er utrolig vigtigt, at vi
får fokus på netop folkesundhed, som så mange
her i landet taler om, og at vi skal give mad i
daginstitutionerne og i skolerne osv. Og så har
vi oven i købet nogle her, som selv skal betale
for det og faktisk egentlig risikerer at få dårligere og dårligere mad, hvis prisen skal holdes nede, fordi det så går ud over råvarekvalitet osv.
Derfor mener jeg selvfølgelig også, at vi forhåbentlig kan finde en god løsning på det her. Men
vil ministeren så ikke også mene, at det er noget,
man kan tage op i KL-regi, eventuelt i samarbejde med ministeriet?";Hans Kristian Skibby
145461;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
145523;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, jeg har faktisk lige skrevet til KL, til Erik Fabrin, og jeg synes, det er glædeligt, at KL også
har erkendt det ansvar, de har på det her område. KL har lavet noget materiale til kommunerne, hvor de prøver at beskrive, hvordan man
kan lave nogle velfungerende ordninger, så de
ældre får noget ordentlig mad, uden at det er for
dyrt. Det, jeg også gerne vil lave sammen med
KL, er en kortlægning af, hvor stort et problem

559

det her er, hvor det kommer til syne, og hvad
man kan gøre. For jeg synes, det er grundlæggende positivt, at KL påtager sig det ansvar, vi
som lovgivere også har givet dem gennem loven. Hvis vi skal til at tage det fra KL eller kommunerne igen, jamen, så er det jo nye regler og
bureaukrati, som alle i den her tid snakker om,
at vi skal have mindre - og ikke mere - af.";Kl. 15:31
146374;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det fru Astrid Krag som medspørger.";Kl. 15:32
146474;Time;;Kl. 15:32
146491;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg også var en af dem, der var
ved at få kaffen galt i halsen, da jeg så tallene fra
Ældre Sagen refereret i pressen hen over julen.
Jeg vil gerne i forlængelse af fru Mette Frederiksens spørgsmål spørge lidt uddybende til, hvordan ministeren mener, at den her store prisstigning på madordninger i nogle af landets kommuner overordnet set passer sammen med regeringens økonomiske politik. Vi kan hurtigt blive
enige om, at ens personlige købekraft bliver ringere, når man skal bruge forholdsvis flere af de
midler og af den indtægt, man har, på mad. Jeg
undrer mig lidt over, hvordan det kan stemme
med regeringens økonomiske politik om skattestop, at vores ældre borgere på den måde bliver
fattigere og fattigere og har færre penge mellem
hænderne til forbrug.";Astrid Krag
147282;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
147344;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Umiddelbart mener jeg sådan set ikke, at der er
en sammenhæng, for der er jo ikke nogen sammenhæng, der viser, at de dyreste kommuner
tilsyneladende er de bedste. Så vidt jeg er orienteret - og det vil jeg gerne se nærmere på - kan
der udmærket være nogle, der laver god mad,
der er billigere. Kolding Kommune, som er blevet nævnt, giver jo faktisk et vist tilskud til borgerne. For den mulighed er der jo altså også, at
man både kan give et generelt tilskud og et individuelt tilskud. Selv om det er dyrt for den enkelte borger i Kolding, er det på trods af, at Kolding er en af de kommuner, der giver tilskud. Så
inden vi begynder at give Kolding flere penge,
så synes jeg det ville være smart, at Kolding lærte af nogle af de kommuner, der faktisk kan gøre
det billigere og måske oven i købet bedre.

560

Onsdag den 9. januar 2008 (S 282)";Kl. 15:32
148236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 15:33
148305;Time;;Kl. 15:33
148322;name_party;":
Nu foregriber jeg måske sagernes gang, men jeg
vil høre, om ministeren kunne overveje en ordning, hvor man - parallelt med reglerne for brugerbetaling på daginstitutionsområdet - laver
en grænse for prisen på madordninger og brugerbetaling, som kunne hedde, at kommunerne
maksimalt må tage 25 pet. af det, som det koster
at producere ydelsen: altså lægge sådan et loft
som man kender fra reglerne for brugerbetaling
på daginstitutionsområdet.";Astrid Krag
148776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
148838;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det har jeg ikke nogen umiddelbare planer om,
fordi den her ordning, der blev indført 1994, faktisk har fungeret med meget, meget få klager
gennem årene. Der har været diskussioner om
madens kvalitet, men det har jo hele tiden været
inden for de her rammer. Det har jo ikke handlet
om, at man har sagt, at der slet og ret manglede
penge til at gøre det, men om hvordan man kunne give nogle valgmuligheder. Jeg synes, der er
god grund til at sige: Hvordan kan vi så sørge
for, at kommunerne lærer af dem, der faktisk har
været gode til at give deres borgere nogle gode
tilbud?";Kl. 15:34
149462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:34
149540;Time;;Kl. 15:34
149562;name_party;":
Nu bestemmer man jo ikke selv som folketingsmedlem, hvem der melder sig som medspørger,
når man spørger en minister, men jeg er sådan
set ærgerlig over den drejning, spørgsmålet her
fik, da Dansk Folkeparti fik podiet, for så blev
det jo sådan en teknikdiskussion. Og det er jo
det, ministeren allerbedst kan lide, det er at diskutere noget lovgivning og noget teknik og nogle enkelte kommuner og nogle tal og op og ned i
stedet for at diskutere det, det handler om.
Det her er et spørgsmål om ældre og gamle
mennesker i Danmark. Det er mennesker, der
har behov for at få bragt mad udefra, fordi de
ikke længere er i stand til at tilberede maden
selv. De lever i det, nogle kalder verdens rigeste
velfærdssamfund, og alligevel skal de betale så

mange penge for at få maden bragt, at de ikke
har råd til at opretholde en aktiv pensionisttilværelse. De mennesker har ikke behov for teknik og undersøgelser og alle mulige henvisninger. De har behov for konkret politisk handlen
fra en såkaldt velfærdsminister.";Mette Frederiksen
150582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:36
150652;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg synes faktisk, at det er meget konkret
politisk handling, at man siger, at der er nogle,
der gør det godt, og så skal man selvfølgelig bistå dem, der ikke gør det så godt, i at lære af
dem: det synes jeg faktisk er meget konkret og
meget nede på jorden og meget snusfornuftigt.";Kl. 15:36
150988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:36
151061;Time;;Kl. 15:36
151083;name_party;":
Ja, man kan selvfølgelig sige, at det er konkret
og snusfornuftigt, men hvis der ikke også i regeringen kan brede sig en erkendelse af, at ældreområdet i Danmark ikke fungerer godt nok, så
kan vi ikke være sikre på, at de ældre og de
gamle mennesker i Danmark kan få en bedre
tilværelse. For hvis det her kun var et spørgsmål
om madordninger, og hvis det var det eneste
område på det ældrepolitiske område, hvor vi
kan se at der er problemer, ja, så kunne man
godt tage sådan en lidt snusfornuftig tilgang til
det. Men når vi kan se, at ældre og gamle medborgere landet over i forskellige kommuner
gradvis år for år får forringet deres hverdag og
deres livsvilkår, så kalder det på en politisk reaktion, der er andet end snusfornuftig, men som
også har hjertet med sig, og som tør understrege, at en af de allerallervigtigste opgaver for et
velfærdssamfund er at levere en ældreomsorg
og en ældrepleje, der er i topkvalitet - og det er
der vist efterhånden ingen der tør kalde den
danske ældreomsorg længere, desværre.";Mette Frederiksen
152113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:37
152183;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, det skulle jo lige være bortset fra dem, der er
brugere af ældreområdet, for det fremgår jo af
de brugerundersøgelser, der bliver lavet, at der
faktisk er en tårnhøj og stigende tilfredshed med
den service og hjælp, man får på ældreområdet,

(71)
Onsdag den 9. januar 2008 (S 283)

561

re, at man kan lære af dem, der tilsyneladende
har fundet en god måde at gøre det her på, og så
også sikre, at der bliver nogle valgmuligheder,
som jeg også tror er meget vigtigt for, at man oplever en tilfredshed, og som også kan være vigtig for, at man får prisen bragt ned.";Kl. 15:37
152800;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:39
152873;Time;;Kl. 15:39
152895;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at svaret fra ministeren endnu
en gang er, at der skal undersøges, og at der skal
kortlægges.
Men situationens alvor er jo allerede til stede i
dag. Vi taler jo om pensionistpar, der betaler
godt 7.000 kr. om måneden for at få deres mad
bragt. Det er vel et beløb, hvad angår mad, som
jeg tror overstiger, hvad de fleste andre betaler i
Danmark: jeg tror ikke, der er ret mange andre
par, der bruger over 7.000 kr. om måneden på
mad, og her har vi at gøre med nogle mennesker, der jo er afhængige af at få maden leveret.
Jeg synes, at vi skal dreje diskussionen hen på
Spm. nr. S 283
noget helt andet, og det er, at vi i stedet for kun
11) Til velfærdsministeren af:
at undersøge, have samtaler og skrive breve til";Mette Frederiksen
153653;name_party;":
KL, så skal tage en diskussion om, om vi skal gå
Hvilke initiativer påtænker ministeren at iværk- i gang med at fastsætte politisk, hvad for et råsætte, så der for det første ikke er så store fordighedsbeløb der skal være, når de faste udgifskelle på kommunernes priser på de kommuna- ter er betalt, eksempelvis når man er folkepenle madordninger til ældre, og så de for det andet
sionist. Altså, hvad er det for et beløb, der skal
ikke bliver så dyre, at nogle ældre stort set ikke
være til rådighed, når maden er betalt, når huslejen er betalt, de almindelige udgifter, sådan
har råd til at tilslutte sig madordningerne?";Mette Frederiksen
154287;Time;"- og det synes jeg sådan set er en lige så vigtig
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
diskussion her - at man kan få lov til at leve et
Velfærdsministeren.
aktivt liv, når man er ældre og gammel i DanKl. 15:38 mark? For det er jo det, der er konsekvensen, når
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
madpriserne bliver ved med at stige. Konse- .
kvenserne af det er jo, at ældre og gamle menneSpørgsmålet handler jo om noget af det, vi har
snakket om her, nemlig hvad man så kan gøre i
sker i Danmark, der gerne vil være en del af forden her situation. Jeg mener, at det er rigtigt, at
eningslivet, og som også gerne vil bruge sig selv
ansvaret ligger ude hos kommunerne for at sikre aktivt, simpelt hen bliver begrænset i deres perog sørge for, at de ældre medborgere, der ikke
sonlige frihed, fordi de økonomiske bindinger i
vores kommuner efterhånden er så stramme, at
selv kan sørge for mad, får mulighed for at få
priserne bare bliver ved med at stige og stige.
mad.
Så vil ministeren være med til at diskutere,
Den ordning, der blev indført i 1994, har helt
grundlæggende fungeret godt. Der har jo løben- om vi simpelt hen skal fastsætte, hvad det er for
et rådighedsbeløb, den enkelte ældre i Danmark
de været debat om kvaliteten af maden, og der
bliver, synes jeg, udfoldet store anstrengelser for har behov for at have, når de faste udgifter er
at finde ud af, hvordan man kan sørge for, at den betalt?";Kl. 15:38
155711;Time;"mad, man så laver under de her vilkår, er så god
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
som muligt. Og noget af det, jeg vil gøre i den
Velfærdsministeren.
her aktuelle situation, er så sammen med KL at
få kortlagt området og se, hvordan man kan sik-

og i øvrigt vil jeg da også sige, at der for nylig er
kommet en OECD-rapport, der viser, at Danmark uden sidestykke - sådan husker jeg tallene
her på stående fod - er det land, der ligger i
spidsen med hensyn til omfanget af den hjælp,
man yder ældre. Og det, der jo selvfølgelig især,
synes jeg, er værd at notere sig, er, at tilfredsheden er så høj, som den er, og ikke mindst tit med
den allertungeste hjælp til dem, der har de største problemer. Selv om det, at der er 5 pet., der er
utilfredse, ikke lyder af meget, skal vi selvfølgelig være ekstremt opmærksomme på dem: der
skulle jo helst være 100 pet. tilfredse. Men heldigvis viser de undersøgelser, at der er rigtig
mange, der er glade, og det antal har været stigende.";Kl. 15:41
156704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Mette Frederiksen.

562

Onsdag den 9. januar 2008 (S 283)";Kl. 15:38
156907;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, det har jeg ingen planer om. Den ordning,
der er vedtaget her, hvor der netop meget bevidst ikke er skrevet et rådighedsbeløb ind i loven, er jo vedtaget enstemmigt af Folketinget, og
den bygger på en arbejdsgruppe, som meget
klart anbefalede, at man ikke begyndte at lave et
rådighedsbeløb, fordi det ville blive meget bureaukratisk og jo heller ikke ville ramme særlig
præcist i forhold til de forskellige situationer og
behov.
Men det, der jo skete, dengang man lavede
loven, var, at man tog udgangspunkt i det her
lommepengebeløb, der havde været, og meget
tydeligt skrev i vejledningen, at kommunerne
også fik økonomi ud fra, at priserne ikke måtte
være højere end det, der svarede til det lommepengebeløb dengang, selvfølgelig så pristalsreguleret. Så det ligger sådan set indirekte i reglerne, at der skal være et rådighedsbeløb.";Kl. 15:41
157797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:42
157870;Time;;Kl. 15:42
157892;name_party;":
Ja, det har ministeren sådan set ret i. Men der er
bare gået et antal år siden da, og ministeren har
måske glemt, at de politiske konjunkturer har
forandret sig siden 1994. For det er fuldstændig
rigtigt, at der dér ligger til grund, at kommunerne skal have en økonomi, der gør, at man kan
oppebære en ordentlig ældreservice. Men det er
jo ikke det, der ligger til grund for den her regerings politik.
Den her regering har jo sammen med Dansk
Folkeparti valgt at spare på ældreområdet. Vi
har jo en regering i dag, der bevidst vælger at sige: Nej, vi ønsker ikke at bruge de nødvendige
ressourcer på ældreområdet. Og derfor har den
førte politik jo en direkte omkostning for den enkelte ældre med de begrænsninger, det giver i
forhold til den enkeltes aktivitetsniveau og mulighed for selv at vælge, hvordan man ønsker at
indrette ældretilværelsen.
Så hvis ministeren nu modsat tidligere tider
er med på at sikre kommunerne en ordentlig
økonomi, så kan det være en løsning, men så
skal jeg have et tilsagn på vegne af de ældre i
Danmark om det - allerede gerne i dag.";Mette Frederiksen
158971;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): ,
Velfærdsministeren.";Kl. 15:43
159044;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der jo tilført området penge - nu bliver
det jo opgjort lidt forskelligt og med forskelligt
udgangspunkt - og så har der jo også været en
stigning i ressourcerne. Men under alle omstændigheder mener jeg ikke, at det her problem ville
blive tacklet bedre, fordi man skrev et rådighedsbeløb ind i loven. Tværtimod ville man få
en masse ekstra bureaukrati: man ville bruge en
masse hænder på at sidde og regne den enkeltes
rådighedsbeløb ud ud fra pension og ditten og
datten og på at skulle prøve at administrere det
og følge det. Det er lige præcis noget af det, som
en af fru Mette Frederiksens partifæller for ikke
så længe siden havde mig i samråd om, nemlig
hvordan vi undgår det her stigende bureaukrati
og de nye regler, som vi skal bruge en masse kolde hænder til at sidde og administrere.
Mig bekendt er det her stadig et begrænset
problem - heldigvis. Det skal vi undersøge om
det er, og hvis det ikke er det, jamen så må vi
vurdere, hvad vi gør ved det. Under alle omstændigheder skal vi så finde ud af på det der
relativt begrænsede område, hvordan vi tackler
det, sådan at der ikke er ældre mennesker i den
ulykkelige situation.
. Kl. 15:45
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby som medspørger.";Kl. 15:43
160331;Time;;Kl. 15:45
160357;name_party;":
Nu er det ikke, fordi der er så meget blæsevejr
herinde i dag, men jeg må nok sige, at den forrige spørger, fru Mette Frederiksen, måske skulle
prøve at holde fanen lidt lavere - i hvert fald i
højden - for også at kunne nå til jorden med benene. Det er jo sådan set en fælles sag, vi har her,
uanset om vi er fra den ene eller den anden side,
og den er selvfølgelig, at de ældre skal have
gode forhold med hensyn til den måde, de får
tilbudt den mad på, som de ikke selv har mulighed for at lave. Men jeg vil gerne stille velfærdsministeren et spørgsmål.
Netop om det kommunale selvstyre er der jo
mange, der i den senere tid, faktisk gennem flere
år, politisk har sagt, at det kommunale selvstyre
er under pres. Det er under et alvorligt pres, fordi regeringen, som ministeren jo nu selv er en
del af, og også andre her i salen har for vane at
kræve sanktioner og indgreb over for kommunerne. Vi har jo her i salen flere gange oplevet,
eksempelvis fra Socialdemokraternes side, at

Onsdag den 9. januar 2008 (S 283)
man mener, at det kommunale selvstyre er under pres.
Mener velfærdsministeren ikke også, at et sådant forslag, hvor man i hvert fald fra spørgerens side kræver decideret handling her og nu
og ikke vil vente på KL osv., er en form for udhulning af det kommunale selvstyre, hvis mari
sådan bare slap alt, hvad man havde i hænderne, og lagde sig ned på maven og sagde: O.k., nu
skal vi finde på noget, som kan tilfredsstille Socialdemokraterne?";Hans Kristian Skibby
161829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:46
161899;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er klart, altså det er næsten objektivt, at jo
flere regler vi laver herinde, jo mindre kommunalt selvstyre vil der være, og det er jo en afvejning. Jeg mener ikke, man en gang for alle kan
have en facitliste over, hvornår man skal lave
centrale regler, og hvornår man skal lade det
være op til den enkelte kommune. Jeg synes, det
her område trods alt har fungeret så godt gennem årene, at der ikke er grund til at fjerne ansvaret fra kommunerne, men jeg synes, at der
stadig væk er brug for at sige: Hvordan kan vi
bistå kommunerne med at være bedre, så det så
vidt muligt er dem alle sammen, der varetager
det her område på betryggende måde og i hvert
fald overholder loven, så det stadig væk gælder,
at der skal være det her rådighedsbeløb i den
størrelsesorden, jeg har nævnt?";Kl. 15:46
162732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 15:47
162808;Time;;Kl. 15:47
162834;name_party;":
Ja, men det er ikke nogen tilfældighed, at jeg
stiller det spørgsmål, som jeg gør, for netop de to
kommuner, som jeg nævnte under det forrige
spørgsmål, nemlig Fredericia og Kolding, er faktisk to kernesocialdemokratiske kommuner. Det
er mønsterkommuner, som man plejer at sige
hos Socialdemokraterne, det er kommuner, der
har været under socialdemokratisk styre i årtier.
Netop de to kommuner ligger så allerforrest
med hensyn til at kræve utrolig høje priser hos
kommunens borgere for noget mad, som nogle
mener bliver dårligere og dårligere, fordi fødevarerne bliver dyrere og dyrere, og så går det ud
over sundheden i de fødevarer, man bruger.
Derfor er det utrolig vigtigt, synes vi i Dansk

563

Folkeparti, når vi netop har opnået ministerens
velvilje, at få det her spørgsmål konkretiseret.
Dansk Folkeparti synes i hvert fald, at vi er nødt
til det og derefter meget gerne igen at tage en
diskussion her i Folketinget og så finde frem til
en fælles aftale.
.Kl. 15:48
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Hans Kristian Skibby
163882;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg kan sådan set bare gentage, hvad jeg har
sagt: Der, hvor det ikke fungerer, skal vi se på
det. Det er sådan set den konkrete situation, der
ligger mig på sinde. Selv om der bare er et par
kommuner, hvor det ikke fungerer godt, så skal
vi selvfølgelig se på, om der er noget, vi kan gøre, for at det også kommer til at fungere bedre
der og i hvert fald ikke begynder at brede sig.";Kl. 15:48
164314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det fru Astrid Krag som medspørger.";Kl. 15:49
164406;Time;;Kl. 15:49
164423;name_party;":
Nu har ministeren allerede sagt, at hun vil have
en undersøgelse af, hvorfor der er de forskelle i
priserne på mad, og hvorfor der også er sket den
høje stigning, og det er jo godt, men det er jo
ikke kun i forhold til mad, at der er meget svingende og nogle steder meget høje prisniveauer
for vores ældre borgere, det er jo også problemet, når det kommer til huslejen i nogle plejeboliger: det er et problem i forhold til mulighederne for at opføre ældreboliger, som er til at betale,
og fru Mette Frederiksen opridsede også tidligere en lang række andre problemstillinger i ældresektoren.
Jeg vil egentlig gerne bruge lejligheden til at
spørge ministeren, om hun er enig i, at der kunne være behov for en undersøgelse af hele området for at få klarhed over, hvor mange ældre borgere der bliver presset af økonomien på grund
af dyre madordninger og dyre plejeboliger, og
hvor store udsvingene er på alle de her områder,
altså simpelt hen få redt trådene ud og finde ud
af, hvad der skal til for at sørge for, at vores ældre som helhed kan leve et godt og aktivt liv og
ikke er så pressede på økonomien, som nogle jo
desværre er nu.
. Kl. 15:50
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.

564

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Astrid Krag
165680;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der foreligger jo rigtig mange undersøgelser og
også rigtig mange tal og opgørelser, kommunernes nøgletal, og forskellige andre opgørelser og
undersøgelser fra Socialforskningsinstituttet, så
ud over dem har jeg ikke nogen aktuelle planer.";Kl. 15:50
165968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 15:50
166035;Time;;Kl. 15:50
166052;name_party;":
Jeg vil bare lige på falderebet spørge ind til noget af det, ministeren har været inde på, nemlig
den løsningsmodel, Ældre Sagen har fremsat i
forbindelse med de nye tal, der er kommet frem
her, og sikre mig, at ministeren blankt afviser
det her med at sikre et rimeligt minimumsrådighedsbeløb. Det gør ikke indtryk på ministeren, at Ældre Sagen kan vise, at der altså i dag
er nogle ældre borgere, som bruger helt op til
45 pet. af deres rådighedsbeløb til mad. Det levner et meget, meget lille økonomisk rum til ellers at føre et aktivt liv, og jeg vil gerne høre fra
ministeren, om det er helt udelukket at kigge på
det forslag fra Ældre Sagen.";Astrid Krag
166711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
166773;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er i løbende kontakt med Ældre Sagen også
om det her spørgsmål, og jeg vil selvfølgelig
også drøfte med dem, hvordan vi griber det her
an, og derfor kommer vi altså også til at diskutere de andre ting. Så dem er jeg i løbende kontakt
med.";Kl. 15:51
167064;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:51
167137;Time;;Kl. 15:51
167159;name_party;":
Jeg må sige, at det overrasker mig, når ministeren omtaler det her som værende et begrænset
problem, altså underforstået at det ikke er et
stort problem. Jeg synes, det et stort problem, at
vi har ældre mennesker, der som par skal betale
mere end 7.000 kr. om måneden for den mad, de
er afhængige af at få bragt.
Der er jo ikke tale om én kommune. Jeg står
med en oversigt her fra TV 2, som kan berette, at
der er en række kommuner, hvor udgiften overstiger 3.500 kr. pr. person, og en række kommuner, hvor prisen ligger imellem 3.000 kr. og 3.500

kr. om måneden. Det gælder Bornholm, det gælder Gentofte, det gælder Thisted, det gælder
Hjørring, og det gælder Haderslev. Der er jo
ikke tale om en enkeltstående kommune: der er
ikke tale om en enkeltstående sag. Der er tale
om, at vi gennem nogen tid har set voldsomme
stigninger på ældremaden i Danmark. Vil ministeren ikke anerkende, at der er tale om et generelt problem?";Mette Frederiksen
168097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
168159;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det mener jeg ikke at jeg har belæg for at sige.
Men det er jo bl.a. derfor, at jeg sammen med KL
vil undersøge det her og så drage mine konklusioner ud fra det. Det kan jo ikke nytte noget, at
man først giver kommunerne ansvar for et område, og så snart der er nogle steder, det ikke
fungerer, tager man ansvaret fra dem igen. Der
er man jo nødt til - synes jeg - at forsøge at få
det til at fungere sådan, at det fortsat er kommunerne, der har ansvaret for det her område. Jeg
tror ikke, at det ville blive bedre, hvis det blev
staten, der overtog det. Jeg tror heller ikke, at
madkvaliteten ville blive bedre af, at man indførte et eller andet rådighedsbeløb, så jeg synes,
det handler om at få sikret begge ting, både at
det er mad af ordentlig kvalitet, og det er sådan,
at man selvfølgelig har de penge tilovers, der
skal til for at leve et normalt liv.";Kl. 15:52
169067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet, og spørgetiden er hermed også afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder
m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Kl. 15:53
169425;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Tina Nedergaard.

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Kl. 15:53
169567;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
169598;name_party;":
Det er en god dag i dag. Det er en god dag for
forbrugerne, som nu får større sikkerhed for, at
de fødevarer, som de køber, er i god stand og
ikke gør dem syge. Det er også en god dag for
de virksomheder, som gør sig umage for at give
forbrugerne sunde og gode fødevareprodukter.
I sommer indgik regeringen forlig med alle
Folketingets daværende partier om en forbedret
fødevarekontrol. Lovgivningen var vel egentlig
allerede gennemført nu, hvis ikke der var kommet et valg i vejen. Lovforslaget, som altså er en
udmøntning af det brede forlig, betyder bl.a.,
at der gives fødevaremyndighederne nye sanktionsmuligheder over for virksomheder, der
overtræder reglerne på området. Hidtil har der
stort set udelukkende været et straffeelement i
forhold til virksomheder, som ikke har haft den
fornødne viden til at undgå problemer. Det ændres nu. Myndighederne får nemlig mulighed
for at pålægge virksomheder f.eks. uddannelse
og rådgivning. Det er en klar styrkelse, da gentagelse på grund af manglende kompetencer
dermed i højere grad kan undgås. Det er også
positivt, at virksomheder, som f.eks. har haft et
dårligt parti varer, kan pålægges at anmelde de
følgende tre partier, som virksomhederne modtager. Det giver myndighederne forbedrede muligheder for at følge op på, om virksomhederne
har forbedret sig. Lovforslaget betyder samtidig,
at fødevarekontrollens ressourcer og tid koncentreres om højrisikoområder, hvor f.eks. kød
håndteres, mens der bliver mindre intensiv og
aggressiv kontrol af f.eks. apoteker og lignende
virksomheder. Med lovforslaget vil virksomheder, som igen og igen påviser korrekt håndtering af varerne og hensyn over for forbrugerne,
få status med en elite Smiley, hvilket betyder, at
de fortsat vil få besøg af kontrolvirksomhederne, men med lavere frekvens. Forslaget betyder
således også en lempelse af de administrative
opgaver i ordentlige virksomheder. Endvidere
vil ministeren med lovforslaget nu få hjemmel
til at kunne etablere en uafhængig klagemyndighed for at sikre ensartet klageadgang for
virksomhederne og ensartet forvaltning af sager,
som ligner hinanden. Kontrollen og sanktionerne skal jo helst være nogenlunde ens, uanset
hvilken fødevareregion man hører ind under. Ligeledes vil ministeren i forlængelse af ønsket om
at øge forbrugerens sikkerhed og fremhæve de
gode virksomheder formulere nye regler for,

565

hvorledes man sikrer, at kontrolresultaterne er
synlige og tilgængelige for forbrugerne. Lovforslaget gennemføres kort sagt for at forbedre fødevaresikkerheden for forbrugerne og i højere
grad koncentrere ressourcerne i vores kontrolmyndigheder om områder og virksomheder,
hvor der fortsat er problemer.
Venstre støtter forslaget, men vi også åbne
over for drøftelser af de enkelte elementer i forslaget under udvalgsbehandlingen.
Intet i denne verden er hundrede procent perfekt. På fødevareområdet taler vi om, at det er
levende mennesker, der arbejder med madvarer,
som i sagens natur er sårbare over for bakterier
og udsættelse for andre risici. Men for os at se i
Venstre er det vigtigt for forbrugerne, at Folketinget står samlet om at sikre sunde og risikofrie
fødevarer, hvorfor det er glædeligt, at Folketingets partier har kunnet samles om den aftale,
der ligger til grund for dette lovforslag. Venstre
støtter forslaget.";Tina Nedergaard
172902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:57
173003;Time;;Kl. 15:57
173023;name_party;":
Når Venstres ordfører, fru Tina Nedergaard, siger, det er en god dag, kan vi så på baggrund af
alle de fødevareskandaler, der har været, få en
vurdering af, hvad Venstre har lært af det forløb?
Vi ved alle sammen, at der er sparet over
100 mio. kr. på det her område og fyret over 200
mennesker. Har den proces været nødvendig for
at komme frem til det her? Når vi kender resultaterne, ville man så ikke hellere have været
skandalerne foruden? Der er en grænse for, hvor
meget man kan presse systemet ved bare at spare og skære ned på et område. Jeg tror, vi alle
sammen ville have været mere tilfredse uden
det. Der er jo tusindvis af mennesker, der er blevet syge af den mad, de har spist, fordi vi ikke
har haft et ordentligt kontrolapparat fra det offentliges side. Så jeg vil gerne bare høre, hvad
Venstre har lært af den sag her.
. Kl. 15:58
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Bjarne Laustsen
173934;Time;;Kl. 15:58
173954;name_party;":
Venstre er et parti, der lærer løbende. Det synes
jeg også Socialdemokraterne skal. Derfor skal vi
i forlængelse af det her lovforslag, når vi skal

566

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)

drøfte udbygningen af det forlig på et tidspunkt
og i øvrigt følge op på det, lytte til, hvad medarbejderne i fødevarekontrollen siger, bl.a. med
hensyn til anmeldte og uanmeldte besøg, sådan
at man lytter til de medarbejdere, der er ude i
virkeligheden, og hører, hvad det er, de mener,
der er behov for for at styrke fødevarekontrollen
der, hvor der er et behov. Vi lærer hele tiden. Det
håber vi bestemt også Socialdemokraterne vil
gøre i den proces, der ligger nu.
Det, der er tilfældet, er jo, at det er den her regering, som har frembragt grundlaget for en helt
bred aftale - ja, alle partier var med - om, hvordan vi forbedrer fødevarekontrollen. Men jeg er
også sikker på, at hr. Bjarne Laustsen vil anerkende, at det er et kompliceret område, og at det
nok er umuligt at komme alt ondt til livs i den
her sektor. Men det, der er væsentligt, er, at der
er en målrettet indsats, og at vi koncentrerer ressourcerne der, hvor der er et behov. Jeg tror, at
fødevarekontrollen også tidligere med stor dygtighed har forsøgt at undgå skandalerne, men situationen har jo været, at når alle skal kontrolleres lige meget, uanset hvor godt de gør det, så
vil der blive mangel på ressourcer der, hvor der
er et behov, nemlig på højrisikoområderne.";Tina Nedergaard
175398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 15:59
175469;Time;;Kl. 15:59
175489;name_party;":
Man skal da anerkende, at folk bliver klogere på
det her område, men jeg synes bare, at vi har
haft et mellemspil, som har været unødvendigt,
for der blev jo råbt vagt i gevær derude om, at
de besparelser, der blev foretaget på det her område, ville føre til det resultat, som vi fik. Så regeringen skal da anerkendes for, at den har valgt
at bruge 66 mio. kr. i forhold til de 114 mio. kr.,
man sparede, og at man altså har sparet meget
mere end det, man har tilbageført her.
Det kan godt være, at man kan gøre tingene
på en anderledes måde, men hvis målet er, at vi
vil have sunde fødevarer, og hvis vi er enige om,
at vi skal være efter de banditter, eller hvad de
nu bliver kaldt - de brodne kar i den her branche - så må det være sådan, at vi fra samfundets
side er i stand til at have et apparat, der kan slå
ned på dem, der ikke gør det godt nok, for vi vil
have sunde fødevarer, så forbrugerne ikke bliver
syge af den mad, de spiser. Det må være en målsætning.";Bjarne Laustsen
176470;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:00
176533;Time;;Kl. 16:00
176553;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi skal være meget opmærksomme på forbrugernes sikkerhed,
og det er sådan set også det, der ligger til grund
for den aftale, som regeringen har ønsket at indgå med de øvrige partier.
Situationen er jo, at nogle af de største fødevareskandaler, vi overhovedet har haft i den her
regerings tid, jo har drejet sig om kød, der er blevet bragt ind i landet og har ligget for længe. Det
er også sket under den tidligere regeringsperiode. Det, der er problemet, og som hr. Bjarne
Laustsen også må anerkende, er, at det er umuligt at gøre alle mennesker til gode mennesker.
Det, der er muligt - også med de ressourcer, der
er afsat af den her regering under hele regeringsperioden - er at koncentrere ressourcerne
der, hvor der er behov.
Og det er jo helt meningsløst at opretholde
nogle systemer, hvor man punker på virksomheder, som gentagne gange - igen og igen og igen
- har bevist, at de tager deres ansvar alvorligt og
endda serverer højkvalitetsvarer i deres restauranter eller i deres virksomheder, og ikke giver
dem en mulighed for at kunne arbejde videre,
mens vi koncentrerer ressourcerne om de steder,
hvor der er problemer. Det er det, vi vil ændre
med denne aftale, og det, der er så pudsigt og
også så elegant, er, at det jo ikke nødvendigvis er
dyrere. Det kan godt være mere effektivt, uden
at det er dyrere.";Tina Nedergaard
177913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Kl. 16:01
178005;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
178036;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig Venstres ordfører, der
siger, at det er en god dag. Jeg vil sige, at det
ikke er så tosset endda, for det er et af de ganske
få områder, hvor oppositionen igennem de seneste 6 år har haft mulighed for at øve indflydelse
på regeringen. Men det er sket på baggrund af
en meget trist situation, nemlig at der skulle en
række fødevareskandaler til, inden man begyndte at lytte. Det viste sig jo også, at både Venstre og Konservative bare gennemførte besparelser i millionklassen, afskedigede hundredvis af
medarbejdere, og Dansk Folkeparti bakkede op.
Hver gang vi spurgte til området, var man til-

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)
freds, kontrollen var god, og der var ingen problemer, ej heller i den retorik, som fru Tina Nedergaard lige kom med, nemlig at man godt kan
gøre tingene, selv om det er på en billigere måde. Det viste sig bare her, at det ikke helt passede sammen, og at der var store problemer.
Desværre viste det sig også, at det ikke var
ministerens system, der afslørede de her ting,
det var pressen og andre. Derfor duer det efter
min og Socialdemokratiets mening ikke at halse
bagefter. Vi skal have et robust system, der er i
stand til at gribe ind over for dem, der vil snyde
med fødevarer, der skulle have været destrueret,
men sælges som menneskeføde. Det kan vi ikke
have, og derfor er det godt, at der nu er blevet
lavet et nyt forlig, og at vi på baggrund af det
her justerer fødevareloven. Det er ganske udmærket.
Det er sådan, at det var Socialdemokratiets
nye formand, fru Helle Thorning-Schmidt, der
startede med at tage hindbærsagen op. Jeg husker, hvordan hun blev hånet her i salen for at
tale om noget, der var så irrelevant som hindbær. Der var altså over 1.000 mennesker, der
blev syge, fordi man importerede hindbær fra
Polen, der var vasket og skyllet i kloakvand. Der
var endda også folk, der døde af det. Det var
det, der startede alt det her, og nu står vi så med
det resultat, at vi måske kan se frem til at få et
system, der er mere robust over for dem, der vil
snyde.
Det her lovforslag har været fremsat før, og
der er kommet nogle ganske få ændringer i forhold til tidligere. Jeg kan derfor også sige, at vi i
dag har drøftet i Fødevareudvalget, at vi synes,
det godt må vente en måneds tid mere med at
træde i kraft, fordi det er så stort og kompliceret
et område - som også Venstres ordfører sagde at vi godt vil give det lidt mere tid. Alle, der vil
være med til at kvalificere vores fødevaredebat,
for at vi får sunde fødevarer, skal være mere end
velkomne på det her område, hvilket også er
sagt til offentligheden, så man får lidt mere tid
til at spille med på det her.
En af de ting, der er ændret, er spørgsmålet
om klageenheden. Det er en af de ting, jeg gerne
vil problematisere lidt. Måske kan vi få et samråd med ministeren i udvalget, for det er utrolig
vigtigt, at vi her får en form for en uafhængig instans, så det ikke bliver sådan, at man sætter ræven til at vogte gæs, nemlig at det er Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen, der kontrollerer sig selv. For vi ved altså, at et af de største
problemer her er, at man ikke får den samme

567

straf for den samme forseelse. Jeg står her med
en række kontrolrapporter bare fra i år, der viser,
at man bliver behandlet meget forskelligt. Folk,
der skulle have haft en bøde, får ingen: folk, der
får en bøde, får en forkert bøde, osv. Der skal
ikke hænges nogen medarbejdere ud, men vi
har lagt vægt på i fødevareforliget, at der også
bliver afsat penge til, at vi kan efteruddanne
medarbejderne, således at man er oplyst på det
samme grundlag. Det skal ikke gå ud over en
bestemt virksomhed, at en kontrollant har en
dårlig dag. Alle virksomheder skal behandles
ens. Jeg kender godt argumentet med, at man
hverken bliver mere eller mindre syg af at have
købt nogle varer hos en lille købmand end hos
en større virksomhed osv. Ensartethed er en
vældig god ting, og det betyder, at det er noget
af det, vi skal have fokus på i udvalgsarbejdet,
nemlig at vi får mere ensartethed. Det har stort
set samtlige høringssvar, vi har fået, peget på.
Så vil jeg gerne spørge ministeren om den bagatelgrænse, der ligger. Kan vi ikke få en definition af, hvad en bagatelgrænse er for noget? Og
hvornår kommer den i anvendelse?
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi nu
får et mere risikobaseret system. Jeg synes, det
er en diskussion værd, om det, at 16 kiks har en
overskredet salgsdato, skal takseres lige så voldsomt som flere tons kød, der ulovligt bliver importeret og solgt til pizzeriaer og den slags ting.
Skal det være omfattet af den samme bødestørrelse?
Jeg har tidligere plæderet for, at det burde
være sådan, at.de store engrosvirksomheder og
andre fik en bøde efter, hvor stor deres onisætning var. Det er jo klart, at en lille kiosk skal arbejde længere tid for at kunne betale samme
bøde som en kæmpestor virksomhed. Vi ved også, at det har den store virksomhed kompenseret
for ved at få virksomheden splittet op. F.eks. er
Bilka og andre store varehuse sektioneret, således at man aldrig nogen sinde vil komme til at
få den store bøde. Det er nogle ting, som vi skal
have fokus på. Men frem for alt synes vi, at vi er
kommet et skridt i den rigtige retning.
Nu har vi lavet et 3-årigt forlig, men det er
vigtigt at sige, at vi vil følge udviklingen meget,
meget tæt, altså om vi nu får de nødvendige ressourcer til at gennemføre den effektive kontrol,
således at vi ikke hver eneste dag skal opleve historier om problemer med fødevarer, der er
usunde, og andre problemer, så vi kan få en ordentlig fødevarepolitik og nogle sunde fødevarer i Danmark. Det lægger vi meget vægt på.

568

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Bjarne Laustsen
183720;Time;;Kl. 16:07
183755;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste er hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.";Søren Espersen
183834;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
183864;name_party;":
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Dansk Folkeparti synes, det er godt, at ministeren nu fremsætter det her lovforslag.
Men jeg hørte jo også sådan på hr. Bjarne
Laustsen, at han måske alligevel var lidt glad i
dag, idet han har udøvet indflydelse.
Altså, må jeg ikke bare minde hr. Bjarne
Laustsen om, at det nogle af de andre gange er
Socialdemokraterne selv, der er løbet fra de aftaler og løbet fra den indflydelse, de kunne have
haft? Altså, selv i valgkampen hørte vi om, at
man ville opsige nogle af de aftaler - lad os bare
nævne sådan noget som skoleforlig og den slags
ting. Jeg håber ikke, at hr. Bjarne Laustsen også
vil løbe fra den her aftale om fødevarekontrollen.
Jeg synes, det er glædeligt, at det er så bredt
et flertal, der synes, at borgerne skal kunne føle
sig trygge når de er ude at handle fødevarer, at
de oplysninger, de får om de kontroller, også er i
orden, og at man kan se de synlige resultater
ude i virksomhederne: det er da gode ting og
gode tiltag.
Også det der med, at der kommer nogle ekstra kontroller, er godt. Hvis der er nogle fejl derudeomkring, jamen så er det ikke bare sådan, at
nogen ryger om bag i stakken, nej, så er det jo
selvfølgelig sådan, at der nu så også bliver holdt
ekstra øje med vedkommende i den her kategori, kan man sige, og er der nogen områder, som
man kan sige er højrisikoområder, så er det også
noget, der vil blive fokuseret på. Så man kan sige, at borgerne gerne skulle kunne føle sig mere
trygge.
Med hjælp fra alle partier her i Folketinget er
det jo så lykkedes at kunne få en bred aftale her,
og det synes jeg jo er fint. Så vi synes i hvert fald,
at vi vil være positive under udvalgsbehandlingen, og vi støtter selvfølgelig forslaget her.";Jørn Dohrmann
185600;Time;;Kl. 16:09
185635;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
185725;Time;;Kl. 16:09
185745;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann kom med en påstand, som
jeg synes han skylder at dokumentere. Men jeg
kan spørge omvendt: Kan hr. Jørn Dohrmann
ikke bekræfte, at den tidligere minister på området, hr. Lars Barfoed, ikke måtte have lov at lave
aftaler med andre partier end Dansk Folkeparti i
forhold til hele fødevarekontrollen i den periode, han sad og var minister for området? For det
var jo det, der førte til hans fald. Efterfølgende
fjernede man så det forbehold, således at man
kunne lave et bredt forlig. Men det er den historiske kendsgerning.
Så vil jeg godt spørge om en konkret ting. Hr.
Jørn Dohrmann siger, at man kan ændre det,
hvis der er nogle ting, der er gået forkert i forhold til det her med klageenheden. Jeg vil godt
spørge: Hvis der er nogen, der skulle have haft
en bøde og ikke har fået det, kan de så efterfølgende få en bøde, som de rettelig burde have
fået fra starten af?";Bjarne Laustsen
186644;Time;;Kl. 16:10
186679;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
186712;Time;;Kl. 16:10
186731;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at regeringen
jo altid, når den har mulighed for det, laver brede forlig med alle partier. Det har den gjort hele
tiden, og det tror jeg også den vil fortsætte med
at gøre. Man kan bare kan slå op statistisk. Det
er blevet nævnt mange gange også i valgkampen her, at den regering, der sidder nu, kun laver smalle forlig, men det viste sig jo i valgkampen, at man faktisk laver flere brede forlig, end
dengang vi havde en SR-regering. Så jeg er sikker på, at regeringen fortsætter med at lave brede forlig.
Til det andet med, om man kan komme efterfølgende og sige, at man nu uddeler en bøde,
som man egentlig skulle have gjort, der må vi sige, at vi jo altså har samme spilleregler som på
alle mulige andre retsområder. Vi kan ikke bare,
når en sag er afsluttet, måske tage den op igen,
medmindre der er nogle tvingende omstændigheder, der så tillader det. Som udgangspunkt
må vi gå ud fra, at myndighederne behandler
sagen på den korrekte måde fra starten af.";Jørn Dohrmann
187741;Time;;Kl. 16:11
187776;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.

(72)
Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Søren Espersen
187884;Time;;Kl. 16:11
187904;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Jørn Dohrmann afslører, at
den er helt gal med korttidshukommelsen. Vi
måtte end ikke blive inviteret til en drøftelse om,
hvordan vi kunne forbedre fødevarekontrollen,
mens Dansk Folkeparti svingede pisken over regeringen og sagde: Det er os, og der er ingen andre, der må komme til her. Derfor er man selvfølgelig også medskyldig i, at der er tusindvis af
mennesker, der er blevet syge, og vi fik en nedskæring på over 100 mio. kr. og 200 mennesker
blev fyret på området her. Det er Dansk Folkeparti aldeles medskyldig i. At man så forsøger at
rette op på det nu, er jo af nød. Det er jo ikke,
fordi man selv har villet det, det er, fordi man er
tvunget af omstændighederne til det.
Men i alle de her sager og kontrolrapporter
- det er jo helt offentligt tilgængeligt, man kan
bare gå ind og skrive dem ud - kan man jo se, at
der er masser af virksomheder, der har fået en
bøde, der ikke skulle have haft det. Der er også
nogle, der skulle have haft en, der ikke har fået
det. Man kan få betalt en bøde tilbage, hvis man
ikke skulle have betalt den, men det andet kan
altså ikke forekomme.";Bjarne Laustsen
189028;Time;;Kl. 16:12
189063;title_name;":
Og så er det ordføreren.";Søren Espersen
189099;Time;;Kl. 16:12
189118;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi kan
gå ind og se på, hvor mange brede forlig der er
lavet med regeringen på alle mulige forskellige
områder. Derfor mener jeg, at det er helt uholdbart, når hr. Bjarne Laustsen siger, at det kun er
Dansk Folkeparti, der er skyld i, at der skulle
være blevet skåret på det her område, og at vi
skulle sidde med et monopol på det område.
Det passer ikke.
Det er regeringen, der fremlægger sine synspunkter og ønsker, og så må den jo ligesom prøve at finde et politisk flertal, der bakker det op
økonomisk, uanset om det drejer sig om finansloven eller andre love. Og det er da klart, at alle
bliver indbudt til de forhandlinger om, hvordan
økonomien skal skrues sammen. Så alle har muligheden for at kunne være med i en finanslovaftale, hvis de ønsker det, men der er så nogle partier, deriblandt Socialdemokratiet, der ikke ønsker at være med.

569";Jørn Dohrmann
190026;Time;;Kl. 16:13
190061;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.";Søren Espersen
190126;Time;;Kl. 16:13
190147;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Dohrmann kan bekræfte, at den fødevarepolitik, der blevet ført i forhold til fødevaresikkerhed og kontrol i den daværende forbrugerminister Lars Barfoeds regeringstid, og som blev ført sammen med Dansk
Folkeparti, var en fejlslagen politik, som gik meget voldsomt ud over fødevaresikkerheden.";Kristen Touborg
190477;Time;;Kl. 16:13
190512;title_name;":
Ordføreren.
.. Kl. 16:13";Søren Espersen
190557;name_party;":
Jeg synes, at man hellere skal se fremad og se,
hvad det er for nogle ting, vi nu gør for at rette
de ting op, som måtte være sket i fortiden, kan
man sige. Alle er forhåbentlig blevet klogere af,
hvad det var, der skete dengang. Hvem der så
har skylden for, at der ikke er blevet kontrolleret
nok, eller at de forkerte ting er blevet kontrolleret, eller hvad det er, kan man altid diskutere en
hel masse, og det tror jeg aldrig vi bliver enige
om, heller ikke her i salen i dag.
Men det, vi må konstatere, er jo, at vi her har
en bred aftale - som alle sammen bakker op om
- om, at vi skal sætte ind her. Det synes jeg da er
fornuftigt i stedet for at kigge tilbage og se,
hvem der sagde hvad for et par år siden. Den tid
er forbi. Der er en ny minister på området her,
og der er nye aftaler, der er nye love, og det skal
vi alle sammen glæde os over.";Jørn Dohrmann
191421;Time;;Kl. 16:14
191456;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Søren Espersen
191488;Time;;Kl. 16:14
191509;name_party;":
»Lad os nu se fremad«. Det er sådan et slogan,
som politikere, der har en virkelig dårlig sag, altid tager fat i som en redningsplanke. Men det
besvarede jo egentlig ikke mit spørgsmål: Har
Dansk Folkeparti lært noget af den håbløse situation, der var under forbrugerminister Barfoed, hvor man troede, at man bare kunne spare
sig til et langt bedre resultat, eller kunne Dansk
Folkeparti finde på at gøre noget så tåbeligt
igen?";Kristen Touborg
191949;Time;;Kl. 16:15
191984;title_name;":
Ordføreren.

570

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Søren Espersen
192048;Time;;Kl. 16:15
192067;name_party;":
Lad mig bare sige helt klart til hr. Kristen Touborg: Det er jo altså altid regeringen, der ligesom
fremlægger det, som den ønsker og står inden
for kan gøres på de områder. Og så er det jo den,
der skal sige, hvad der kan lade sig gøre inden
for de rammer. Så kan man konstatere, at der
måske ikke var kontrol nok, og at et flertal i Folketinget ønskede mere kontrol, og så har man
fået rettet op på det.
Men vi bliver altså alle sammen klogere hen
ad vejen, og uanset om vi indfører det her fra i
morgen, tør jeg vædde på, at vi alligevel ser nogle eksempler på, at noget går galt, at vi får noget
kød, der måske ikke er helt i orden. Vi får forhåbentlig ikke samme mængde, og vi får forhåbentlig dæmmet op for, at de eksempler viser sig
lige med det samme, men jeg vil da nødig - og
det tror jeg heller ikke hr. Kristen Touborg vil give en garanti for, at det aldrig sker igen.";Jørn Dohrmann
192959;Time;;Kl. 16:16
192994;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
193055;Time;;Kl. 16:16
193072;name_party;":
Jeg tror, at hr. Dohrmann kan bekræfte, at grunden til, at vi lavede den her aftale, var, at fødevarekontrollen var for dårlig i Danmark. Det skyldes, at der var for få penge, og det skyldes, at
lovgivningen var for slap.
Så vil jeg bare spørge hr. Dohrmann, om det
ikke er rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti har
indgået den ene finanslovaftale efter den anden
med regeringspartierne, som har indebåret nedskæringer på fødevarekontrollens område.";Per Clausen
193533;Time;;Kl. 16:16
193568;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
193591;Time;;Kl. 16:16
193610;name_party;":
Det er sådan, at når vi indgår en aftale med nogen, uanset hvem det er, går vi også ud fra, at
man leverer den vare, som vi har efterspurgt, og
som vi nøjagtigt har spurgt ind til om vi nu også
får.
Derfor har vi også konstateret, at det her område trængte til et løft. Det har vi fået forhandlet
igennem. Selv resten af oppositionen kunne se
det, som Dansk Folkeparti hele tiden har sagt,
nemlig at det var den rigtige vej at gå, og derfor
har man nu tilsluttet sig det. Jeg synes, det er
dejligt at se, at resten af oppositionen nu er med

på den her idé om, at det her område skal styrkes. Så jeg er glad for, at resten af oppositionen
kvitterer for, at det, Dansk Folkeparti har påpeget i lang tid, er rigtigt.";Jørn Dohrmann
194336;Time;;Kl. 16:17
194371;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
194399;Time;;Kl. 16:17
194416;name_party;":
Jeg må prøve at gentage mit spørgsmål: Er det
ikke korrekt, at Dansk Folkeparti har indgået
den ene finanslovaftale efter den anden, som indebar nedskæringer på fødevarekontrollens område, mens resten af oppositionen gjorde opmærksom på, at det var helt uacceptabelt, og at
der var brug for flere penge?
. Kl. 16:17";Per Clausen
194768;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194791;Time;;Kl. 16:17
194810;name_party;":
Jeg vil sige, at det, vi gjorde, var, at vi spurgte regeringen, om den var sikker på, at der var penge
nok til området. Vi fik det klare svar: Ja, der er
nok til at kunne holde den gode standard, som
vi gerne vil have. Det viste sig så, at der skulle
flere penge til for at løfte området, og vi er så
kun glade for, at vi nu har fået gjort det, og at vi
får en bedre kontrol på det her område, og at resten af oppositionen nu også gerne vil være med
i den her aftale, sådan at vi får en god, bred aftale. Det er dejligt at konstatere, at mange partier
kan være enige om det her fælles mål.";Jørn Dohrmann
195411;Time;;Kl. 16:18
195446;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
195508;Time;;Kl. 16:18
195528;name_party;":
Jeg følger med interesse debatten. Jeg var ikke
ordfører på det pågældende tidspunkt, men sådan som jeg erindrer det - og det vil man også
kunne se ved at slå op i historiebøgerne - er
konklusionen heller ikke blevet sådan. Det var
jo sådan, at Dansk Folkeparti ansvarliggjorde regeringen for, at det ikke fungerede. Så enkelt er
det jo, og så er det svar jo sådan set givet.
Det, der får mig til at komme med en kort bemærkning, er, at vi hører meget om, hvor forfærdelig dårlig fødevarekontrollen var under denne
regerings første år. Jeg er bare nødt til at spørge
hr. Jørn Dohrmann, om ikke han er enig i, at situationen var den, at de største kødskandaler,
som opstod i de første år af denne regerings re-

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)
geringsperiode, drejede sig om kød, der under
den tidligere regering havde ligget i masser af
år. Det var bare kød, som den daværende fødevarekontrol, som man angiveligt har været meget stolt af, fordi den var dyrere, jo ikke havde
opdaget.
Det, der efter min opfattelse jo rent faktisk er
sket i de senere år, er, at man dels har bibragt flere ressourcer gennem forliget, dels lavet en
smartere og bedre kontrol.";Tina Nedergaard
196698;Time;;Kl. 16:19
196733;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
196766;Time;;Kl. 16:19
196785;name_party;":
Det er helt klart, at man kan sige, at kilden til fejlen her jo skal findes langt tilbage i tiden, altså
under den daværende SR-regering, vil jeg jo så
påstå. Men vi kan i lang tid diskutere, hvem det
er, der har lavet fejlen, og om vi drog nogle konsekvenser. Alle kan huske, at ministeren gik af,
og så kan man spørge, hvem det i sidste ende
var, der tvang ministeren til at gå af, om der er
kommet flere penge til området siden da og den
slags ting.
Jeg synes jo, vi hellere skulle tage og se fremad og sige, at vi nu er ved at have et bredt forlig
her, hvor alle sammen jo synes, at det her går i
den rigtige retning. Derfor synes jeg, at vi alle
sammen skal være glade for, at vi bakker op om
det her lovforslag om fødevaresikkerhed, så befolkningen forhåbentlig føler, at de får en god
behandling og er trygge ved at gå ned og handle
også i morgen eller i overmorgen, når de skal
ned at handle i butikken.";Jørn Dohrmann
197708;Time;;Kl. 16:20
197743;title_name;":
En sidste kort bemærkning fra fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
197805;Time;;Kl. 16:20
197825;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er meget enig i, at vi netop på
det område skal se fremad, fordi det drejer sig
om menneskers sikkerhed også i fremtiden.
Men når man nu ser på det her lovforslag,
som vi i Venstre er ret begejstrede for, og som vi
forhandlede bredt i Folketinget, må man konstatere, at en af de bedste ting jo netop er det, at
man kan pålægge en virksomhed at modtage
rådgivning og undervisning, for så vidt at det er
manglende kompetence, der fører til fejl, som
kan sætte forbrugernes sikkerhed på spil.
Så er mit spørgsmål blot: Er det noget, der
nødvendigvis koster noget? Situationen er jo

571

den, at det er gebyrfinansieret i lovforslaget, og
det vil sige, at det er virksomheden selv, der betaler for rådgivningen og uddannelsen, så det
behøver man altså ikke at afsætte penge til på
statsbudgettet. Er hr. Jørn Dohrmann ikke enig i,
at det er et eksempel på, at nogle af de tiltag, der
ligger i det her forlig, netop ikke koster noget,
men forbedrer fødevaresikkerheden?
. K l . 16:20";Tina Nedergaard
198861;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
198894;Time;;Kl. 16:21
198913;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man ikke bare kan
gøre det op i kroner og øre, for man skal også ligesom se på, hvad vi får for de kroner og øre, vi
afsætter på finansloven til de her ting, og hvad
virksomhederne selv bidrager med af kroner og
øre til f.eks. uddannelse. Men jeg ved godt, at
hvis man er i opposition, vil man bare sige, at
der er skåret ned på området her. Man tænker
ikke over, at der er nogle andre, der måske kommer til at betale nogle af de kroner, der skal betales for at uddanne folk.
Men i det store hele må vi bare sige, at hele
sikkerheden omkring fødevarer for den enkelte
borger er blevet forbedret. Og der kan vi også sige, at vi alle sammen er med til at bidrage, både
som kunde, som skatteborger og som virksomhed. Derfor er det, som fru Tina Nedergaard siger, en glædens dag, for borgerne skulle gerne
være mere trygge, når de går ned og handler, og
derfor siger vi jo selvfølgelig også ja til forslaget
her.";Jørn Dohrmann
199863;Time;;Kl. 16:22
199898;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger
tak til hr. Jørn Dohrmann.
Den næste taler er hr. Kristen Touborg som
ordfører.";Søren Espersen
200039;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
200071;name_party;":
Jeg er enig med hr. Dohrmann i hvert fald i én
ting, nemlig at det er en glædens dag, for jeg tror
faktisk, at den omstændighed, at vi har indgået
et bredt forlig, kan indebære, at vi får et bedre
kontrolsystem, og at vi også får brugt ressourcerne bedre, end de er blevet tidligere. Og det er
der jo ingen der kan have noget som helst imod:
det må under alle omstændigheder være en fordel at bruge ressourcerne bedst muligt. Det er
ikke der, problemstillingen er.

572

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)

Den egentlige problemstilling er, når hr.
Dohrmann siger, at det er lidt afhængigt af,
hvordan man bruger pengene og ressourcerne.
Sagen er jo, at regeringen og Dansk Folkeparti i
årevis har lavet reelle nedskæringer på dette
område. At Dansk Folkeparti så vil fralægge sig
ansvaret for skandalerne, for nedskæringerne og
provokerende siger, at resten af oppositionen nu
har tilsluttet sig Dansk Folkepartis og regeringens politik, er jo noget af en tilsnigelse, må man
sige, eftersom vi vel sad i et par måneder og forhandlede på lige vilkår ovre hos ministeren i
Forbrugerministeriet.
Det måske mest sigende for Dansk Folkepartis måde at angribe den her sag på er udtalelsen
om, at vi nu må se fremad. Der var en katastrofe,
og så er redningsplanken for en politiker at sige:
Lad os nu se fremad og så glemme fortiden.
Men for SF er det faktisk vigtigt, at man også lærer af fortiden og ikke kun finder et halmstrå at
klynge sig til.
Baggrunden for lovforslaget er, at kødskandalerne stod i kø, der blev lavet afsløringer igen
og igen via pressen, der var samråd på samråd,
hvor den daværende minister lovede bod og
bedring - uden at der i øvrigt var tale om, at løfterne på noget tidspunkt blev indfriet. Til sidst
kostede det så også ministeren taburetten.
Det, der var galt, var jo, at ministeren igen og
igen påstod, at man sagtens kunne klare en bedre kontrol for færre midler. Der havde jeg så en
gang imellem lidt fornøjelse af at spørge ham
om, hvorfor han så ikke skar endnu mere ned:
hvis det var så godt at få kontrol for 90 pet. af
midlerne, blev det vel endnu bedre, hvis det kun
var 80 pet. af midlerne, man skulle bruge. Det
fik jeg nu ikke rigtig noget svar på på det tidspunkt.
Vi havde så lange forhandlinger med den nye
minister, fru Carina Christensen, og det gav så et
bredt forlig med en hel del flere budgetmidler til
området. Vi er meget glade for, at vi er nået dertil. Vi håber, at det bliver til gavn for forbrugerne, at der nu er mulighed for en langt bedre fødevaresikkerhed. Lovforslaget er jo først og
fremmest fremsat for at sikre lovhjemmel til den
brede aftale, vi har indgået.
Der er nogle områder, som jeg synes det er
vigtigt vi får debatteret under udvalgsarbejdet.
Jeg synes, vi skal kigge på klageinstansens uafhængighed, jeg mener, det er vigtigt, at vi gør
det. Det er i orden, at man har risikobaseret kontrol, men det er også vigtigt, at der foretages

uanmeldte besøg. Varslede besøg har altså ikke
tilstrækkelig værdi, hvis de skal stå alene.
Vi mener, det er meget vigtigt, at medarbejderne får ordentlige arbejdsforhold og dermed
bliver langt bedre til at udføre deres arbejde.
Herunder skal vi i høj grad også se på efteruddannelsen.
Egenkontrol er givetvis vigtig i de store virksomheder, men kan ikke stå alene i de mindre
virksomheder. Der er og bliver en overhængende risiko for, at der foregår en fiktiv egenkontrol,
det ved vi faktisk fra det virkelige liv.
SF vil indgå i udvalgsarbejdet og håber, at vi
kan få et hurtigt arbejde, men vi har på den anden side i udvalget i dag støttet at forlænge udvalgsarbejdet en måned, for med den tidsplan,
der er lagt op til i lovforslaget, altså med gennemførelse pr. 1. februar 2008, mener vi ikke, at
man kan få en ordentlig og demokratisk proces
her, og vi vil altså ikke - med føje - kunne beskyldes for lovsjusk.";Kristen Touborg
203904;Time;;Kl. 16:27
203939;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående. Der er
en bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
204035;Time;;Kl. 16:27
204054;name_party;":
Jeg er bare nødt til at spørge hr. Kristen Touborg,
om ikke SF anerkender, at Dansk Folkeparti jo
selvfølgelig drog konsekvensen af de oplysninger, som den tidligere minister havde givet til
Dansk Folkeparti, altså forsikringerne om, at
man nok skulle levere den vare, som Dansk Folkeparti efterspurgte. Jeg vil godt spørge: Anerkender SF ikke det? For jeg kan høre, at man er
groft utilfreds og ligesom påstår, at det hele er
Dansk Folkepartis skyld. Anerkender man heller ikke, at det er med til, at vi faktisk har fået
flere midler til området? Jeg er bare nødt til at
spørge på den her måde.";Jørn Dohrmann
204661;Time;;Kl. 16:28
204696;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
204719;Time;;Kl. 16:28
204740;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo haft ansvar, men ikke
eneansvar for de katastrofale forhold, der har
været igennem halvandet års tid. Det kan Dansk
Folkeparti jo ikke løbe fra. At man så skyder sig
ind under, at man har fået et løfte fra regeringen
om, at varen kunne leveres, kan man jo klynge
sig til, hvis man er meget naiv, men sagen er jo,
at når man igen og igen bliver svigtet i sådan en
tillid, så bør man vel lære af det. Og så synes jeg

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)
ikke, det er klogt af ordføreren at sige: Lad os nu
se fremad - uden i øvrigt at lære af den historie,
man har været igennem.";Kristen Touborg
205351;Time;;Kl. 16:29
205386;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
205416;Time;;Kl. 16:29
205435;name_party;":
Det, jeg umiddelbart vil mene er lidt uklogt, er,
når man, ligesom hr. Kristen Touborg gør, påstår, at vi ikke har gjort noget. Dansk Folkeparti
gjorde jo netop noget. Vi sagde jo, at det, ministeren havde leveret, ikke var godt nok, at det
ville vi ikke finde os i, og alle ved, hvad der så
skete med ministeren.
Det er jo klart, at når en minister svarer et
parti - også skriftligt - at man nok skal levere
den vare, som man lover, så må vi da også gå ud
fra, at den bliver leveret. Og hvornår skal konsekvensen så tages? Skal det ske, når vi har nogle
formodninger, eller skal det ske, når vi kan sige,
at der virkelig ikke er leveret det, som vi har fået
lovning på?
Jeg mener bare, at det er lidt søgt, hvis SF siger, at Dansk Folkeparti ikke har taget konsekvensen.";Jørn Dohrmann
206218;Time;;Kl. 16:29
206253;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
206286;Time;;Kl. 16:29
206307;name_party;":
Jeg mener, at Dansk Folkeparti har gjort noget,
for da vi nåede frem til stregen, hvor den daværende minister blev sat fra bestillingen, gjorde
Dansk Folkeparti noget. Det, jeg bebrejder
Dansk Folkeparti, er, at der skulle gå så lang tid,
før man ville gøre noget.
Det, jeg synes er ærgerligt, er, at det skulle koste så mange ærgrelser for forbrugerne, at Dansk
Folkeparti ikke kunne tage sig sammen til at finde ud af, hvad de mente og hvad de ikke mente.
Derfor gik tiden, og det gjorde den på forbrugernes bekostning. Det er det, jeg bebrejder Dansk
Folkeparti, og ikke, at vi fik et resultat til sidst,
for det synes jeg var rigtig godt.";Kristen Touborg
206961;Time;;Kl. 16:30
206996;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bjarne
Laustsen.";Søren Espersen
207061;Time;;Kl. 16:30
207081;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Kristen Touborg bekræfte
med hensyn til pengene, at det var godt og vel
100 mio. kr., der blev sparet på området i de før-

573

ste 6 år, og at der ikke er tilbageført én eneste
krone af dem, men at man har måttet skaffe flere
penge, bl.a. gennem at lave en statslig indkøbsordning, hvori man bl.a. inddrager penge fra
undervisningsverdenen for at finansiere de besparelser, som regeringen tidligere indførte på
det her område.";Bjarne Laustsen
207544;Time;;Kl. 16:31
207579;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207602;Time;;Kl. 16:31
207623;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte det, den socialdemokratiske ordfører siger. Sagen var, at den daværende
forbrugerminister gav en orientering til udvalget om, at man nu havde tænkt sig at spare så og
så meget, og at man i øvrigt ville gøre kontrollen
meget, meget bedre med den besparelse. Det var
i virkeligheden på det tidspunkt, det gik helt pinegalt. Man havde tidligere brugt den almindelige grønthøstermetode, hvad der var galt nok i
sig selv, men da vi så kom til omlægningen, som
bl.a. Dansk Folkeparti stod bag, gik det rigtig
galt.";Kristen Touborg
208166;Time;;Kl. 16:31
208201;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
208233;Time;;Kl. 16:31
208253;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade. Kan hr. Touborg
erindre, at Dansk Folkeparti på noget møde i Fødevareudvalget har sagt, at den økonomiske
ramme for at have en ordentlig funktionel fødevarekontrol var til stede med de midler, der var
afsat? Nu har vi jo haft en stribe åbne møder, og
det skulle jo nok være muligt, at. det var sluppet
ud, hvis det var tilfældet, at de havde sagt det.";Bjarne Laustsen
208646;Time;;Kl. 16:32
208681;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208704;Time;;Kl. 16:32
208725;name_party;":
Det, der blev sagt på de åbne møder på det tidspunkt fra Dansk Folkepartis ordførers side, var
igen og igen, at »regeringen havde lovet«, og der
er det så, at jeg i hvert fald bebrejder Dansk Folkeparti, at man ikke tog konsekvensen af det,
der var lovet, men at man igen og igen lod sig
løbe over ende og bare fandt sig i, at regeringen
ikke opfyldte de løfter, den havde givet.";Kristen Touborg
209116;Time;;Kl. 16:32
209151;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Tina Nedergaard.

574

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Søren Espersen
209254;Time;;Kl. 16:32
209274;name_party;":
Hvis der skulle være enkelte, der sidder og lytter til denne debat, må de da være noget overraskede over, at vi overhovedet ikke taler om det
ret gode lovforslag, som er fremsat, og som behandlingen jo drejer sig om. Den drejer sig jo
ikke om, hvordan Dansk Folkeparti har reageret
over for tidligere ministre. De er jo en del af regeringens parlamentariske grundlag, og det er
ikke så underligt, at de har valgt forhandlingens
vej et langt stykke hen ad vejen, og vi anerkender, at de også har medvirket til, at vi har fået
det meget flotte forlig, vi har nu.
Det, der alligevel får mig op af stolen, er, at
jeg finder det ret pudsigt, at netop det der raid,
som oppositionen i venstre side af salen har kørt
mod skiftende ministre, har været kørt, når kontrolmyndighederne rent faktisk har fundet problemer, når de har påpeget lovovertrædelser,
når de har fundet forbrydere, der har prøvet at
ødelægge vores helbred ved at afsætte dårlige
varer. Men sjovt nok har der ikke været nogen
kritik mod de ministre, som de foregående år
faktisk bare har ladet stå til, for der var jo ikke i
samme omfang nogen, der blev taget.";Tina Nedergaard
210407;Time;;Kl. 16:33
210442;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
210475;Time;;Kl. 16:33
210496;name_party;":
Når jeg har været mere kritisk over for Dansk
Folkepartis ordfører end over for regeringspartiernes, så skyldes det, at jeg synes, at Dansk Folkeparti pynter sig med lånte fjer. Jeg synes, man
gør sig til af noget, man ikke har udført, og det
er sådan set grunden til, at jeg ikke synes, det er
en helt rimelig måde at gøre tingene på.
Når Venstres ordfører så siger, at det først er,
når de der brodne kar, de der forbrydere er blevet snuppet, at kritikken er kommet, så synes
jeg, at det, der i den forbindelse er problemet, er,
at det ikke var ministrene, at det ikke var systemet, der fandt ud af, at der var noget galt, men
at det var pressen, der skulle finde ud af det. Det
synes jeg er problemet, og jeg tror, at vi alle sammen skal være meget opmærksomme på, også i
fremtiden, at vi skal være på forkant med det
her.";Kristen Touborg
211333;Time;;Kl. 16:34
211368;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
211401;Time;;Kl. 16:34
211421;name_party;":
Det er korrekt. Nu er ministerens område ganske bredt, og på nogle områder kan det jo faktisk
vise sig, at pressen er vores eneste mulighed.
F.eks. kan man jo komme uden for jurisdiktion,
altså at man simpelt hen kommer uden for landegrænserne i forbindelse med dyretransporter
og alt muligt andet. Så det er jo ikke så unaturligt, at offentlighedens bevågenhed er medvirkende til, at vi kan finde de brodne kar i det her.
Kontrolmyndighederne skal selvfølgelig være
skærpede så meget som overhovedet muligt
med hensyn til problemområder, og det er derfor, jeg gerne vil stille det afsluttende spørgsmål,
som er: Når nu kontrolmyndighederne selv angiver, at der faktisk er elitevirksomheder, hvor
de gentagne gange kan påvise at der ikke er problemer, og hvor kontrolmyndighederne selv
meddeler at de ønsker at komme på anmeldte
besøg, fordi de som kontrolmyndighed har
størst udbytte af det, kan hr. Kristen Touborg så
ikke bakke op om den anmodning fra kontrolmyndighedernes side?";Tina Nedergaard
212415;Time;;Kl. 16:35
212450;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
212473;Time;;Kl. 16:35
212494;name_party;":
Vi står fuldt og helt ved det forlig, vi har lavet
her, som indeholder elementer af det, fru Tina
Nedergaard siger her.
Men når jeg kritiserer, at det er pressen og
ikke offentligheden, der skal afdække forbrydelserne mod forbrugerne på fødevaresikkerhedsområdet, må jeg sige, at jeg simpelt hen bare synes, det er for dårligt. Det skyldes sandsynligvis,
at de ansvarlige embedsmænd og ministre har
jaget medarbejderne fra område til område: når
det brænder på ét sted, tager man i stedet for
bare ressourcerne et andet sted fra og flytter
over for at skjule, at der er for få ressourcer. Og
dermed får man nogle meget utilfredse medarbejdere og nogle meget ineffektive medarbejdere, der også bliver for meget syge. Det har været
problemet.";Kristen Touborg
213246;Time;;Kl. 16:36
213281;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Kristen Touborg. Og den
næste er hr. Knud Kristensen som ordfører.

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Søren Espersen
213418;Time;(Ordfører);Kl. 16:36
213450;name_party;":
Overskrifter i avisen om gammelt kød er meget
uheldige, også i forhold til Danmarks omdømme. Men fødevaresikkerhed er noget, som vi alle
har krav på, og det uanset om det er dansk producerede varer, eller det er fødevarer, som er importerede. Det udvalgsarbejde, som er gået forud for den lovgivning her, har jeg haft fornøjelsen af at være med i - i en konstruktiv dialog, en
god proces. Det har så ført frem til, at vi nu er
kommet til at kunne lancere lovforslag nr. L 45,
hvor der strammes meget op på kontrollen af fødevarer samt er sanktionsmuligheder, som kontrolmyndigheden netop bliver forsynet med, og
det sker i forhold til den enkelte virksomhed,
der ikke lever op til bestemmelserne i loven.
Med hensyn til tilsynsbesøg på virksomhederne bør der både være anmeldte og uanmeldte besøg. Det vil give kontrolmyndigheden et
godt redskab og samtidig et godt vurderingsgrundlag for de efterfølgende besøg, man kommer på. Produktionen af danske fødevarer har
generelt et meget højt niveau, og det vil bl.a.
med denne lov også blive sikret, at forbrugerne,
der går hen og køber produktet, får det produkt,
som de regner med at de indkøber. Jeg tror ikke
på, at det her alene er et spørgsmål om, at det er
det ene eller det andet millionbeløb. Det er et
spørgsmål om, at er der brodne kar i denne fødevarevirksomhed, så kan vi også være sikre på,
at der også i fremtiden vil ske noget. Men her er
der strammet så meget op, at her får man kontrolbesøg lagt ud på sin hjemmeside. Her kan
man se resultatet af det kontrolbesøg, der har
været.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Kristensen
215055;Time;;Kl. 16:38
215090;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
215164;Time;;Kl. 16:39
215184;name_party;":
Nu var det jo De Konservative og især den tidligere konservative minister, hr. Lars Barfoed, der
måtte betale en meget høj pris for, at man prøvede det her eksperiment med, om man kunne
spare over. 100 mio. kr., og hvor 200 mennesker
blev fyret, uden at det kunne mærkes på den der
ellers meget fornuftige gennemgang, som den
konservative ordfører havde af det her område.

575

Men kan hr. Knud Kristensen ikke bekræfte,
at hr. Lars Barfoed efterfølgende sagde, at han
blev tvunget til at gå af Dansk Folkeparti, og at
Dansk Folkeparti hele vejen igennem havde
bakket op om den økonomiske ramme, der var
for at drive fødevarekontrol i Danmark?";Bjarne Laustsen
215840;Time;;Kl. 16:39
215875;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
215898;Time;;Kl. 16:39
215919;name_party;":
Nu har jeg desværre ikke mulighed for at konkretisere det enkelte forløb. Det har jeg kun fulgt
igennem pressen. Der blev jo sagt mange ting
om de forskellige problemstillinger, der var, så
derfor skal jeg afholde mig fra at gå ind i en dybere debat om det, som hr. Bjarne Laustsen kender meget bedre, end jeg gør. Men jeg siger bare:
Jeg mener ikke, at det her er et spørgsmål om,
om det er 100 mio. kr., om det er 90 mio., eller
om det er 110 mio. kr. Jeg mener ganske enkelt,
at det her er et spørgsmål om, at er der brodne
kar i systemet, så vil vi også med den lovgivning, der ligger her, se, at der vil kunne konstateres nogle uheldigheder med hensyn til fødevaresikkerheden. Og jeg synes jo, at det grundlæggende ikke er spørgsmålet om, hvad der har været sagt tidligere, det er for mig historie. For mig
at se handler det her om, at fremtiden bringer
det, at vi har sikkerhed for forbrugerne i dette
land.";Knud Kristensen
216844;Time;;Kl. 16:40
216879;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
216911;Time;;Kl. 16:40
216931;name_party;":
Jo, men det, vi taler om, er jo ret essentielt, nemlig om det er muligt, altså om hr. Knud Kristensen har sådan en terminologi, der siger, at man
godt kan spare, fordi man kan opnå de samme
resultater, eller om der er sådan en eller anden
smertegrænse for, hvor meget man kan presse
citronen, om jeg må bruge det udtryk. For det
var jo det, der skete: det gik jo helt galt. Og derfor kom man jo også til den konklusion i regeringspartierne, at man fik fjernet Dansk Folkepartis veto om, at man ikke måtte forhandle
med andre, og at man så indbød samtlige Folketingets partier til at lave noget nyt, og man fandt
også ud af, at man for bl.a. at kunne lave den der
risikobaserede kontrol så var nødt til at afsætte
nogle flere midler. Og det er jo det lærestykke,
man har fået.

576

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)

Det er derfor, det også er så vigtigt at få slået
fast, at sådan nogle tossestreger begiver man sig
ikke ud i igen, for der er en grænse for, hvor meget man kan spare, hvis man vil have en ordentlig fødevarekontrol, og det, det handler om, er
ordentlige og sunde fødevarer.";Bjarne Laustsen
218033;Time;;Kl. 16:41
218068;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
218101;Time;;Kl. 16:41
218122;name_party;":
Jeg mener ikke, at det, som hr. Bjarne Laustsen
fremfører her, er den eneste sandhed. Jeg mener
ganske enkelt, at det her er et spørgsmål om, at
hvis man ændrer på nogle beløbssatser, og når
man ændrer på, hvor mange kontrolmedarbejdere man har, så er det et spørgsmål om, at man
også tilpasser lovgivningen, at man - kan man
sige - laver noget mere egenkontrol, altså tilpasser lovgivningen, sådan som vi netop er i gang
med her. Og med hensyn til hvordan og hvorledes man løste opgaven på daværende tidspunkt,
skulle der måske have været gjort nogle ekstra
lovtiltag, for at man havde ændret på processen,
når man også ændrede på beløbsgrænsen. Men
hvordan det så ud på daværende tidspunkt, har
jeg svært ved at kommentere, det har jeg svært
ved at gøre mig klog på. Men jeg kan bare sige,
at det, vi har her, nemlig lovforslag nr. L 45, i
hvert fald er noget, der har min fulde støtte og
De Konservatives ligeså.";Knud Kristensen
219049;Time;;Kl. 16:42
219084;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Bente Dahl.";Søren Espersen
219153;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
219180;name_party;":
Vi husker alle sammen med gru de madskandaler, der for ikke så længe siden væltede frem
som skeletter fra et skab. De fleste ordførere
- hvis ikke alle - har været inde på det. Der er
også nogle, der har været inde på, at fødevarekontrollen var blevet skåret voldsomt ned i årene før.
Nu har vi så indgået et forlig, der skal forebygge lignende skandaler, og som kan betyde
- det er i hvert fald meningen - at vi kan spise
vores mad uden at blive syge af det, vi spiser.
Det skulle jo være en selvfølgelighed, men det
viste sig, at det ikke helt var det. Det, der skete
der, var helt uacceptabelt. Det er der ingen af os
der kan leve med, og derfor har vi også lavet et

meget bredt forlig, som vi i Det Radikale Venstre
også er en del af.
Som forligspart er vi selvfølgelig positive
over for det fremsatte lovforslag, der udmønter
forliget. Det er positivt, at der er en så høj grad
af selvkontrol i lovforslaget for de involverede
virksomheder, for det er vigtigt, at alle i hele forløbet omkring fremstilling, opbevaring og transport af fødevarer er medansvarlige for det, der
sker. Det er vigtigt, at alle føler ansvar for det.
Det er også positivt, at der åbnes mulighed for at
pålægge virksomheder rådgivning og uddannelse i tilfælde, hvor svigt drejer sig om uvidenhed og manglende kunnen.
Der er et par områder, jeg vil tage fat på,
f.eks., som andre ordførere været inde på, den
uafhængige klageinstans, som bliver indført.
Det er i sig selv positivt. En klageinstans skal
bruges til at sikre en ensartet sagsbehandling, og
klager skal kunne behandles hurtigt - det er meget vigtigt, og derfor siger jeg det. Afgørelserne
skal gøres tilgængelige, så erfaringerne kan bruges af andre virksomheder. Så er det vigtigt, at
fødevarekontrollen skal tage ansvar for den vejledning, den giver virksomhederne, og det må
vi også tage fat på at se på at den gør.
Så finder jeg det lidt ejendommeligt, at vi har
en passus i lovforslaget omkring dyresundhed
og dyrevelfærd, for det varer jo ikke så længe,
før vi skal til at indlede forhandlinger på veterinærområdet. Egentlig synes jeg da, at dyrevelfærd og dyresundhed måtte høre hjemme i de
forhandlinger, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor den del - og jeg ved godt, det
er EU's kontrolforordning, der siger, at den skal
være der - så ikke er placeret i det næste lovforslag, som bliver en udmøntning af de forhandlinger, vi nu skal i gang med på veterinærområdet.
Ligeledes har jeg et spørgsmål om det økologiske. Ministeren skriver i bemærkningerne til
lovforslaget, at i forhold til den lov, der blev
fremsat den 10. oktober 2007, er bestemmelserne
om økologi taget ud, fordi der vil komme en
økologilov. Der vil jeg gerne spørge ministeren
om, hvilke tanker ministeren har gjort sig om
den økologilov, hvad den skal indeholde, hvor
omfattende den skal være, og ikke mindst om
ministeren har tænkt sig at sikre, at de ting, som
hun har taget ud af det her lovforslag, L 45, bliver taget med i den økologilov.
Vi er som sagt positive i Det Radikale Venstre,
og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi

(73)
Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)
kan få belyst nogle af de ting, jeg har taget fat på
her.";Bente Dahl
222364;Time;;Kl. 16:46
222399;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Søren Espersen
222473;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
222501;name_party;":
Der er flere i dag, som har sagt, at det er en glædens dag, når det her lovforslag bliver vedtaget.
Så kan man selvfølgelig sige, at når det er en
glædens dag, er det lidt underligt, at begejstringen ikke er større. Men jeg er enig i, at det er en
glædens dag, og jeg synes da, at ordførerne fra
både Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
skal tænke over, at når man fremsætter et lovforslag, som virkelig er godt, er det et udtryk for, at
man har lavet et forlig, hvor også Enhedslisten
er med. Det tror jeg faktisk man kunne lære meget af og måske udvide til andre områder. Da
det jo ikke er det, hr. Dohrmann fra Dansk Folkeparti mest har gjort det i før, synes jeg, han
skal lære af sin forgænger her, nemlig at på det
her område kan der måske hentes noget inspiration.
De her lovændringer er jo udtryk for det forlig, der blev indgået af alle Folketingets partier,
og det forlig havde jo to elementer: det ene var,
at man konstaterede, at der på lovgivningssiden
var behov for nogle opstramninger. Det har vist
sig - og det kan man læse, hvis man læser bemærkningerne til lovforslaget - at der ikke var
brug for helt så mange lovgivningsmæssige opstramninger, som vi troede, fordi der faktisk i
den eksisterende lovgivning var mulighed for at
gøre en række ting, som vi aftalte der var brug
for at gøre. Derfor kan man selvfølgelig kun beklage, at det ikke skete på et tidligere tidspunkt.
Men nu er det her, og det synes vi fra Enhedslistens side er godt og positivt.
Det andet element i forliget, og det er jo også
det, som er indgået i en del af debatten tidligere,
var spørgsmålet om økonomien. Jeg skal da bare
i al stilfærdighed sige, at hvis man vil tage æren
for finanslovaftaler, bør man vel også tage ansvaret. Derfor må man vel bare i al stilfærdighed
konstatere, at Dansk Folkeparti jo har indgået
den ene finanslovaftale efter den anden, som indebar nedskæringer på fødevarekontrollens område, men - det er rigtigt - efter at der i cirka et
års tid havde været en række eksempler på
skandaler i medierne, ændrede Dansk Folkeparti signal og sagde, at det nu var nødvendigt,

577

både at man gennemførte en opstramning af
lovgivningen, og at man sørgede for, at der kom
flere penge til området. Ingen kritik af Dansk
Folkeparti i den anledning. Bare det dog kunne
brede sig til andre områder, nemlig at man indtog en kritisk holdning til de udspil, der kom fra
regeringen. Det ville da kun være positivt.
Så vores synspunkt i Enhedslisten er, at det
lovforslag, der ligger her, er i nøje overensstemmelse med de ting, der er aftalt. Jeg kunne sikkert godt komme med nogle ting, som vi fremførte i forhandlingerne, som ikke er kommet
med, og sige, at det nok havde været bedre. Men
det synes jeg sådan set ikke er afgørende i dag. I
dag er det afgørende at sige, at vi sådan set er
enige, både om den lovgivning, der skal være på
området, og vi er på det videngrundlag, der foreligger i dag, også af den opfattelse, at der er de
midler, der skal bruges på området. Jeg håber
bare, at det gode forløb, det endte med at blive,
og det gode resultat, det endte med at give på
det her område, i hvert fald også kan overføres
til de forhandlinger, vi skal have på veterinærområdet, hvor der jo også er et stort behov for
både lovgivningsmæssige opstramninger og forøgede økonomiske bevillinger.";Per Clausen
225821;Time;;Kl. 16:49
225856;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
225916;Time;;Kl. 16:49
225935;name_party;":
Når vi taler om en glædens dag, må vi bare sige
til hr. Per Clausen, at selv om vi er glade, er det
jo ikke sådan, at vi ikke kan se, at der også godt
kan ske forbedringer andre steder.
Lad mig nu bare sige til hr. Per Clausen, at
selv om vi taler om vandforlig, er Enhedslisten
jo med. Vi er jo vant til at lave brede forlig, hvor
også Enhedslisten deltager. Men det kan godt
blive bedre, selv om vi har en aftale.
Så vil jeg bare spørge hr. Per Clausen: Er det
ikke altid sådan, at uanset hvad gælder det for
Enhedslisten bare om at vælte den regering, der
sidder i dag, og vælte ministre, hvis man kan
komme til det? Er det ikke bare det, det gælder
om? Er det ikke det, der tæller i sidste ende?";Jørn Dohrmann
226646;Time;;Kl. 16:50
226681;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
226704;Time;;Kl. 16:50
226721;name_party;":
Hr. Dohrmann har da ret i, at også dette forlig
kunne være blevet bedre, for selvfølgelig havde

578

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)

Enhedslisten forslag, der kunne have gjort det
bedre. Men vores opfattelse er nu, at forlig, som
Enhedslisten er med i, er bedre end dem, man
laver, uden vi er med, så det er sådan set udmærket.
Noget andet er, om det er sådan, at det eneste
formål, Enhedslisten har, er at vælte regeringen.
Nej, vi har sådan set det formål at gennemføre
lovforslag og få bevillinger, som kan gavne menneskeri det her land. Men hr. Dohrmann har da
ret i, at en af de mest samfundsnyttige ting, man
kunne gøre, sådan set var at få væltet den regering, der sidder nu. Det arbejder vi ihærdigt på.";Per Clausen
227448;Time;;Kl. 16:51
227483;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
227513;Time;;Kl. 16:51
227532;name_party;":
Så er vi nok ved sagens kerne, og det er jo ligesom med resten af oppositionen, at man også
kun ønsker at vælte regeringen. Man ønsker
ikke nogen gange at.komme med nogle konstruktive ting, man ønsker ikke at se, at regeringen ligesom prøver at levere den vare, man selv
har sagt man ønsker. Man synes kun, at man
skal klandre regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg må så bare spørge hr. Per Clausen: Er det
ikke sådan, at der også findes andre rigtig gode
forlig - selv om Enhedslisten ikke er kommet
med i dem - og at de i hvert fald har gavnet nogle i befolkningen? Eller er det bare sådan, at alt
det, som Enhedslisten ikke er med til, bare er noget, der ikke duer, og at det ikke er til gavn for
nogen?";Jørn Dohrmann
228248;Time;;Kl. 16:52
228283;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
228306;Time;;Kl. 16:52
228323;name_party;":
Hr. Dohrmann har ret i, at der kan være to forklaringer på, at der laves forlig, som Enhedslisten ikke er med i. Den ene er, at forligene er for
dårlige: det gælder i langt de fleste tilfælde. Dernæst kan det godt være nogle af de forlig, hvor
hr. Dohrmann har insisteret på at Enhedslisten
ikke måtte være med. Det findes der jo eksempler på, og dem kender hr. Dohrmann også
godt. Men det er de to forklaringer, der er, og
derfor har hr. Dohrmann ret i, at der godt kan
tænkes forlig, hvor Enhedslisten ikke er med,
som også har et vist positivt indhold. Hvis vi så
ikke er med, er det, fordi vi er blevet udelukket.
Det er det ene, jeg vil sige.

Det andet, jeg vil sige, er, at jeg simpelt hen
ikke forstår hr. Dohrmann synspunkt om, at Enhedslisten ikke skulle komme med konstruktive
forslag. Altså, det er i orden, at hr. Dohrmann
ikke er enige i vores forslag, men enhver kan på
Folketingets dagsorden de kommende 2 uger
frem se, hvilket parti der har fremsat de beslutningsforslag, vi skal drøfte der. Så jeg mener sådan set, at vi kommer med masser af konstruktive forslag. Jeg skal ikke tage stilling til, om resten af oppositionen er konstruktiv eller negativ:
det må de selv stå til ansvar for.
Men hr. Dohrmann har ret: En afgørende forskel på Enhedslisten og Dansk Folkeparti er, at
Dansk Folkeparti støtter den regering, vi har, og
det gør Enhedslisten ikke.";Per Clausen
229707;Time;;Kl. 16:53
229742;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
229804;Time;;Kl. 16:53
229824;name_party;":
Det er meget interessant at høre de to mulige begrundelser for, at Enhedslisten ikke er med i forlig. Jeg skal angive en tredje, som jeg nok synes
er den herskende på Christiansborg. Det er, at
Enhedslisten - bortset fra dette ene forlig - altid
afviser at medvirke til at finde finansieringen på
den ene eller den anden måde. Man går til forhandlingsbordet og siger, at der skal bruges flere
midler - jeg kender det fra det område, hvor jeg
tidligere har været ordfører, nemlig uddannelsesområdet. Uanset hvad vi har forhandlet om,
har det været et spørgsmål om, at Enhedslisten
er mødt op med nye krav til forbrug af penge,
men de har ikke villet bidrage til også at reducere andre steder.
Derfor vil jeg gerne anerkende, at netop til
det forlig, der gennemføres her, har Enhedslisten bidraget ved at indføre den indkøbsaftale,
som mildest talt ikke er særlig populær, f.eks. i
erhvervsskolesektoren og andre steder. Der har
man medvirket til at skaffe ressourcerne, så det
er jo positivt. Men den egentlige årsag til, at Enhedslisten sjældent er med i forlig, er jo, at man
ikke vil være med til at skaffe finansiering. Er
det ikke korrekt?";Tina Nedergaard
230979;Time;;Kl. 16:54
231014;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
231047;Time;;Kl. 16:54
231064;name_party;":
Nu ville jeg jo gerne, fordi det var en glædens
dag, give fru Tina Nedergaard ret. Men det kan

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)
jeg ikke, fordi pointen er, at Enhedslisten altid 홢
har finansiering for sine forslag. Men det er rigtigt, at vores ønske om at beskatte erhvervslivet,
beskatte de multinationale selskaber, beskatte
arbejdsfri indkomster ikke svarer til de ønsker,
Venstre har til, hvordan tingene skal finansieres.
Derfor ender det tit med, at vi ikke kan blive enige om, hvordan ting skal finansieres. Det er rigtigt.";Per Clausen
231608;Time;;Kl. 16:54
231643;title_name;":
Fru Tina Nedergaard.";Søren Espersen
231675;Time;;Kl. 16:54
231695;name_party;":
Det er sådan set interessant, at finansieringen altid er at straffe store multinationale selskaber,
selv om det er meget populistisk og meget sjældent kan lade sig gøre i praksis. Men lad det nu
ligge.
Det er jo bare ikke situationen med det her
forlig. Der var Enhedslisten med til at gennemføre indkøbsaftalen i Finansministeriet. Det var
Enhedslistens finansordfører, som aftalte det
med finansministeren. Man gjorde det, at man
skaffede ressourcer ved at standardisere indkøbene i den statslige sektor, herunder erhvervsskolerne. De ressourcer gikbl.a. til fødevareforliget og til en forøgelse af ressourcerne til politiet.";Tina Nedergaard
232334;Time;;Kl. 16:55
232369;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
232392;Time;;Kl. 16:55
232409;name_party;":
Selv om det jo er dejligt at blive anerkendt for at
være ansvarlig, er jeg nødt til at sige til fru Tina
Nedergaard, at den aftale faktisk var lavet, finansministeren sagde bare, at den gav flere penge, end han havde forventet, den ville give, og
vores udgangspunkt var, at de besparelser, der
skete på uddannelsesinstitutionerne, var reelle,
og det vil vi selvfølgelig følge op på. Så det er
ikke Enhedslistens opfindelse, at man skulle
indgå den her aftale om at lave indkøbsaftaler.
På den anden side medgiver jeg, at hvis man
fra den offentlige sektors side kan lave indkøbsaftaler, der gør, at man får varerne billigt og
dermed ikke overfører midler til det private
erhvervsliv uden grund, er vi selvfølgelig med
på det. Men jeg synes ikke, at fru Tina Nedergaard skal overdrive, hvilken indflydelse vi har
haft på, at man lavede den aftale, for den lavede
man i forbindelse med politiforliget. Jeg forstår
godt, at det måske heller ikke så meget er fru

579

Tina Nedergaards hensigt at give os æren som at
give os ansvaret, men det tager vi så med - den
smule, vi kan tilkomme.";Per Clausen
233505;Time;;Kl. 16:56
233540;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så ér det fødevareministeren.";Søren Espersen
233613;Time;;Kl. 16:56
233650;title_name;":
Det er jo en sand fornøjelse for en minister at opleve så mange glade ordførere i forbindelse med
det her lovforslag: jeg synes, det er sjældent, at
man hører så mange tale så meget om, hvilken
glædens dag det er i dag, men jeg kan fuldt ud
tilslutte mig den holdning fra ordførernes side.
Jeg er faktisk enig i, at vi her står med et rigtig
godt resultat, jeg synes, det er et flot forlig, der
er indgået på området, og jeg er glad for, at jeg
nu kan være med til at udmønte det, bl.a. i forbindelse med fremsættelsen af det her lovforslag. Og i virkeligheden blev det jo allerbedst
udtrykt fra hr. Kristen Touborgs side. Vi har indgået et bredt forlig, der giver en bedre kontrol og
en bedre udnyttelse af ressourcerne, og det er jo
lige præcis det, vi er blevet enige om at gøre på
området.
홢
Der var forskellige bemærkninger fra ordførernes side, som jeg gerne vil give en kommentar. Det er bl.a. spørgsmålet om ikrafttrædelsestidspunktet, og jeg skal sige, at jeg absolut ikke
har nogen problemer med at udskyde tidspunktet. Udvalget skal selvfølgelig have den tid, som
udvalget har behov for, til at få stillet de relevante spørgsmål.
Når det er sagt, synes jeg heller ikke, vi skal
trække tiden længere end højst nødvendigt. Det
er kendt stof. Vi vil gerne i gang med de forskellige elementer, der ligger i lovforslaget, men lad
os se på, hvor mange ekstra uger der er brug for,
og så kommer jeg med et ændringsforslag til
lovforslaget, alt efter,hvad vi bliver enige om.
Der kommer i øvrigt et andet lille teknisk ændringsforslag, men som sagt er det rent teknisk
begrundet.
Jeg tror, at bl.a. hr. Bjarne Laustsen var inde
på spørgsmålet om at definere en bagatelgrænse. Der vil jeg sige, at det med en bagatelgrænse
ikke er en del af forslaget, men at den kom ind i
forbindelse med nultoleranceplanen, som jo generelt gik ud på at skærpe sanktionsmulighederne. Og den bagatelgrænse er indført for at sikre
rimelighed i afgørelserne, sikre, at der er proportionalitet i de sanktioner, der bliver besluttet.
Det er ikke til at give en egentlig definition på

580

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)

denne bagatelgrænse, fordi den vil bero på et
Fødevarekontroludvalgets virksomhed, og det
skøn, og det er simpelt hen for at kunne være
er baseret på en EU-forordning, der bliver imlidt fleksibel i forhold til, hvad der er rimeligt at plementeret gennem det her lovforslag. Den foriværksætte af sanktionsmuligheder.
ordning, som vi kalder kontrolforordningen, inMed hensyn til det om ensartethed i håndhæ- deholder kravene til, hvad der skal føres af tilvelsen, hvilket flere også har været inde på, må
syn, altså den auditering, der skal være, kontrol
jeg sige, at det jo bl.a. er den kompetenceudvikmed den offentlige kontrol i tilknytning til foling, der ligger i aftalen, der skal være med til at
derstof- og fødevarelovgivning samt dyresundsikre, at der bliver en mere ensartet håndhævelheds- og dyrevelfærdsbestemmelser, og for at få
se rundtomkring.
alt det med indgår det altså i den her lovgivning
Flere har været inde på spørgsmålet om klapå området. Det ændrer ikke ved, at vi senere
geinstansen, og der vil jeg gerne slå helt fast, at
skal diskutere dyrevelfærd som sådan, og hvad
der bliver tale om en central enhed under minider eventuelt skal ske af tiltag på det område.
steriet, men en enhed, som er helt uafhængig af
Men det er altså implementeringen af forordninFødevarestyrelsen, og det skal den naturligvis
gen, der er årsag til, at der også er nogle bestemogså være for at opnå det, vi gerne vil med såmelser med i det her lovforslag.
dan en klageinstans.
Så er det rigtigt, at økologidelen fra det forSå var der forskellige bemærkninger til de bø- slag, der oprindelig var til førstebehandling i efdestørrelser, der bliver anvendt på området.
teråret, er taget ud og bliver sat ind i det, vi kalHvad med den risikobaserede indsats? Der vil
der økologiloven. Det er medarbejderne i fuld
jeg kun bebude, at vi forligspartierne imellem
gang med at gøre, og de har orienteret mig om,
sådan set har aftalt, at vi mødes om ca. et halvt
at det er nemmere at pille noget ud af et lovforårs tid for at se på, hvordan det nu er gået med
slag end at sætte det ind i et lovforslag, så derfor
de enkelte dele af aftalen, gør status og forholskal der arbejdes lidt med tingene. Men jeg har
der os til de politiske aftaler, der er indgået - om forstået, at der er bred enighed om, at det afsnit
vi stadig væk synes, det skal være sådan. Hvad
faktisk passer bedre i økologiloven, sådan at vi
angår f.eks. bødestørrelserne, var det jo et klart
får samlet indsatsen i én lov på det område. Det
politisk ønske at få dem hævet. Når vi så har
bliver i øvrigt også en genfremsættelse, men
haft dem i anvendelse et stykke tid, kan vi jo
med de ændringer, fordi vi havde lovforslaget til
drøfte, om vi synes, at der er fundet et passende
førstebehandling i efteråret. Økologiloven venniveau. Det vil jeg være meget åben over for.
der vi altså senere tilbage til, og så er den med
Ligeledes vil jeg også være åben over for at
den del, der er pillet ud af den her lovgivning.
drøfte bl.a. det, som hr. Kristen Touborg var inde
Endelig vil jeg kun sige, at jeg, ud over at jeg
på, nemlig det med antallet af anmeldte besøg
synes, at det er dejligt, at der er sådan et godt
og uanmeldte besøg. Jeg er enig i, at ingen af de- humør hos ordførerne og en tilfredshed med relene kan stå alene, men jeg synes, at vi også skal
sultatet, gerne vil kvittere positivt for de meldinse på, hvad vi får ud af de forskellige besøg. Og
ger, der går ud på, at der forhåbentlig kan fortder tror jeg, at det er godt at have begge dele, for sættes med den her linje, at vi, når vi nu starter
ved de anmeldte besøg, hvor alle de relevante
de politiske drøftelser på det veterinære områmedarbejdere er til stede og alle papirerne er
de, kan mønstre samme enighed på området.
fundet, får man også en langt bedre mulighed
Jeg vil i hvert fald lægge mig i selen for at prøve
for at gå i dybden: og det vil sige, at man måske
at samle partierne. Jeg tror, at det giver nogle
får mere fokus på det kvalitative i forbindelse
rigtig gode og holdbare løsninger, når vi er enige
med et besøg og får dermed også noget læring
om, hvilken indsats der skal vælges på området.
ud af det. Men der er også aftaler på det område, Jeg synes, det som en del af fødevareforliget er
og der vil vi undervejs også prøve at følge udet godt resultat, vi står med her. Som sagt glæviklingen på området. Hvad synes vi vil være
der jeg mig til at indkalde ordførerne til drøfteldet bedste fremover?
se af den fremtidige indsats på det veterinære
Jeg tror, at det er svar på de spørgsmål, der
område.";Eva Kjer Hansen
240314;Time;"har været stillet. Nej.
Jeg skal sige, at der fra fru Bente Dahls side";Kl. 17:04
240420;title_name;":
blev spurgt om, hvorfor der også var noget om
Ja tak. Jeg skal bede ministeren om at blive stådyrevelfærd i det her lovforslag. Det er simpelt
ende, for der er nogle korte bemærkninger. Først
hen det afsnit, der drejer sig om en udvidelse af
er det fra hr. Bjarne Laustsen.

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Søren Espersen
240740;Time;;Kl. 17:04
240760;name_party;":
Vi takker da allerede nu for, at vi bliver inviteret.
Den forhåbning kan vi jo alle sammen dele,
men uden penge gør det ondt, og derfor bliver
det spændende at se, hvad man er i stand til at
finde på i forhold til de drøftelser, vi havde om
veterinærkontrollen. Det at glæde sig er ethvert
menneskes ret, og at dele en glæde med andre
bliver det ikke ringere af. Men det måtte nu væore skønnere, hvis det, der var fundet på, var noget, man selv havde fundet på, i stedet for at blive slæbt hen til truget og så bagefter være glad
for resultatet.
Vi er alle sammen glade i dag, fordi vi er nået
dertil: vi beklager bare, at det var nødvendigt at
have det forløb, der har været. Jeg har så spurgt
om det der med ensartethed og klageenhed, og
det tror jeg er noget, vi kommer til at snakke meget mere om i udvalget, for det må ikke være såt dan et sted, hvor man bare kan slippe af sted
med ikke at give de bøder, som man skulle give.
Når man kan stå med så mange kontrolrapporter med så mange fejl i, er der behov for det der
med ensartetheden. Og vi kan se, at alle høringssvarene også fra erhvervslivet går i retning af, at
det her er et sted, der skal være meget fokus på.
Det må ministeren også være enig i.";Bjarne Laustsen
241981;Time;;Kl. 17:05
242016;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242039;Time;;Kl. 17:05
242076;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor har vi jo
også fokus på kompetenceudviklingen for netop
at klæde medarbejderne på til at kunne sikre en
nogenlunde ensartet håndhævelse. Så det er jo
et fokusområde.
I forhold til at vi har indgået et bredt forlig på
det her område og glæden over resultaterne, vil
jeg dog så også sige til hr. Bjarne Laustsen, at det
er altså godt at se, når oppositionen søger indflydelse, og når oppositionen netop vælger at sige: Vi vil godt tage ansvar på det her område.
Dermed får man også indflydelse. Desværre har
jeg oplevet andre områder, hvor man ikke har
haft samme tilgang, men på fødevareområdet
ser jeg nu frem til, at det er den her linje, man vil
arbejde videre med fra oppositionens side.";Eva Kjer Hansen
242819;Time;;Kl. 17:06
242854;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.

581";Søren Espersen
242892;Time;;Kl. 17:06
242912;name_party;":
Det er jo skønt, at ministeren kan slå sig i tøjret,
for den tidligere minister, hr. Barfoed, måtte jo
ikke slå sig i tøjret, han skulle lave aftaler sammen med Dansk Folkeparti. Så det er kun godt,
at der nu er mulighed for brede aftaler, for vi vil
skam gerne lave brede aftaler og også kvalificere
dem lidt, og det synes vi i al beskedenhed vi er
med til at gøre.
Men til det der med elitesmileyerne - at fire
besøg uden en anmærkning giver en elitesmiley
- vil jeg sige: En sur kontrollant kan jo forhindre
det, bare ved at der er en eneste nullermand, og
får man en indskærpelse, så får man altså ikke
en elitesmiley. Det er derfor, at det der med ensartetheden er så vigtigt: at man sørger for, at det
er på plads, og at der bliver afsat de nødvendige
ressourcer, så tilgangen til problemstillingerne
er ens, uanset om det er i nord eller i syd eller i
øst eller i vest, og så den samme forseelse bliver
takseret ens og bøden falder prompte. For det er
altså skidt, at bare fordi man har glemt at give
en bøde, kan man ikke efterfølgende komme og
give en bøde, men man kan betale en tilbage,
hvis man har krævet en for meget op. Og så er
der det der med rådgivning og vejledning: Det
er også utrolig vigtigt i det her system.";Bjarne Laustsen
244155;Time;;Kl. 17:07
244190;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
244213;Time;;Kl. 17:07
244250;title_name;":
Jeg er jo helt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at vi
skal sikre en nogenlunde ensartet håndhævelse
- eller jeg skulle måske sige: så ensartet, som det
nu kan lade sig gøre - for tit og ofte vil der jo
være forskellige ting, der gør sig gældende i den
konkrete situation. Jeg må sige, at jeg ikke er
enig i den der mistænkeliggørelse af de medarbejdere, der gør deres arbejde på det her område. Jeg har faktisk tiltro til, at alle bestræber sig
på at følge regelsættet mest muligt og håndtere
situationen rigtigt. I mange af de sager, der kommer frem, får vi måske ikke hele sandheden om,
hvad det er for nogle forhold, der har gjort sig
gældende i forbindelse med den smiley, man nu
har fået, eller den bødestørrelse, man nu har fået.
Vi gør jo netop en indsats for at styrke medarbejdernes mulighed for hver gang at kunne træffe de rigtige afgørelser. '
I .

582

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)";Eva Kjer Hansen
245161;Time;;Kl. 17:08
245196;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Søren Espersen
245253;Time;;Kl. 17:08
245269;name_party;":
Ja, tak for det. Jeg vil gerne tage fat på punktet
om dyrevelfærd igen. Jeg er helt klar over, at det
drejer sig om en EU-kontrolforordning. Det er
en EU-regel, det er jeg helt klar over. Mit spørgsmål og min undren gik mere på, at vi får det
som en del af denne lov, som egentlig handler
om fødevarekontrol, og ikke i den kommende
veterinærlov. Jeg vil gerne have ministeren til at
fortælle, om det drejer sig om en ren teknikalitet,
eller om der også er noget politisk i, at det nu
kommer under L 45.";Bente Dahl
245783;Time;;Kl. 17:08
245818;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
245841;Time;;Kl. 17:08
245878;title_name;":
Som jeg var inde på, drejer det sig om at udvide
Fødevarekontroludvalgets ansvarsområde, så
det også omfatter kontrollen med dyresundhed
og dyrevelfærd. Det betyder, at udvalgets ansvarsområde ud over den kontrol, der foretages
i tilknytning til bestemmelserne i fødevarelovgivningen, også kommer til at omfatte kontrol
med veterinærkontrollen, og nu tager jeg så hele
remsen fra lovforslagets bemærkninger: »jf. lov
om hold af dyr, dyrlægeloven, dyreværnsloven,
fællesskabsforordninger m.v.«. Som konsekvens
af dette ændres også sammensætningen af udvalget.
Det er simpelt hen de bestemmelser, der er i
forordningen, der skal implementeres, og det er
vurderet, at det er hensigtsmæssigt at gøre det
samlet under Fødevarekontroludvalgets ansvarsområde. Mere er der såmænd ikke i det.";Eva Kjer Hansen
246673;Time;;Kl. 17:09
246708;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Søren Espersen
246735;Time;;Kl. 17:09
246751;name_party;":
Jo tak. Så er jeg nødt til at spørge: Når vi nu får
denne lov, som udmønter det, vi kommer frem
til, når vi begynder at forhandle om veterinærområdet, bliver Fødevarekontroludvalgets område så udvidet eller ændret på anden vis? Er
ministeren åben for det? For der kan jo muligvis
dukke nye ting op på veterinærområdet, som
gør, at man skal udvide eller ændre det her område.";Bente Dahl
247138;Time;;Kl. 17:10
247173;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
247197;Time;;Kl. 17:10
247234;title_name;":
Det vil jeg ikke svare skråsikkert på. Umiddelbart vil jeg ikke tro, at der er behov for det, fordi
der sker den her udvidelse af området. Det, vi
kommer til at diskutere, er, hvilke tiltag vi mener er nødvendige for at sikre en god kontrol, en
god indsats på det veterinære område. Så jeg vil
umiddelbart tro, at vi er dækket ind med udvalgets muligheder gennem de bestemmelser, der
er med her.";Eva Kjer Hansen
247641;Time;;Kl. 17:10
247676;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen
Touborg.";Søren Espersen
247741;Time;;Kl. 17:10
247762;name_party;":
Det er et spørgsmål til ministerens bemærkninger om ikrafttrædelsesdatoen. Ministeren siger,
at det er kendt stof, og at der jo ikke skal gå unødig tid hen. Det sidste er jeg helt enig i. Jeg er
også enig i, at det er kendt stof - for os. Når jeg
finder, at det er vigtigt, at vi giver en passende
tid til sagsbehandlingen i udvalget, er det, for at
alle de organisationer og enkeltpersoner, som
måtte have interesse i at komme i udvalg og
give udtryk for deres holdninger til loven, skal
have rimelig tid til det. Med den tidsplan, der
er sat - hvis det her skal køres igennem til den
1. februar - er det altså noget, der kunne minde
om lovsjusk. Det er faktisk baggrunden for det.
Det er ikke os, der har problemer med det rent
tidsmæssigt, det er befolkningen.";Kristen Touborg
248537;Time;;Kl. 17:11
248572;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
248595;Time;;Kl. 17:11
248632;title_name;":
Som sagt har jeg ingen problemer med at udskyde ikrafttrædelsestidspunktet, og jeg vil heller
ikke bevæge mig ud i en længere diskussion om
det, selv om meget af det jo har været fremsat
før og har haft mulighed for at blive behandlet.
Det er helt fint, ingen problemer.
Jeg glæder mig til, at vi får iværksat de enkelte elementer, og om der skal gå 14 dage eller sågar 1 måned mere eller mindre, synes jeg ikke
betyder så meget.";Eva Kjer Hansen
249073;Time;;Kl. 17:12
249108;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.

Onsdag den 9. januar 2008 (L 45)
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

583";Søren Espersen
249425;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:12
249487;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. januar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.13).

-";Søren Espersen
