split;reason;text;value
0;;"388

Onsdag den 12. december 2007 (D)

10. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder ministeren for udviklings. bistand og ministeren for sundhed og forebyggelse.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
396;name_party;":
Kan udenrigsministeren oplyse, hvilken reaktion det giver regeringen anledning til, at Taleban angiveligt er på fremmarch i Afghanistan?
(Spm. nr. S 116, skr.begr.).
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Klaus Hækkerup
619;name_party;":
Er ministeren enig i, at det ligner en molbohistorie, når ministeren et år efter oprettelsen af et
supportcenter med 18 arbejdspladser ved arbejdsformidlingen i Aalborg nu vil flytte det tilbage til hovedstadsområdet?
(Spm. nr. S 40 (omtrykt)).
3) Til finansministeren af:";Bjarne Laustsen
910;name_party;":
Ministeren giver over for Ritzaus Bureau udtryk
for, at kommunerne i 2008-budgetterne har taget
forskud på 2009-glæderne, og at dette problem
skal løses - vil det sige, at den fredning, regeringen har givet af kommunernes budgetter for
2008, i virkeligheden bare betyder, at regeringens indgreb over for kommunerne udskydes til
2009?
(Spm. nr. S 131).

4) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
1309;name_party;":
Ministeren har til Ritzaus Bureau sagt, at det var
af kommunikative hensyn, at regeringen i valgkampens sidste dage valgte at frede kommunernes budgetter - vil ministeren uddybe dette
synspunkt?
(Spm. nr. S 132).
5) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
1567;name_party;":
Mener ministeren, at alle bilister, der tager køreprøve, skal have lært at køre miljøvenligt, ligesom det sker i Sverige?
(Spm. nr. S 97).
6) Til undervisningsministeren af:";Ida Auken
1762;name_party;":
Agter ministeren at sikre, at produktionshøjskoler i Sønderjylland fortsat i samarbejde med
Dansk Skoleforening for Sydslesvig kan fastholde en dispensationsmulighed med hensyn til at
optage elever?
(Spm. nr. S 117, skr. begr.).
7) Til velfærdsministeren af:";Lise von Seelen
2042;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til rengøringsselskabet Forenede Services begrundelser for, at
de ikke længere ønsker at byde ind på frit valgordningen?
(Spm. nr. S 115).
8) Til velfærdsministeren af:";Lise von Seelen
2262;name_party;":
Mener ministeren, at det er en positiv udvikling,
at flere og flere børnehaver skifter status fra at
have været selvejende, puljeinstitutioner, kommunale eller lignende til at være såkaldte private med ret til højere brugerbetaling, ret til at tjene penge og mulighed for at afvise børn?
(Spm. nr. S 127).
9) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
2616;name_party;":
Har ministeren noget i godteposen til de familier, der lige nu er helt afhængige af privat velgørenhed for at kunne holde jul med deres børn,
eller kan de heller ikke næste år se frem til at
komme ud af fattigdommen?
(Spm. nr. S 128).

Onsdag den 12. december 2007 (D)
10) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
2943;name_party;":
Er ministeren enig i, at udligningsreformen mellem kommunerne ikke fremmer den sociale velfærd, men i stedet fremmer den sociale ulighed
kommunerne imellem?
(Spm. nr. S 130).
11) Til forsvarsministeren af:";Ole Vagn Christensen
3166;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af oplysningerne fra
Amnesty International om tortur mod fanger i
de afghanske myndigheders varetægt oplyse,
om Danmark i fremtiden vil udlevere fanger til
afghanske myndigheder?
(Spm. nr. S 135).
12) Til forsvarsministeren af:";Frank Aaen
3438;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om regeringen mener, at
det er acceptabelt, hvis danske tropper i Afghanistan siden indsættelsen i Helmand har medvirket til aktioner, hvorunder der er blevet taget
fanger, som siden er blevet udleveret til de afghanske myndigheder?
(Spm. nr. S 136).";Frank Aaen
3724;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3762;title_name;"Mødet er åbnet.
Transportministeren (Carina Christensen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje. (Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler).
(Lovforslag nr. L 33).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
(Lovforslag nr. L 34),

389

Forslag til kriminallov for Grønland.
(Lovforslag nr. L 35),
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov og
kriminallov for Grønland og om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
(Lovforslag nr. L 36),
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
(Lovforslag nr. L 37),
Forslag til lov om sikkerhed ved bestemte
idrætsbegivenheder.
(Lovforslag nr. L 38) og
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Forsøgsordning med lydoptagelse af forklaringer i straffesager).
(Lovforslag nr. L 39).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Optjeningsrente, tarifgrundlag og fuldstændigt formuefællesskab).
(Lovforslag nr. L 40) og
Forslag til lov om ligebehandlingsnævnet.
(Lovforslag nr. L 41).
Velfærdsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet og lov om regulering af
statstilskuddet til kommunerne i 2007. (Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og konvertering af modregning i kommunernes bloktilskud
til deponering).
(Lovforslag nr. L 43) og
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje og

390

Onsdag den 12. december 2007 (US 9)

lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grund, bredere boligvalg for
stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
(Lovforslag nr. L 44).
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Fødevarekontrol og sanktionsmuligheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 45).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
fastfrysningen af niveauet for ngo-bistanden.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder ministeren for udviklingsbistand og ministeren for sundhed og
forebyggelse.";Formanden
6687;Time;;Kl. 13:01
6699;title_name;"Til besvarelse af spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand og ministeren for sundhed og
forebyggelse.
Til ministeren for udviklingsbistand er anmeldt følgende spørgere:
Kirsten Brosbøl (S)
Jeppe Kofod (S)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Til ministeren for sundhed og forebyggelse er
anmeldt følgende spørgere:
Pernille Frahm (SF)
Kirsten Brosbøl (S)
Jens Peter Vernersen (S)
Kamal Qureshi (SF)
Liselott Blixt (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?
Det er ikke tilfældet.

Jeg kan lige oplyse, at i første runde har spørger og minister hver op til 2 minutters taletid, og
herefter følger to runder, hvor spørgeren og ministeren hver gang har 1 minuts taletid: og man
spørger oppe fra pulten.
Det vil sige, at første spørger er fru Kirsten
Brosbøl til ministeren for udviklingsbistand.";Formanden
7548;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:02
7582;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt til regeringsgrundlaget,
for vi kunne se, glædeligt nok, at efter to valgperioder, hvor regeringen altså har skåret ned på
udviklingsbistanden, fremgår det nu af regeringsgrundlaget, at man faktisk agter at øge udviklingsbistanden. Det synes vi jo er glædeligt.
Det, man så kan sige, er, at det ikke rigtig
fremgår, hvor meget regeringen har tænkt sig.
Man skriver bare, at man agter at øge udviklingsbistanden fra sådan den bundgrænse, som
man havde sat i forrige valgperiode på 0,8 pet. af
BNI. Der står nu, at man altså vil øge den fra 0,8
pet., men det fremgår altså ikke rigtig hvor meget.
Det er vi selvfølgelig lidt nysgerrige efter at
høre, for der er ingen tvivl om, at regeringen på
mange områder har lagt sådan den der kontraktpolitik for dagen, nemlig at man jo siger, at
man har nogle klare målsætninger, nogle klare
budskaber, og dem agter man at leve op til.
Hvis ikke man fremlægger en plan for, hvordan man vil øge udviklingsbistanden, hvordan
man vil finansiere den, er det jo et eller andet
sted sådan lidt varm luft bare at sige, at man vil
øge den fra 0,8 pet.
Derfor er mit spørgsmål til udviklingsministeren: Hvor meget vil regeringen øge udviklingsbistanden med, og hvornår? Vi har også
hørt fra Venstres finansordfører, at vi i hvert fald
ikke skal sætte næsen op efter, at der kommer
mere udviklingsbistand i 2008. Så hvornår og
hvor meget?";Kirsten Brosbøl
8986;Time;;Kl. 13:04
8998;title_name;Udviklingsministeren.;Formanden
9029;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne kvittere for de fine og pæne bemærkninger om regeringsgrundlagets afsnit om
udviklingsbistand. Jeg deler fru Kirsten Brosbøls
glæde over, at regeringen med regeringsgrund-

Onsdag den 12. december 2007 (US 9)
laget her lægger op til, at udviklingsbistanden
skal stige over en årrække.
Hvis fru Kirsten Brosbøl - hvad jeg antager har læst regeringsgrundlaget godt og grundigt,
så ved fru Kirsten Brosbøl også udmærket, at
der i det selv samme regeringsgrundlag rent
faktisk står, at udviklingsbistanden vil blive genstand for forhandlinger ved hvert års finanslovforhandlinger. Så jeg kan ganske enkelt ikke svare anderledes end det, der fremgår af selve regeringsgrundlaget, nemlig at det er et tema, som
vil blive forhandlet ved finanslovforhandlingerne. Da regeringen ikke har færdigudarbejdet finanslovforslaget for 2008, kan jeg ikke komme
svaret nærmere.";Kl. 13:04
9962;Time;;Kl. 13:05
9974;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
10004;Time;;Kl. 13:05
10024;name_party;":
Så bliver jeg jo lidt bekymret, og det tænker jeg
egentlig også at udviklingsministeren som ansvarlig for det her område må være, for udviklingsministeren ved jo også godt, at der hvert år,
når der skal forhandles finanslov, er rigtig mange valgløfter, der skal til forhandling, og som
skal finansieres.
Og det er jo selvfølgelig derfor, at jeg er lidt
nysgerrig efter at høre, om vi ikke kan komme
det en lille smule nærmere, for når man bare
skriver i regeringsgrundlaget, at man vil øge udviklingsbistanden fra 0,8 pet., men ikke skriver
til hvad, altså hvad målsætningen er for regeringen, hvad et passende niveau for udviklingsbistand er, så er det jo klart, at min frygt er, om vi
så snakker om 0,81 pet., eller om vi snakker om
0,0081 pet., der skal lægges oven i udviklingsbistanden. Eller er vi helt deroppe, hvor vi kan begynde at snakke om, at det igen skal være 1 pet.,
sådan som det jo var under den tidligere SR-regering, hvor vi jo havde en klar ambition om, at
Danmark altså skal være i førersædet på det her
område og give 1 pet. af bruttonationalindkomsten til udviklingsbistand?";Kirsten Brosbøl
11133;Time;;Kl. 13:06
11145;title_name;Ministeren.;Formanden
11166;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det var lidt en gentagelse af det samme spørgsmål. Altså, det står sådan set klart og tydeligt i
regeringsgrundlaget, at det her spørgsmål vil
blive genstand for forhandlinger ved finanslov-

391

forhandlingerne. Da regeringen ikke har udarbejdet sit finanslovforslag endnu, kan jeg ikke
stå her i Folketingets spørgetime på et tidspunkt, hvor finanslovforslaget altså ikke er blevet udarbejdet, og sige til fru Kirsten Brosbøl,
hvad der lægges op til fra regeringens side..";Kl. 13:06
11700;Time;;Kl. 13:07
11712;title_name;"Er der et yderligere spørgsmål? Ja. Et sidste
spørgsmål fra fru Kirsten Brosbøl.";Formanden
11802;Time;;Kl. 13:07
11822;name_party;":
Vi må så bare notere os, at ministeren ikke har
noget bud på, hvor meget udviklingsbistanden
skal stige i den her regeringsperiode. Vi synes jo,
at det ville være passende med en målsætning altså en positiv målsætning - for, hvad regeringens ambitionsniveau er. Jeg tror, at der er rigtig
mange danskere, der er meget nysgerrige efter
at høre, hvad regeringens ambitionsniveau er på
det her område, fordi vi jo altså tidligere har set,
at man har defineret det sådan med en nærmest
negativ målsætning om, at man skulle ned på en
bundgrænse på 0,8 pet. Nu siger man så, at man
vil øge den procentdel, men vi er nysgerrige efter at høre med hvor meget.
I finanslovene har vi jo det, der hedder budgetoverslagsårene, hvor man kan se, hvad den
fremtidige plan for de forskellige poster på finansloven er. Når vi nu får regeringens forslag
til finanslov for 2008, vil vi så på de her BO-år
kunne se, hvad regeringens ambitionsniveau er
på det område? For så er det jo ud fra det, vi må
kunne uddrage, hvad regeringens målsætninger
på området er.";Kirsten Brosbøl
12874;Time;;Kl. 13:08
12886;title_name;Ministeren.;Formanden
12907;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som sagt har regeringen endnu ikke udarbejdet
sit finanslovforslag, og derfor kan jeg ikke komme svaret nærmere end det, jeg har gjort med reference til formuleringerne i regeringsgrundlaget, hvoraf det klart fremgår, at regeringen over
en årrække ønsker at øge udviklingsbistanden
fra de nuværende 0,8 pet. af vores BNI.";Kl. 13:08
13287;Time;;Kl. 13:08
13299;title_name;"Tak til ministeren. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Næste spørger er hr. Jeppe Kofod.

392

Onsdag den 12. december 2007 (US 10)";Formanden
13437;Time;"Så man kan ikke tage BO-årene til indtægt for,
hvad selve rammen så egentlig vil ende med at
udgøre.";Kl. 13:08
13555;name_party;:;Jeppe Kofod
13566;Time;Ja tak. Jeg vil faktisk følge lidt i den foregående;Kl. 13:10
13630;title_name;"spørgers fodspor og selvfølgelig glæde mig
Hr. Jeppe Kofod.";Formanden
13699;Time;"over, at det, der var danmarkshistoriens største
nedskæring i udviklingsbistand, som regeringen Jeppe Kofod (S):
foretog fra 2001 til 2006, nu tilsyneladende er af- Jamen jeg er dybt forbløffet, for vi ved, at spilleløst af et nyt løfte til danskerne om, at nu skal
reglerne - det gælder jo mange andre områder:
man vende den her negative udvikling og bevi har sundhedsministeren senere - er sådan, at
gynde at øge ulandsbistanden igen: det er selvnår man kommer med noget fra regeringens sifølgelig positivt.
de, altså en ny politik, så finansierer man det
Men tilbage står - og der håber jeg, at miniselvfølgelig også ved at afsætte penge på budsteren kan svare meget klart, for jeg ved, at mini- getoverslagsårene: ellers er det jo tom snak. Og
steren også er en erfaren parlamentariker - at
det er derfor, jeg er meget bekymret for, hvad
den måde, man kan se regeringens ambitionsdet her fører til.
niveau på det område på, jo er, når vi får regeSå vil jeg lige sætte det lidt i perspektiv, for
ringens finanslovforslag og kigger på forslaget
der er også en anden diskussion, der er meget
for næste år, 2008, men også de kommende bud- vigtig at holde fast i. Regeringen har i sit regegetoverslagsår. Og så vil jeg bare høre ministeringsgrundlag meget fornuftigt skrevet, at man
ren: Vil ministeren her love, at det vil fremgå af
skal lave en klimapulje, som stiger til 0,5 mia. kr.
regeringens finanslov for 2008 og også for de
i 2012 - den er så kun på 100 mio. kr. næste år kommende budgetoverslagsår, 2009 og 2010 og
og der vil jeg også gerne sikre mig, at de to ting
f.eks. 2011 og 2012, at man, ligesom man har det
er helt forskellige, altså at der kommer en sepapå klimaområdet, så også vil komme med en
rat stigning i ulandsbistanden ved siden af den
plan, når det gælder ulandsbistandens stigning,
her klimapulje, som for hovedpartens vedkomaltså hvor meget den så skal stige over de næste
mende også går til ulandene, så vidt jeg forstår
budgetoverslagsår? For hvis man ikke gør det,
på regeringens udmeldinger. Så jeg vil bare være
så er det jo tom snak og tomme løfter, præcis
sikker på, at der kommer en separat stigning for
som vi så det i går, da regeringen annoncerede,
det, vi kalder ulandsrammen, den fattigdomsat man heller ikke ville efterleve den her børneorienterede ulandsbistand. Og hvorfor det? Jo,
check på 400 mio. kr., som man havde lovet dan- for ministeren er jo også klar over, hvor behovet
skerne. Så jeg vil bare have at vide: Hvor koner i forhold til at nå de her 2015-mål i Afrika,
kret vil ministeren love her at man spiller ud i fi- specielt hvor vi har lovet at vi inden 2015 skal
nansloven?
halvere fattigdommen: vi har en kæmpe opgave";Kl. 13:10
16387;Time;foran os, som vi ikke må svigte, og derfor vil jeg;Kl. 13:10
16450;title_name;"gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at kliUdviklingsministeren.
maindsatser kommer ud over ulandsbistanden.";Formanden
16571;Time;;Kl. 13:10
16581;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla TørFormanden:
næs):
Ministeren.";Kl. 13:12
16662;Time;"Jamen svaret til hr. Jeppe Kofod er sådan set det
samme, som blev givet til fru Kirsten Brosbøl: Vi Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørhar endnu ikke udarbejdet vores finanslovfornæs):
slag.
Jeg glæder mig over, at vi er enige om behovet
Jeg forstår godt den optagethed, der er af BO- for, at Danmark yder en stor indsats, når det dreårene, men det ændrer ikke ved formuleringerjer sig om udviklingslandenes tilpasninger til de
ne i regeringsgrundlaget, hvoraf det klart fremklimaforandringer, som vi har kendskab til sker.
går, at hele udviklingsrammen vil blive genDet er imidlertid sådan, at det, der er afgørenstand for drøftelser ved finanslovforhandlinger- de for det, vi laver i forbindelse med udviklingsne. Det vil sige, at også til næste år, når der skal
bistand, uanset om vi kalder det klimapulje eller
drøftes finanslovforslag for 2009, vil dette områ- vi kalder det egentlig udviklingsbistand, jo er,
de blive genstand for de politiske forhandlinger.
hvorvidt det kan DAC'es i henhold til OECD's
Spm. nr. US 10

(50)
Onsdag den 12. december 2007 (US 11)
regler. Og klimapuljen vil blive DAC'et. Hele vores klimaindsats vil være en integreret del af vores udviklingsbistand og vil derfor selvfølgelig
også foregå inden for selve bistandsrammen, da
det vil være en del af vores samlede udviklingspolitik. Vi har faktisk fra dansk side været bannerførere for, at også andre donorer i stigende
grad er opmærksomme på, at man skal have
hele klimaspørgsmålet med, når man drøfter, og
når man også gennemfører udviklingsprojekter i
udviklingslandene.
Men jeg glæder mig over, at vi er enige om, at
der er behov for, at også Danmark yder en ekstra
indsats her.";Kl. 13:12
18347;Time;;Kl. 13:13
18359;title_name;Hr. Jeppe Kofod for et sidste spørgsmål.;Formanden
18409;Time;;Kl. 13:13
18425;name_party;":
Jeg fik desværre ikke svar på mit spørgsmål, der
gik på, hvorvidt ulandsbistanden - når man fraregner den her klimapulje, som vel kan DAC'es,
det er jeg fuldstændig klar over, fordi de her
penge, de her indsatser går til udviklingslandene - i øvrigt vil stige og man vil lave en separat
plan for den ved siden af den her klimapulje.
Det er det, der er et afgørende spørgsmål, ikke,
hvorvidt det kan DAC'es eller ej: det har jeg forstået. Og jeg siger det også, fordi jeg i øvrigt tror,
at ambitionsniveauet på klimaområdet skal sættes meget op.
Vi ved, at Human Development Report, altså
UNDP's rapport, er kommet, og den viste, at
hvis man skal klimasikre, vil det koste samtlige
rige lande i verden 0,2 pet. af BNI. Det svarer,
hvis vi tager danske forhold, til, at vi skulle give
3,5 mia. kr. for at klimasikre ulandene. Det, som
regeringen lægger op til, er 0,5 mia. kr. i 2012, så
man kan godt sætte spørgsmålstegn ved, om det
her er ambitiøst nok.
Men jeg vil bare gerne have svar på mit meget
konkrete spørgsmål, tak.";Jeppe Kofod
19461;Time;;Kl. 13:14
19473;title_name;Ministeren.;Formanden
19494;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Klimapuljen vil være en del af en øget bistandsramme.";Kl. 13:14
19606;Time;;Kl. 13:14
19618;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmålet.
Den næste spørger er fru Pia Olsen Dyhr.

393";Formanden
19710;Time;Spm. nr. US 11;Kl. 13:14
19746;name_party;":
Vi i SF har ligeledes noteret os, at regeringen lover, at bistanden skal øges, og det er vi jo, som
de to foregående talere, selvfølgelig også glade
for. Men det, vi har noteret os, er dét, som ministeren også tidligere har sagt, nemlig at de øgede midler skal bruges til bl.a. klima.
Derfor vil gerne spørge, om ministeren kan
garantere, at vi som minimum sikrer, at 0,7 pet.
af den danske bistand er såkaldt ren bistand ren bistand forstået sådan, at den ikke bruges til
gældsslettelse, ikke bruges til klima og ikke bruges til f.eks. irakiske tolke, hvilket vi tidligere
har set. Vi har forpligtet os internationalt til at
sikre, at dansk udviklingsbistand er fattigdomsorienteret. Vil ministeren love at leve op til det?";Pia Olsen Dyhr
20482;Time;;Kl. 13:15
20494;title_name;Udviklingsministeren.;Formanden
20525;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg kan love, at der fortsat vil være hovedfokus
på fattigdomsorientering i dansk udviklingsbistand. Men må jeg så ikke sige, at jeg synes, det
er en absurd diskussion, som fru Pia Olsen Dyhr
lægger op til her, for jeg synes, det er fuldstændig forkert at opgøre, hvad der er rigtig og hvad
der - i hvert fald i fru Pia Olsen Dyhrs øjne - er
forkert bistand.
Nu bliver spørgsmålet om gældsslettelse
nævnt her, og jeg vil sige, at gældsslettelse i
mine øjne faktisk er en rigtig god bistand, når
der kobles krav til det land, som får gældseftergivelse, i halen på den. Tag f.eks. et land som Liberia, hvor en nyvalgt præsident selvfølgelig
havde brug for at få slået en streg over den gæld,
som de gamle magthavere havde påført landet,
således at hun havde mulighed for at starte på
en frisk. Så jeg synes, det er en underlig, kunstig
definition af, hvad der er god udviklingsbistand, og hvad der ikke er så god udviklingsbistand, fru Pia Olsen Dyhr lægger op til her. Det
er i hvert fald en definition, som jeg på ingen
måde deler, at det gør OECD/DAC jo i øvrigt
heller ikke, i og med at det ene som det andet
kan opgøres som udviklingsbistand i henhold til
OECD's regler.
. Kl. 13:16";Kl. 13:15
21771;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr.

394

Onsdag den 12. december 2007 (US 12)";Formanden
21845;Time;;Kl. 13:16
21865;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på ministerens udtalelser:
det er jo interessant at notere sig, at udviklingslandene deler vores fortolkning af, hvad der er
ren bistand.
Under Riotopmødet i 1992 lovede de rige lande, heriblandt også Danmark, at man ville sikre,
at bistanden var fattigdomsorienteret, og jeg kan
kun forestille mig, at al yderligere bistand, såsom miljøbistand, altså klima - der var ikke klima på dagsordenen dengang på den måde - ligeledes vil indgå i deres opfattelse af, hvad de
penge, der skal gives ud over 0,7 pet., skal anvendes til.
Vil ministeren bekræfte, at de penge, der gives på klimaområdet, hvilket man har lovet i regeringsgrundlaget, bliver givet ud over 0,7 pct.?";Pia Olsen Dyhr
22566;Time;;Kl. 13:17
22578;title_name;Ministeren.;Formanden
22599;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil bare referere til det, jeg lige har svaret: Jeg
synes, det er en underlig, kunstig opdeling i,
hvad der i fru Pia Olsen Dyhrs øjne er god og
hvad der er dårlig bistand.
For mig handler det om at fastholde et stærkt
fattigdomsfokus i dansk bistand: det er vi i øvrigt verdensberømt for. Så jeg synes, det er en
underlig måde pludselig at klassificere på, hvad
det er, som fru Pia Olsen Dyhr synes er godt, og
hvad det er, som er skidt.
Det, der er helt afgørende for mig, er, at vi bidrager til at bekæmpe fattigdommen i de fattige
lande, og at vi også bidrager til, at de fattigste
lande får mulighed for at nå FN's 2015-mål. Og
det er det, der er pejlemærkerne for dansk udviklingsbistand. Derudover har vi selvfølgelig
en række områder, som vi arbejder med, også
inden for den private sektor: at bidrage til at
skabe økonomisk vækst i udviklingslandene,
handelsspørgsmål osv. osv.
Jeg synes ikke, at man kan stå her i det danske Folketing og sige, hvad der er godt, og hvad
der er skidt. Det, der er afgørende, er, at vi kan
bidrage til at bekæmpe fattigdommen i verden.";Kl. 13:17
23738;Time;;Kl. 13:18
23750;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål stilles af fru Pernille
Frahm til ministeren for sundhed og forebyggelse.";Formanden
23883;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 13:18
23918;name_party;":
Nu er det jo sådan, at regeringen har besluttet, at
vi skal leve 3 år længere, og det er vi rigtig glade
for alle sammen, hvis ikke det var, fordi alle prognoser viser, at vi i forvejen vil leve 2 år længere,
uanset næsten hvad man gør i det her land.
Der er blevet taget forskellige initiativer, som
vi kun kan være glade for, bl.a. at man kan deltage i forskellige ting, idræt, fitness - nu har regeringen også udvidet det til andre områder inden
for idrætsklubber - og trække pengene til det fra
i skat. Problemet er bare, at det henvender sig til
folk, der er i arbejde. Hvis regeringen virkelig
vil gøre noget med hensyn til at løfte sundhedstilstanden i det her land - det påvises af en forsker fra Aarhus Universitet, Henrik Lindegaard
Andersen, at det faktisk er de arbejdsløse, der lever kortest - så må man se på arbejdsløsheden,
der virkelig er med til at forringe sundhedstilstanden.
Derfor er mit spørgsmål til sundhedsministeren: Hvordan vil ministeren virkelig give et løft,
så vi ikke yderligere får en kløft mellem folk, der
er i beskæftigelse, og folk, der ikke er i beskæftigelse gennem det her initiativ, som bl.a. skatteministeren har været med til at tage?";Pernille Frahm
25108;Time;;Kl. 13:20
25120;title_name;Ministeren.;Formanden
25141;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest synes
jeg, at vi skal glæde os over, at regeringen tager
et godt og fornuftigt initiativ til at få folk i arbejde og til, at de får nogle bedre muligheder for at
komme ud og motionere, det være sig enhver
form for motion, der kan få pulsen op. Så kan
man selvfølgelig indvende: Hvad med de arbejdsløse, de har jo ikke arbejdsgivere, der kan
betale?
Det her er jo ikke en idé, der skal stå alene.
Der vil være mange andre ideer i vores forebyggelsesindsats. Ud over at vi skal have nedsat en
forebyggelseskommission, der helt generelt skal
komme med alle mulige forslag, har vi altså
også et projekt ude i kommunerne, der hedder
»Gang i Danmark«.
Det er rigtigt, at isoleret set knytter det her
forslag sig til folk, der har et arbejde, det siger
sig selv. Men vi har masser af ideer til, hvordan

Onsdag den 12. december 2007 (US 12)

395

på det punkt. Så får de arbejdsløse en arbejdsgivi får arbejdsløse med, for jeg er enig i, at det at
ver, og så kan mit forslag komme i spil for dem.
være arbejdsløs også kan være sundhedsfarligt,
Lad os dog glæde os over det. Men selvfølgelig
så det skal vi også kigge på.";Kl. 13:20
26366;Time;skal vi sørge for alle grupper.;Kl. 13:21
26408;Time;;Kl. 13:23
26420;title_name;;Formanden
26431;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
26460;Time;Fru Pernille Frahm.;Kl. 13:21
26490;Time;;Kl. 13:23
26510;name_party;:;Pernille Frahm
26531;name_party;":
Jeg takker for, at ministeren siger, at regeringen
Jeg vil også rigtig gerne glæde mig, men jeg vil
også er opmærksom på det her problem, men
jeg er bare ikke helt tilfreds, for jeg spurgte såbare ikke acceptere, at vi fører en politik i det her
dan lidt ind til, med hvilke initiativer sundheds- land, der overlader, det kan godt være, at det
ministeren ville sikre de her folk. Ved sundheds- bliver en stadig mindre gruppe til en meget, meministeren f.eks., at yngre mænd, der er arbejds- get dårlig skæbne. Jeg ville glæde mig endnu
mere, hvis regeringen f.eks. ville sige: Det fraløse, har 127 pet. større risiko for at dø tidligt,
drag gælder alle, det handler ikke kun om et fraend hvis de havde haft et arbejde? 127 pet., det
er ganske voldsomt. Det siger jo noget om, at re- drag for folk, der er i beskæftigelse.
Vil sundhedsministeren arbejde for, at det frageringen er på vildspor. Nu giver man noget til
drag også kommer til at gælde for folk, der er lede i forvejen privilegerede: dem, der har et arbejde: dem, der i forvejen går til fitness: dem,
dige? De har jo også en indtægt, en understøttelse eller noget andet, de har også brug for et frader oven i købet nogle gange får det som fryns,
drag, så de kan bruge deres tid på at fremme
så skal de godt nok betale skat af det. Det er en
sundhedstilstanden. Selv om der er få arbejdslølangt mere også sundhedsmæssigt privilegeret
gruppe end de ledige. Hvorfor gør regeringen
se, er tallet 127 pet. ret overvældende. Det blev
offentliggjort i Anvendt KommunalForskning i
ikke noget for at løfte de her folks sundhedstilstand? I stedet for prioriterer regeringen forkert, marts måned.";Pernille Frahm
28188;Time;så vi får en større kløft.;Kl. 13:24
28225;Time;"Formanden:
Ministeren..";Kl. 13:22
28261;title_name;;Formanden
28270;Time;Ministeren.;Kl. 13:24
28291;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Tallet på 127 pet. overdødelighed blandt arAxel Nielsen):
Det konkrete tal på 127 pet. kender jeg ikke, men bejdsløse fortæller os jo netop, at vi skal have beskæftigelsesministeren med i den her indsats, og
jeg ved godt, at der er en overrepræsentation af
det gør han rent faktisk meget godt ved at få ladødelighed blandt arbejdsløse mænd.
vere arbejdsløshed og højere beskæftigelse.
Lad os nu slå fast, at der ikke går noget fra
Men jeg bliver nødt til at sige, at fru Pernille
gruppen af arbejdsløse, ved at vi indfører noget
ekstra for folk på arbejdsmarkedet. Derfor synes Frahm er galt orienteret med hensyn til regeringens forslag, for fru Pernille Frahm bliver ved
jeg, at vi skal lade være med at kritisere det her
med at tale om et fradrag, der kan gives til alle.
forslag, men glæde os over, at det er et godt forDer er ikke tale om et fradrag. Der er tale om, at
slag.
Derudover er regeringen ikke på vildspor, for arbejdsgiveren betaler udgiften, og nu skal vi
regeringen arbejder jo ikke kun med forebyggel- altså have skatteministeren til at lave det konkrete forslag. Det kan være, der kommer en bese på det her område i min ressort. Nu kan jeg
grænsning på 400 kr., 500 kr. eller sådan noget.
kigge over på beskæftigelsesministerens plads,
han var her lige før. Han arbejder hver dag på at Skatteministeren må finde ud af, hvor meget
man vil betale pr. måned pr. medarbejder både i
få flest mulige danskere i beskæftigelse, og det
er rent faktisk gået rigtig godt siden 2001. Aldrig det offentlige og i det private, og så må vi se på
det forslag.
har der været så mange i beskæftigelse.
Selvfølgelig skal vi i mit regi også have gang i
Fru Pernille Frahm er selv fremme med at siindsatser, der hjælper de studerende, som ikke
ge, at det jo er det at være i arbejde, der betyder
noget, og så kigger vi over på beskæftigelsesmi- har en arbejdsgiver, og de arbejdsløse, som heller ikke har en arbejdsgiver. Derfor er der jo allenisteren, som jo rent faktisk gør det rigtigt godt

396

Onsdag den 12. december 2007 (US 13)

rede noget, der hedder »Gang i Danmark«, og vi
nedsætter en forebyggelseskommission, der skal
komme med forslag i starten af 2009 til, hvordan
vi får en bedre indsats, så der ikke kommer så
mange kunder - populært sagt - i min butik, for
vi skal ikke til at helbrede folk, vi skal sætte ind
med forebyggelse. Der går ikke noget fra nogen
ved det her ganske gode forslag, men jeg skal
sige til beskæftigelsesministeren, at han skal blive endnu bedre til at få arbejdsløsheden helt
væk, for så bliver vi jo enige med SE";Kl.13:22
30966;Time;;Kl. 13:25
30978;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede det spørgsmål.
Næste spørger er fru Kirsten Brosbøl, og det
er stadig til ministeren for sundhed.

også er havnet i den situation, at man ikke har
finansiering fra den 1. januar.
Har ministeren et bud på, hvad der skal ske
med de meget gode initiativer, som altså er med
til netop at sætte fokus på forebyggelse af seksuelt overførbare sygdomme?";Formanden
31357;Time;;Kl. 13:27
31369;title_name;Ministeren.;Formanden
31390;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Ja, og så kan jeg samtidig kvittere for det brev,
som et bredt udsnit af folketingsmedlemmer inklusive fru Kirsten Brosbøl har sendt til mig
vedrørende det her.
Der er jo et generelt problem med hensyn til";Kl. 13:27
31667;Time;"tidspunktet for satspuljeforhandlinger, fordi valSpm. nr. US 13
get kom, det er jeg fuldstændig enig i. Og der
må jeg forstå de udmeldinger, der er kommet fra";Kl. 13:25
31846;name_party;":
finansministeren, sådan, at hvis pengene er afDet er til ministeren for sundhed ogforebyggelse.
sat, så kører de videre: hvis pengene ikke er afJeg synes jo, det er glimrende, at regeringen tilsat og de skal indgå i en kommende satspuljesyneladende har valgt at ville fokusere meget på
forhandling, så skal satspuljeordførerne være
forebyggelse, og jeg vil gerne spørge til et områ- enige om det, hvorefter jeg som fagminister vil
de, som normalt ikke ligger sådan helt i toppen
kunne sørge for, at det her projekt kører videre.
af dagsordenen, når vi snakker forebyggelse, og
Men jeg må generelt sige, at jeg mener, at den
det er seksuel sundhed.
her indsats på området for seksuel forebyggelse
Det er jo sådan, at der i det her land hvert år
er en samlet indsats, der skal ske, og hvor vi skal
dør 300 mennesker af følgesygdomme i forbinhave en større drøftelse af det og ikke kun lige
delse usikker sex: vi bruger 257 mio. kr. på at be- de projekter, der allerede er sat i gang. Så vi skal
handle følgerne af usikker sex i det her land, og
have en større drøftelse af det.
jeg går ud fra, at ministeren for sundhed og foreMed hensyn til det sidste spørgsmål, jeg fik,
byggelse er enig med mig i, at det er en langt
angående præventionsklinikken i København,
bedre forretning at forebygge, også når det gælså har min forgænger allerede svaret på det
spørgsmål tilbage i oktober måned, og jeg må
der seksuelt overførbare sygdomme og uønskehenholde mig til det svar, nemlig at det altså er
de graviditeter.
et spørgsmål for Region Hovedstaden og KøNu er det så sådan, at nogle af de rigtig, rigtig
gode projekter i Danmark, som netop tager
benhavns Kommune.";Kirsten Brosbøl
33515;Time;"hånd om de her problemer, fra den 1. januar står
til at miste finansieringen. Det gælder nogle af";Kl. 13:28
33625;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.
de initiativer, der har været finansieret under";Formanden
33703;Time;"aborthandlingsplanen, som udløber ved årsskifKirsten Brosbøl (S):
tet, og hvor der netop nu ligger en ansøgning i
Så når det gælder de konkrete projekter, siger
satspuljebunken, som jo altså på grund af folkeministeren altså her i dag, at de ting, der har vætingsvalget er blevet udskudt.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvad
ret finansieret under aborthandlingsplanen, bliskal der ske med de projekter, som hidtil har væ- ver videreført, indtil forhandlingerne om
ret finansieret under aborthandlingsplanen? Har satspuljen er gennemført og man der har kunnet
blive enige om, hvad der så skal ske. Det er bare
regeringen en løsning på den situation, som de
projekter nu står i? Det gælder også et andet ini- for at få det bekræftet af ministeren.
tiativ, nemlig præventionsklinikken på Sex &
Med hensyn til præventionsklinikken vil miSamfund, der som følge af strukturreformen
nisteren altså ikke gå ind og finde en løsning, sådan som jeg hører svaret her. Det synes jeg er

Onsdag den 12. december 2007 (US 13)
meget, meget ærgerligt, for det er jo sådan, at
hverken Region Hovedstaden eller Københavns
Kommune er gået ind og har overtaget de her
ting. Jeg er fuldstændig enig med ministeren i,
at der skal findes en meget mere langsigtet løsning på de her problemer end bare de her midlertidige bevillinger under satspuljen: der er vi
fuldstændig enige, og jeg vil gerne kvittere for,
hvis ministeren vil tage initiativ til, at der bliver
rejst en debat og en drøftelse om det her med
Folketingets partier, sådan at vi kan få en mere
langsigtet plan for, hvad der skal ske på det her
område i Danmark.
Men jeg vil bare gerne have bekræftet af ministeren, at aborthandlingsplanprojekterne altså
kører videre indtil satspuljeforhandlingerne,
men at ministeren altså ikke vil gå ind og finde
en løsning for præventionsklinikken.";Kl. 13:28
35550;Time;;Kl. 13:29
35562;title_name;Ministeren.;Formanden
35583;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
For så vidt angår præventionsklinikken, kan jeg
jo sige, hvad der allerede er sagt, at jeg mener,
det er et spørgsmål for Københavns Kommune
og Region Hovedstaden.
Mit svar var i virkeligheden generelt for alle
satspuljeprojekter, for jeg kan jo ikke alle
satspuljeprojekter i hovedet, og generelt må det
være sådan, at hvis et satspuljeprojekt udløber
med udgangen af 2007, så kan det ikke længere
videreføres, medmindre satspuljepartierne - og
der har vi jo tradition for, at vi skal være enige kan være enige om en videreførelse, hvorefter
jeg som fagminister vil kunne sende et aktstykke
til Finansudvalget. Det må være processen for
projekter, der udløber. Det er et helt generelt
svar.
Med hensyn til den generelle forebyggelse vil
jeg gerne tilføje, at jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at komme med et oplæg til en sådan generel forebyggelsesindsats.
홢Kl. 13:30
,";Kl. 13:29
36528;title_name;Fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål.;Formanden
36582;Time;;Kl. 13:30
36602;name_party;":
Der er jo mange flere projekter end dem, jeg har
nævnt her, som står i den situation, at de har en
midlertidig bevilling, som udløber ved årsskiftet. Og hvis det er ministerens hensigt, at han
godt vil tage initiativ til at videreføre nogle af de

397

her projekter, hvis der er enighed om det i
satspuljekredsen, så synes jeg, at han skylder at
give de mange organisationer og projektinitiativtagere rundtomkring i landet, der nu står i
den situation, at de faktisk ikke ved, om de kan
videreføre deres projekter efter den 1. januar, et
svar på, om de så kan få lov til at køre videre.
Så synes jeg, at ministeren skal tage fat i
satspuljeordførerne meget, meget snart og finde
ud af, hvad der er enighed om, for jeg synes, at
man burde give tilsagn om, at de projekter i
hvert fald midlertidigt kan se frem til at kunne
få videreført deres aktiviteter også ind i det nye
år. For der er altså rigtig mange organisationer
rundtomkring, der lige nu ikke ved, om de skal
fyre folk, eller hvordan de skal forholde sig til
det her efter den 1. januar.
Så synes jeg, at det er dybt beklageligt, at ministeren ikke er villig til at gå ind og sikre, at
også præventionsklinikken kan føres videre. Det
er faktisk et tilbud, som har betydet en kæmpe
forskel for mange udsatte kvinder, som her har
mulighed for at komme ind og få rådgivning,
prævention osv., et tilbud, som altså har en meget, meget konkret effekt for nogle af de udsatte
grupper i det her samfund, og som altså på den
her baggrund ikke kan køre videre.
Jeg vil bare sige til ministeren, at det jo også
er på baggrund af regeringens strukturreform,
at man står i den her situation nu, fordi man er
landet mellem to stole, og det er ikke kun på det
her område med seksuel forebyggelse, det er på
en lang række andre forebyggelsesområder, og
det synes jeg faktisk at ministeren som ansvarlig
for forebyggelse også burde gå ind og tage et ansvar for.";Kirsten Brosbøl
38519;Time;;Kl. 13:32
38531;title_name;Ministeren.;Formanden
38552;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Vedrørende satspuljerne vil jeg godt give tilsagn
om, at partierne får en orientering om, hvorledes vi har tænkt os at gribe dem an.
Med hensyn til præventionsklinikken i København synes jeg også, at fru Kirsten Brosbøl
må forstå, at nok har en regering et ansvar, men
at noget af ansvaret også ligger i regionerne og i
en stor by som København, og at ikke alt skal
hjemtages til statslig styring. Der er også noget,
der hedder det kommunale selvstyre, det regionale selvstyre, og at noget skal foregå decentralt.
Derfor er det lidt for nemt at sige, at alting bare

398

Onsdag den 12. december 2007 (US 14)

skal styres fra Slotsholmen. Det går ikke i den
virkelige verden.";Kl. 13:32
39300;Time;;Kl. 13:33
39312;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmålet.
Den næste spørger er fru Liselott Blixt.";Formanden
39396;Time;Spm. nr. US 14;Kl. 13:33
39431;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til sundhedsministeren. Vi
har i flere år arbejdet med fælles patientjournaler, hvilket er yderst nødvendigt, da vi så også
vil kunne undgå spildtid med glemte og forlagte
journaler samt kunne få et bedre samarbejde hospitalerne imellem.
I går udkom så en ny strategi for sundheds-it:
den lægger op til, at vi i 2012 har en fælles it-løsning, men for mig at se lægger den ikke op til
fælles EPJ-systemer, kun at systemerne står til
rådighed for andre sygehuse. Kan ministeren
svare på, om det er korrekt forstået, at vi ikke får
ens EPJ-systemer på vores hospitaler?";Liselott Blixt
40030;Time;;Kl. 13:34
40042;title_name;Ministeren.;Formanden
40063;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det var jo et meget præcist spørgsmål, og det
skal man altid vare sig lidt for at svare på. Jeg
kan ikke her i Folketingssalen give nogen garanti for, at vi får fuldstændig ens EPJ-systemer.
Men jeg kan i hvert fald sige, at den strategi, der
nu er offentliggjort, gælder for hele sundhedssektoren. Og det er meningen, at patienten skal
kunne følges fra system til system til system,
også når man skifter regi inden for sundhedssystemet.
Det ville jo være meget nemt, hvis det var sådan, at vi kunne ringe til et stort it-firma et eller
andet sted ude i verden og sige: Vi vil godt have
et EPJ-system og have det implementeret i hele
den danske sundhedssektor. Det kan man bare
ikke, det findes nemlig ikke. Og derfor er det et
projekt, der udvikles meget i Danmark.
Så jeg kan bekræfte vores allerbedste intentioner om at få et EPJ-system, der bliver sådan, at
det kan bruges ens i hele systemet, men svare så
præcist på spørgsmålet, som det bliver stillet,
nemlig om jeg kan garantere, at vi har den samme EPJ over hele Danmark i fremtiden, kan jeg
ikke.";Kl. 13:34
41192;Time;;Kl. 13:35
41204;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
41234;Time;;Kl. 13:35
41254;name_party;":
Mener ministeren ikke, at der er lang tid til, at vi
har systemet - i 2012?";Liselott Blixt
41341;Time;;Kl. 13:35
41353;title_name;Ministeren.;Formanden
41374;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Alt er jo relativt. Hvis det er den næste løncheck,
der først kommer i 2012, så synes jeg, der er meget lang tid til den. Men hvis det er udvikling af
et meget stort og helt unikt it-system, så er jeg
ikke sikker på, at tiden indtil 2012 er så lang en
periode.";Kl. 13:35
41706;Time;;Kl. 13:35
41718;title_name;Fru Liselott Blixt for et sidste spørgsmål.;Formanden
41771;Time;;Kl. 13:35
41791;name_party;":
Vi har i dag systemer ude i hjemmeplejen, hvor
personalet går rundt med PDA'er. Det har været
både tidsbesparende og ressourcebesparende.
Var det ikke noget, man så kunne indføre i ventetiden?";Liselott Blixt
41995;Time;;Kl. 13:36
42007;title_name;Ministeren.;Formanden
42028;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hvad angår det spørgsmål, ved jeg, at fru Liselott Blixt ved meget mere end jeg. Vi har jo drukket flere kopper kaffe sammen, og jeg har informeret om forskellige ting. Nu synes jeg, at det
kunne være sådan, at fru Liselott Blixt kunne
komme over på mit kontor og informere mig om
PDA'er ude i sundhedssektoren.";Kl. 13:36
42411;Time;;Kl. 13:36
42423;title_name;"Det vil jeg også sige, i og med at der ikke er tilladt udskænkning af kaffe i salen.
Den næste spørger er hr. Jens Peter Vernersen.";Formanden
42564;Time;Spm. nr. US 15;Kl. 13:36
42604;name_party;":
I dagens udgave af Politiken er der en lang artikel om, at sundhedsministeren og ministeriet to-

Onsdag den 12. december 2007 (US 15)
talt har svigtet, når det drejer sig om at følge op
på ventetider for forskellige patienter. Det er
dybt alvorligt, for vi ved jo efter oplysninger fra
Kræftens Bekæmpelse, at patienter er døde på
ventelisten. En sådan manglende opfølgning og
overvågning, som der står i overskriften, ér jo
helt uacceptabel og ufattelig kynisk over for de
mennesker, der ligger på hospitalet.
Jeg synes, det er ufatteligt, at vi har en regering, der med hjælp fra Dansk Folkeparti har
holdt hånden over et system i stedet for at have
sørget for den overvågning, som skulle til. Hvis
man havde haft den overvågning, havde man
også kunnet sikre, at patienterne kunne blive behandlet inden for korte frister. Det er et svigt,
der er helt uacceptabelt, og der skal ændres på
det. Det bliver der sikkert ikke gjort ved det her
møde, men jeg kan forsikre ministeren om, at jeg
vender tilbage, for at drive sit ministerium på
den måde er uacceptabelt.";Jens Peter Vernersen
43680;Time;;Kl. 13:38
43692;title_name;Ministeren.;Formanden
43713;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu kan jeg af formelle grunde ikke kommentere
hele den her rapport, fordi den først offentliggøres kl. 16, hvorefter den gives til statsrevisorerne. Men jeg kan da i hvert fald kommentere det,
som har stået i Politikken.
Man kan sige, at der er to kritikdele.
Den ene del er de gamle kritikpunkter omkring Sundhedsstyrelsen, og det er lidt et historisk forløb, for der har ministeriet tidligere - for
godt et år siden - igangsat en række initiativer
med ny ledelse i Sundhedsstyrelsen: der er kommet et nyt kræftovervågningskontor i ministeriet: der er etableret det her pakkeforløb. Så jeg
forventer, at den del af kritikken vil vise sig at
være historisk.
Så er der en anden del af kritikken, og det er
måske der, hvor jeg mener Politiken skyder lidt
over målet, nemlig at rigsrevisorerne mener, at
der er en ubalance mellem de regler, som er vedtaget af Folketinget, og den kontrol, som er
iværksat af ministeriet. Det mener jeg ikke er en
kritik, andet end at det er en opfordring til, at
man skal diskutere, hvorvidt regler nødvendigvis altid skal rettes op med kontrol fra Slotsholmens side.
Altså, må jeg bare uden at være polemisk som
et tænkt eksempel sige: Hvis nu Socialdemokratiets 29 velfærdsrettigheder blev indført, eksem-

399

pelvis at ældre skal have et bad hver dag, forestiller man sig så, at de ovre i Velfærdsministeriet hver dag skulle kontrollere, om og hvornår de
ældre nu også fik bad - at det skulle kontrolleres
fra Slotsholmen? Eller forestiller man sig, at det
var noget, de styrede lokalt ude i kommunerne?
Det er den diskussion, som jeg synes er meget
principiel, og som jeg synes vi skal tage.";Kl. 13:38
45412;Time;;Kl. 13:39
45424;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen.;Formanden
45459;Time;;Kl. 13:39
45484;name_party;":
Lige i forhold til det sidste kunne jeg måske
tvivle på, om ministeren har læst vores velfærdsrettigheder. For dér fremgår det jo netop,
at hvis man ikke overholder de velfærdsrettigheder, så skal der ude hos kommunerne være en
ombudsmand, der skal påse, at det her bliver
bragt i orden. Så der har vi taget højde for, hvordan man får sine rettigheder gennemført.
Men det her er noget ganske andet, fordi det,
som det fremgår af dagbladet Politiken, er ministeriet, der har det overordnede tilsyn. Der er jo
ikke nogen som helst tvivl om, når man læser
den artikel - og jeg er sikker på, at det vil blive
forstærket, når klokken bliver 16 og vi ser Rigsrevisionens rapport - at der har været begået betydelige svigt af sundhedsministeren over en
periode på snart 6 år.
Når vi har rejst disse spørgsmål i Sundhedsudvalget - jeg har gjort det - så har ministeren
spurgt tilbage, om jeg vil centralisere sundhedsvæsenet. Mit svar har været: Nej, jeg vil bare have, at ministeren fører tilsyn med dem, der nu
skal udføre opgaven, så vi er sikre på, at patienterne bliver behandlet. Det er det, forskellen har
bestået i. Og det er dybt alvorligt, at man helt
åbenbart ikke har foretaget den overvågning af
ventetiderne, og at det har betydet, at mennesker ikke er blevet behandlet. Og som Kræftens
Bekæmpelse siger: Sikkert en om dagen er død
på ventelisten. Det har den tidligere minister et
stort ansvar for, og jeg vil altså opfordre den nye
minister til at sikre, at den overvågning kommer
til at ske fremover, så det her bliver fortid.";Jens Peter Vernersen
47031;Time;;Kl. 13:41
47043;title_name;Ministeren.;Formanden
47064;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):.
Nu er det jo en meget alvorlig ting, vi taler om,
og derfor skal man stadig væk prøve at holde

400

Onsdag den 12. december 2007 (US 15)

hovedet koldt. Det, jeg er ked af at erfare som ny
sundhedsminister, er, at der er så meget, der går
op i kritik af hele vores personale og hele vores
system. Nuvel, der er sager, hvor vi ikke gør det
godt nok. Og jeg tager fuldt ud Rigsrevisionens
kritik til mig, ingen tvivl om det.
Men det går faktisk meget, meget bedre, end
det har gjort år tilbage. Der er på det seneste sket
rigtig meget. Må jeg få lov til at citere fra en
pressemeddelelse, hvori Bent Hansen, socialdemokratisk formand for regionerne, siger i dag:
»Der har aldrig i dansk kræfthistorie været Ieveret så stor en indsats som i de seneste 3 måneder, så i forhold til problemstillingen i dag er det
svært at bruge kritikken til ret meget. Tiden er
løbet fra den passive registrering af målepunkter på alle dele af forløbet. Det bliver en aktiv registrering, så man hele tiden kan se, om målene
bliver nået.«
Og Bent Hansen fortsætter:
»SF foreslår, at sundhedsministeren fremover
hver måned skal rapportere til Folketingets
sundhedsudvalg. Hvordan går det med at opfylde løfterne til befolkningen? Men nye krav om
registrering vil sende et dårligt signal til læger
og sygeplejersker, som har taget overarbejde for
at kunne nedbringe ventetiderne.«
Altså, vi skal passe på, vi ikke bare får mere
kontrol. Flere af de indslag, som vi så i TV-avisen i går aftes, viste, hvordan læger, der arbejder
rigtig godt og får behandlet og kureret en masse
mennesker, skal bruge mere og mere tid til registrering på blanketter.";Kl. 13:41
48762;Time;;Kl. 13:42
48774;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
48833;Time;;Kl. 13:42
48858;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at ministeren er opmærksom på - også i forhold til bemærkningerne om personalet - at det er ministerens ansvar,
at den kontrol bliver ført, og at man overvåger
ventetiderne. Det er ministerens ansvar. Det er
ikke et ansvar, der ligger nogen som helst andre
steder. Og derfor er der ikke nogen som helst
tvivl om, at det her hverken skal fedtes af på
Sundhedsstyrelsen eller på nogen som helst andre. Der er kun én, der skal rejse sig op og sige:
Jeg har ikke gjort det godt nok. Nu er han ikke
minister længere, men konsekvenserne af den
politik, ministeren har ført over en 6-årig perio-

de, har været voldsomme for patienterne, som
det er gået ud over.
Så må jeg sige omkring kræft osv., at jeg tror,
at også ministeren er klar over, at det skridt at
gøre kræftbehandlingen akut kun blev taget,
fordi der var et stort pres her fra Folketinget. Det
var alene derfor, at statsministeren, da han kom
tilbage fra sin ferie midt i august, meldte, at nu
måtte kræft behandles akut.
Vi siger: Det er ikke kun kræft, det er også andre livstruende sygdomme. Det er også hjertepatienter, for hvem ventetiden også er eksploderet.
Vi har alvorlige problemer, og det synes jeg at
man skal erkende og gøre noget ved.";Jens Peter Vernersen
50107;Time;;Kl. 13:44
50119;title_name;Ministeren.;Formanden
50140;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg synes, at det her emne er alt for alvorligt til,
at vi blot skal vise politisk handlekraft, hvis det
ikke nødvendigvis medfører, at systemet bliver
bedre. Det, jeg er interesseret i, er, at systemet
bliver bedre og bedre og bedre for patienterne.
Jeg håber, at hr. Jens Peter Vernersen vil være
med til at tage en upolitisk, fordomsfri og ikkeideologisk diskussion om, hvordan vi gør det.
Og der rejser jeg bare det lille spørgsmål: Måske
kunne det være, at vi fik et bedre system ved
ikke at dynge alle vores medarbejdere til i kontrol og ved at sige, at Slotsholmen ikke skal styre
alting, og i stedet respektere, at vi rent faktisk
har et system med nogle kommuner og med
nogle regioner, og at det er fuldt ud kompetente
mennesker, der sidder derude og ejer vores sygehuse, og som derfor også skal være dem, der
skal sørge for at kontrollere og udføre de opgaver, som vi fra Folketingets side, altså fra lovgivningsmagtens side, har givet dem.
Som chef i den udøvende magt skal jeg ikke
underkende mit ansvar på det her område, men
jeg håber bare, at vi kan få en fordomsfri diskussion af, om vi ikke en gang imellem går ud i et
kontrolspor til skade for vores systemer. At få
den diskussion kunne jeg godt tænke mig. Den
vil jeg meget gerne tage med hr. Vernersen.";Kl. 13:44
51484;Time;;Kl. 13:45
51496;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet. Den næste spørger er hr. Kamal Qureshi.

(51)
Onsdag den 12. december 2007 (US 16)";Formanden
51618;Time;"401

Men jeg kan sige, at jeg tager begge rapporter
meget, meget alvorligt. Jeg og mit system vil
gøre alt, hvad vi kan, for at vi får verdens bedste
sundhedsvæsen, og herunder ikke får kritik af";Kl. 13:45
51834;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fortsætte lidt i det spor, som hr. Rigsrevisionen.
Jeg vil gerne bruge mine næste bemærkninJens Peter Vernersen var inde på. Jeg vil gerne
ger til at svare mere præcist, men så kræver det,
starte med at spørge ministeren 홢bare sådan at
at jeg får et præcist spørgsmål om, hvorvidt det
vi på den måde kan få klarhed - om ministeren
er den rigsrevisionsrapport, der er fra sidste
er fuldt ud klar over alvoren i de mangler, der
uge, der sigtes til, og som vi skal i samråd om
har været på grund af det svigt, som ministeriet
om lidt, eller om det er den, der ventes dag.
har stået for i de sidste 6 år. Det synes jeg i hvert";Kamal Qureshi
52487;Time;"fald ville være en god begyndelse, hvis man erFormanden:
kender det. Og det her handler ikke om, hvorHr. Kamal Qureshi.
vidt man får bad hver dag, må jeg sige til miniKl. 13:48
steren. Det her handler om mennesker, og om at";Kl. 13:48
52730;name_party;":
Kræftens Bekæmpelse siger - og det kan være
Jamen jeg har altså efterhånden næsten svært
rigtigt, lavt eller højt sat - at en kræftpatient er
ved at danne mig et overblik over den lange
død hver dag på grund af ventetider, som regerække af rapporter og undersøgelser og andet,
ringen havde lovet ikke ville være der.
der har vist noget om forholdene i SundhedsmiAllerede i 2002 sagde regeringen i et internisteriet og Sundhedsministeriets tilsynspligt,
view med udenrigsminister Per Stig Møller i
der skal sikre, at danske patienter får den beEkstra Bladet, at årsagen til, at man skærer ned
handling, de har krav på, og at det, som statsmipå ulandsbistanden er, at man gør bl.a. kræftbenisteren gentagne gange har lovet dem, faktisk
handlingen bedre herhjemme - det blev brugt
også bliver leveret. Så det er derfor, jeg sådan set
som et argument for at skære ned på ulandsbistår her og forholder mig til en opgørelse, hvor
standen. Her står vi altså i 2007, hvor Politiken
skriver, at Rigsrevisionen for 5 år siden kritisere- man systematisk har prøvet at kigge tilbage og
finde ud af, hvordan vi i lang tid - i hvert fald vi,
de, at Sundhedsministeriet ikke vidste, hvor
der har været ansvarlige for det politiske arbejde
længe kræftpatienter ventede på undersøgelse
på sundhedsområdet - har prøvet at holde miniog behandling i forhold til de frister, som regesteriet fast på, at de behandlingsgarantier, statsringen har fastsat i en behandlingsgaranti. Det
ministeren lover ved skåltaler og højtider, fakved Sundhedsministeriet stadig ikke, skriver
tisk også bliver leveret. Og vi ser altså en regePolitiken. Og det er alvoren i det, vi gerne vil
bede ministeren om at forholde sig til. Det hand- ring, som har svært ved at, forholde sig til de
ler ikke om at få bad hver dag - det handler om, konkrete problemstillinger, som patienterne oplever.
at der er mennesker der dør, fordi behandlingsFor et års tid siden var der også en kritik oppe
garantien ikke bliver overholdt.";Kamal Qureshi
54719;Time;"at vende i forbindelse med kræftpatienter, altså,
at kræftpatienterne ikke fik den behandling,";Kl. 13:47
54826;title_name;som var blevet lovet dem i forbindelse med beMinisteren.;Formanden
54892;Time;"handlingsgarantien.
Det er jo fint, at der bliver lovet, at man vil
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
gøre noget ved det her, men vil man overvåge
Axel Nielsen):
Det er ikke for at være polemisk, men jeg mener, og sikre, at behandlingen bliver leveret? Det er
at hr. Kamal Qureshis spørgsmål er meget upræ- sådan set det, jeg kan være lidt i tvivl om, for det
har vi jo hørt før. Det er derfor, jeg tror, at nogle
cise, for jeg kan ikke på hr. Kamal Qureshis
også er lidt kritiske over for det, når man har
spørgsmål høre, om der stilles spørgsmål til den
hørt på det i de sidste 6 år og det faktisk ikke er
rigsrevisionsrapport, der kom i sidste uge, og
som jeg betragter med meget stor alvor, eller om blevet leveret. For det sagde ministeren også tidligere.
der sigtes til den rigsrevisionsrapport, som hr.";Kl. 13:47
55724;Time;Kamal Qureshi har været ude at kommentere i;Kl. 13:49
55780;title_name;"medierne i dag, skønt den først offentliggøres i
dag kl. 16: om det er den og dermed overskriften Det svarer ministeren på.
i Politiken, der spørges til.
Spm. nr. US 16

402

Onsdag den 12. december 2007 (US 16)";Formanden
56003;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan godt forklare hr. Kamal Qureshi, hvad
det handler om, for det handler nemlig om to
forskellige ting. Rapporten fra i sidste uge handler om den manglende opdatering af det, der
hedder Cancerregistret, og det skal vi i samråd
om nu. Det var et register, som Sundhedsstyrelsen overtog fra Kræftens Bekæmpelse i 1997.
Der skete ikke en dyt fra 1997 til 2001, hvorefter
det fra 2001 og frem til 2005 er blevet næsten opdateret, men ikke godt nok, og derfor får vi en
kritik, der er fuldt ud berettiget, for det.
Den anden kritik, som forventes at komme i
dag, eller som kommer i dag, vedrører den problemstilling, som kom frem i, tror jeg, sommeren
sidste år, 2006, og som betød, at der var for lange
ventetider. For netop at imødegå det har vi 1) på
overvågningssiden styrket ressourcerne i Sundhedsstyrelsen og 2) styrket ressourcerne i ministeriet, hvor man har lavet et særligt kræftkontor, som følger op på det her.
Hvad er det så også, de skal lave materielt
set? Jo, de skal lave de her pakkeforløb, sådan at
man kigger på tværs af alle de mulige forløb for
en kræftpatient, altså at få bestilt alle de ting,
både hos læger, og hvad angår maskiner og undersøgelser, som kan tænkes at være nødvendige. Derved vil man selvfølgelig også bestille
nogle ting i et forløb, som det viser sig at der
ikke er brug for. Men derved komprimerer vi
processen, og derved får vi flere igennem, og
forhåbentlig overholder vi så også ventetidsgarantierne.";Kl. 13:50
57523;Time;;Kl. 13:51
57535;title_name;Hr. Kamal Qureshi for et sidste spørgsmål.;Formanden
57587;Time;;Kl. 13:51
57606;name_party;":
Hvis vi bare skal tage de tre kritikpunkter, de tre
konklusioner, som statsrevisorerne skriver i deres rapport, som er den rapport, ministeren lige
har kommenteret, den, som netop kommer i
dag, og som journalister har haft adgang til, kan
vi se, at Rigsrevisionen skriver følgende, og det
er jo ganske alvorlige kritikpunkter - jeg citerer
fra artiklen:
1) »Ministeriet har slet ikke overvåget, om patienternes rettigheder blev tilgodeset.«

2) »Ministeriet ved ikke, om tidsfristerne for
behandling blev overholdt. Det register, der
skulle bruges, indeholder slet ikke de datoer i
patienternes forløb, som gør det muligt at beregne ventetiden.«
3) »Ministeriet ved ikke, om ventende kræftpatienter har fået tilbud om hurtigere behandling i Danmark eller i udlandet.«
Det er nogle kritikpunkter, der er ganske alvorlige. Det er sådan set nogle kritikpunkter, der
siger, at man slet ikke ved, hvordan det går med
kræftbehandlingen: man har ikke data til det,
man har ikke de rigtige datoer til at vurdere, om
behandlingsgarantien bliver overholdt. Og det
er lidt derfor, jeg tror, at vi altså på en eller anden måde bliver nødt til at gøre det lidt anderledes for ikke at risikere at stå her i Folketingssalen igen om et år, hvor der så er flere patienter
på venteliste, der er døde, altså, at vi simpelt
hen sørger for, at der bliver kort snor i forbindelse med de tilsynsopgaver, ministeriet har, og at
der løbende kommer nogle rapporteringer fra
ministeren til Sundhedsudvalget og Folketinget,
så vi kan se, at det, ministeren lover i dag, også
bliver leveret løbende, sådan at vi ikke skal stå
her igen om et års tid og tage den her diskussion
forfra.";Kamal Qureshi
59272;Time;;Kl. 13:53
59284;title_name;Ministeren.;Formanden
59305;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg ville egentlig gerne give et langt og fyldigt
svar, så derfor kunne jeg håbe, at jeg blev kaldt
til spørgetime af hr. Kamal Qureshi i næste uge,
så det ikke skal være om et år.
Men formelle regler, da Rigsrevisionens rapport altså først offentliggøres i dag kl. 16, forbyder mig at gå mere ind i detaljen omkring den
her rapport. Jeg kan kun sige: Jeg er ikke enig i
den udlægning, der står i Politiken. Det kan vi
så komme videre ind på om en uges tid.
Klo 13:53";Kl. 13:53
59846;title_name;"Hermed sluttede spørgetimen.

Onsdag den 12. december 2007 (S 116)

403";Formanden
59929;Time;;Kl. 13:54
59966;title_name;":
Ja, det er jo det, det er jo det. Lige så snart der
kommer en ny formand, bliver reglerne lavet";Per Stig Møller
60073;Time;"om. Men så bøjer vi os for det, fordi vi jo selvfølgelig altid bøjer os for formanden.
Udgåede spørgsmål
Så vil jeg starte med at svare på spørgsmålet:
Regeringen deler ikke den opfattelse, at Taleban";Kl. 13:53
60286;title_name;"er på fremmarch i Afghanistan. Det har jeg noteHer skal jeg meddele, at de af hr. Frank Aaen
under nr. 11 og 12 opførte spørgsmål til forsvars- ret mig at NATO heller ikke gør. Det så vi også
forleden dag i Musa Qala, hvor Taleban fik et
ministeren udgår til skriftlig besvarelse.
nyt og ret væsentligt nederlag. De kontrollerer
altså ikke nogen provins, og Taleban har i stigende grad set sig nødsaget til at gå væk fra direkte konfrontation med de internationale og afghanske styrker og over til rene terrormetoder";Formanden
60814;title_name;"mod civile, sådan som vi også har set det med
Dermed er vi tilbage på dagsordenens punkt 2
og til spørgsmål til udenrigsministeren af hr.
vejsidebomber og selvmordsbomber.
Samtidig er det værd at hæfte sig ved, at de
Klaus Hækkerup.
seneste meningsmålinger viser, at flertallet af
den afghanske befolkning fortsat mener, at udviklingen i deres land går i den rigtige retning,
Spm. nr. S 116
og at der fortsat er solid opbakning til de inter1) Til udenrigsministeren af:
nationale styrkers tilstedeværelse. Meningsmålingerne viser også, at det kun er en meget lille";Formanden
61397;name_party;":
del af den afghanske befolkning, der støtter TaKan udenrigsministeren oplyse, hvilken reakleban. Taleban fremstår ikke for den afghanske
tion det giver regeringen anledning til, at Talebefolkning som et troværdigt alternativ til den
ban angiveligt er på fremmarch i Afghanistan?
lovligt valgte regering i Kabul.
Situationen er naturligvis fortsat vanskelig.
Taleban er under pres, men kan ikke dæmpes
Skriftlig begrundelse
med militære midler alene. Skal den positive
Ifølge oplysninger i dagbladet Politiken den 27.
udvikling fastholdes, kræver det et tæt samspil
november 2007 er Taleban »permanent til stede« mellem den militære og den civile indsats, så vi
kan levere både sikkerhed og synlig udvikling
i 54 pet. af Afghanistans samlede landområde,
til den afghanske befolkning. Samtænkning af
ligesom organisationen er »aktiv« i andre 38 pet.
den militære og civile indsats udgør som beDen britisk baserede tænketank Senlis Council
kendt hjørnestenen i den danske Afghanistanfinder, at det er afgørende at fordoble NATO's
internationale styrke fra de nuværende 40.000
indsats. Der er ingen opbygning uden sikkersoldater til cirka 80.000, ellers risikerer Vesten at hed, og der er ingen langsigtet sikkerhed uden
opbygning. Derfor er Danmark også dybt involtabe Afghanistan. Tænketanken anbefaler desuden, at NATO-styrkernes operationsområde
veret i genopbygningen, både i Helmand, hvor
tropperne er, og i resten af landet. Man skal ikke
udvides til Pakistan, hvor Taleban og Al-Qaeda
lade kampene i syd overskygge det faktum, at to
har træningslejre, og hvorfra de sender styrker
tredjedele af landet er så fredeligt, at der faktisk
ind i de sydlige provinser af Afghanistan.
. Kl. 13:54 sker opbygning i stor skala.";Klaus Hækkerup
63130;Time;;Kl. 13:55
63142;title_name;;Formanden
63153;title_name;"Udenrigsministeren.
Så har spørgeren 2 minutter. Og det er taletidsJeg må lige sige, at reglen er den, at ministeregler, der er fastsat af det tidligere præsidium i
ren først har 2 minutter, og så har spørgeren efterfølgende 2 minutter, og derefter er der to gan- forbindelse med Folketingets åbning i oktober.
ge 1 minut. Så reglerne er ændret i forhold til hi- Sagt for god ordens skyld, og orden skal der være.
storisk tid.
Så er det hr. Klaus Hækkerup.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

404

.

Onsdag den 12. december 2007 (S 116)";Formanden
63770;Time;;Kl. 13:56
63789;name_party;":
Tak for at få bekræftet, at formanden er fuldkommen uskyldig i den nye procedureform.
Det undrer mig at høre udenrigsministeren
sige, at der ikke er nogen alvorlig udvikling i Afghanistan. Den rapport, som FN's generalsekretær afleverede til Sikkerhedsrådet, og som kom i
september, taler om, at både regeringen og de
internationale hjælpeorganisationer er forment
adgang til et stigende antal områder på grund af
Taleban.
I oktober beder NATO igen om flere tropper,
og i november måned er så den engelske tænketank og observationstank Senlis Council i Afghanistan for at undersøge situationen. De laver
en rapport, og de slår fast, at situationen er meget alvorlig. De siger ligesom NATO: Der skal
flere soldater til Afghanistan. De peger på en
fordobling af antallet af soldater, og endelig
foreslår de en udvidelse af de militære handlinger til også at omfatte de baser, som Taleban har
i Pakistan.
Altså, alt i alt en ganske alvorlig udvikling i
løbet af efteråret og en ganske alvorlig situation.
Jeg erkender, og det er selvfølgelig glædeligt, at
det er lykkedes at fordrive Taleban fra Musa Qala, men det forandrer jo ikke på, at problemet er,
at man har vundet en midlertidig sejr - man har
vundet en sejr, hvor der var en stor koncentration af soldater - men at hele udviklingen da
kalder på, at regeringen tager det her alvorligt,
og at den overvejer, hvad man skal gøre. Hvordan forholder regeringen sig f.eks. til det ønske,
der er om at fordoble antallet af soldater og om,
at der skal 40.000 nye soldater derned? Hvor
forestiller regeringen sig man skal få de soldater
fra? Jeg spørger bare, for vi har da krav på at høre, hvad regeringen forestiller sig om den mulige langsigtede løsning på konflikten i Afghanistan.";Klaus Hækkerup
65532;Time;;Kl. 13:58
65544;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
65573;Time;;Kl. 13:58
65610;title_name;":
Mit svar skulle ikke lyde, som om alting går
godt. Det har hr. Klaus Hækkerup jo fuldstændig ret i. Alting går ikke godt nok. Der er noget,
der går bedre, og der er noget, der ikke er godt
nok. Men når man anfører, at Taleban er til stede
i 54 pet. af landet, så er der altså ikke noget nyt i
det, for Taleban er jo til stede i store dele af landet. Vi har hele tiden vidst, at de var massivt til

stede i syd og i vest: derfor var det jo også de
sidste områder, man tog. Vi ønsker også flere
soldater, men flere lande leverer også flere soldater nu. Jeg tror, at Norge, Tjekkiet og Portugal
inden for den seneste tid har meddelt, at de vil
sende flere soldater, og vi har jo også sendt flere
soldater ud. Men jeg har ikke nogen steder set,
at NATO har efterlyst en fordobling af styrken.
Det har jeg ikke set nogen steder. Det kan godt
være, at nogle rapporter fra tænketanke anfører
det, men NATO har ikke anført det. Og den Senlisrapport, som nævnes, siger jo, at NATO's generalsekretær er fuldstændig ved siden af skiven.
Så vil jeg sige her til sidst, hvor min taletid er
ved udløbe for den her omgang - jeg får heldigvis mere - at selvfølgelig har hr. Klaus Hækkerup ret i, at det skal gøres bedre, og derfor kommer regeringen også inden jul med en Helmandplan, som vi vil drøfte i Det Udenrigspolitiske
Nævn.";Per Stig Møller
66937;Time;;Kl. 13:59
66949;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
66978;Time;;Kl. 13:59
66997;name_party;":
Først om NATO's ønsker. I International Herald
Tribune fra den 22. oktober i det Herrens år 2007
er overskriften: NATO asks again for more
troops.
Hvordan kan det være forbigået regeringens
opmærksomhed? Ministeren sagde, at han ikke
havde hørt, at NATO bad om flere soldater. Her
står det jo sort på hvidt, og hele forløbet i artiklen bekræfter det. Dertil kommer, at den tidligere engelske øverstkommanderende også har
nævnt behovet for flere soldater, men da han er
»tidligere«, har jeg ikke villet inddrage ham i
den indledende argumentation.
Jeg er glad for, at ministeren erkender, at der
er et problem, et stort problem i Afghanistan.
Så vil jeg bare spørge, når ministeren henviser
til, at man nu kommer med en ny Afghanistanredegørelse: Den gamle Afghanistanredegørelse
omfatter hele den civile bistand. Gudsketakoglov for den, i det omfang vi kan komme igennem med den uden at blive angrebet. Den yder
hjælp, og den støtter lokalbefolkningen. Men
der står ikke noget om de militære mål, ikke noget om, hvad det er, vi ønsker man skal opnå i
Afghanistan, og hvad det er for en målsætning,
vi arbejder på, og om vi overhovedet, hvad jeg
håber meget på, arbejder på en målsætning, der
gør, at vi begynder at undersøge de muligheder,

Onsdag den 12. december 2007 (S 116)
der kunne være for at finde en fredelig løsning
ved at lave alliancer med forskellige grupperinger internt i Afghanistan.";Klaus Hækkerup
68409;Time;;Kl. 14:00
68421;title_name;Ministeren.;Formanden
68442;Time;;Kl. 14:00
68479;title_name;":
Den fredelige løsning med alliancer med de forskellige grupperinger er jo faktisk, hvad man
har arbejdet for hele tiden. Der er jo altså også
demokrati derude, og så kan vi synes, at det er
så og så godt, men det er trods alt et demokrati,
hvor de er valgt ved frie valg, og der er også disse jirgaer, som skal samle befolkningen og de
forskellige befolkningsgrupper. Så det finder jo
rent faktisk sted.
Dem, jeg har sagt man ikke kan forhandle
med, er talebanerne, for talebanerne kan man
ikke forhandle med. Dem, der hopper af, kan
man tale med, man kan prøve at få splittet Taleban og få nogle grupper ud, men Taleban som
sådan er ikke interesseret i forhandlinger, og
man kan heller ikke forhandle med terrorgrupper.
Med hensyn til NATO er jeg blevet misforstået. Det er rigtigt, at NATO ønsker flere soldater,
men jeg har aldrig set et ønske om fordobling det var det, der var Senlisrapportens pointe. Jeg
har aldrig set et ønske fra NATO om en fordobling.
Hvad angår Helmandplanen, er det rigtigt,
som hr. Klaus Hækkerup siger, at der både i den
større Afghanistanplan, som kommer næste år,
og i den specifikke Helmandplan også skal være
mål for, hvad vi ønsker at opnå civilt, for vi har
jo lagt meget vægt på uddannelse, på kvindernes inddragelse, på pigernes mulighed for at gå
i skole og på at skaffe dem skolebøger. Det er jo
nogle succeshistorier de steder, hvor vi har været i stand til at gøre det. Men der skal selvfølgelig også være skabt sikkerhed i større og større
områder, og det er det militære mål. Men sikkerhed, genopbygning og en fredelig udvikling i
landet hænger sammen.";Per Stig Møller
70088;Time;;Kl. 14:02
70100;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
70129;Time;;Kl. 14:02
70148;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at når udenrigsministeren siger, at der arbejdes på en fredelig løsning i
Afghanistan mellem landets regering og forskel-

405

lige grupper, så synes jeg, det er meget vanskeligt at se realiteten i det.
Jeg er godt opmærksom på, at den afghanske
præsident vendte tilbage efter et besøg i USA og
sagde, at han var parat til at forhandle, men betingelserne for at forhandle var, at talebanerne
nedlagde våbnene, og så svarede talebanerne:
Betingelserne for at forhandle er, at de vestlige
styrker trækker sig ud. Og hvor er vi så? Så er vi
der, hvor de lige så godt kunne sige, at de ikke
ønsker at forhandle. Og det er på trods af, at senatet i det afghanske parlament allerede i maj
måned i år bad regeringen om at optage forhandlinger, at det demokratisk valgte senat selv
pegede på den løsningsmulighed. Jeg synes ikke, at der er udvist megen vilje til fremkommelighed.
Når udenrigsministeren siger, at han ikke har
set, at NATO ønsker en fordobling af antallet af
soldater, så har jeg ikke her nogen dokumentation for det, men der er ikke tvivl om, at NATO
ønsker flere soldater. Og så er mit spørgsmål bare: Hvor mange soldater vurderer NATO at det
er nødvendigt at få og at sende derned yderligere for at kunne vinde den strid, den konflikt, der
er? Hvad er tilstrækkeligt? Hvad er efter NATO's, og jeg kunne såmænd også spørge, hvad
er efter den danske regerings opfattelse et tilstrækkeligt antal soldater?";Klaus Hækkerup
71599;Time;;Kl. 14:03
71611;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
71640;Time;;Kl. 14:03
71677;title_name;":
Først vil jeg sige om forhandlingen med Taleban, at det ikke kan være sådan, at Taleban får
en sideordnet forhandlingsposition med regeringen. Der er 3-5 pet. af befolkningen, der støtter Taleban, og hvis de som banditter og terrorister skulle få mulighed for at gå ind i sådan nogle forhandlinger, hvor de i virkeligheden ville
kunne afgøre Afghanistans politiske skæbne, så
ville det være fuldstændig urimeligt. Befolkningen vender sig imod dem og ønsker støtte imod
dem. Og jeg ønsker ikke Taleban som sideordnet
forhandlingspartner med regeringen. Hvis Taleban lægger våbnene eller de grupper, som forlader Taleban - det kan vi jo også se - samarbejder, går man i samarbejde med dem.
Vi har netop fredag i sidste uge haft møde i
NATO's udenrigsministerkreds, og der var ønsket fra NATO's side, at der skal helikoptere ud,
for det mangler man, og at der også skal sendes
flere soldater ud. Men man satte ikke noget styr-

406

Onsdag den 12. december 2007 (S 40)

kemål på ved det møde, så jeg vil ikke være i
stand til at overtage NATO-generalstabens besvarelse af hr. Klaus Hækkerups spørgsmål, for
der blev ikke sat måltal på. Det var ikke det, der
skete på det møde. Men der blev efterlyst helikoptere.
Så vil jeg gerne understrege igen - for det var
faldet ud, men det var med i spørgsmålet - at hr.
Klaus Hækkerup har fuldstændig ret i, at Pakistan er en meget, meget vigtig spiller, og derfor
er det utrolig vigtigt, at man får lukket den
grænse. Det er jo de forhandlinger, der finder
sted med Pakistan hele tiden. Pakistan gør også
noget indimellem, men langtfra nok - det kan
enhver jo se - men der har været nogle kraftige
opgør i Waziristanprovinsen. Men der skal gøres
meget mere, og så længe vi ikke kan få lukket
grænsen til Pakistan, vil det være alt for let for
Taleban at komme tilbage til Pakistan og ind
igen og blive frisket op. Grænsen skal lukkes, og
der skal lægges ekstra pres på Pakistan på det
område.";Per Stig Møller
73621;Time;;Kl. 14:05
73633;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmålet til udenrigsministeren.
Næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.
Spm. nr. S 40
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
73834;name_party;":
Er ministeren enig i, at det ligner en molbohistorie, når ministeren et år efter oprettelsen af et
supportcenter med 18 arbejdspladser ved arbejdsformidlingen i Aalborg nu vil flytte det tilbage til hovedstadsområdet?";Bjarne Laustsen
74063;Time;;Kl. 14:05
74075;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
74110;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som hr. Bjarne Laustsen ved, har Rambøll Management gennemført en analyse af den såkaldte IT-supportenhed i Aalborg. Rapporten anbefaler, at supportcenteret flyttes fra Aalborg til
København, så supporten er i umiddelbar nærhed af Arbejdsmarkedsstyrelsens it-udviklingsmiljø og it-ekspertise. Rambøll vurderer i rapporten, at en tæt ledelsesmæssig og faglig kontakt er en forudsætning for at få supportenhe-

den til at fungere effektivt i forhold til jobcentermedarbejderne.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har på den baggrund fundet det nødvendigt at etablere supporten som en del af Arbejdsmarkedsstyrelsens
organisation i København, helt i tråd med anbefalingerne i Rambølls rapport.
Arbejdsmarkedsstyrelsen skylder medarbejderne i beskæftigelsesindsatsen at handle, så
supportenheden kommer til at fungere optimalt.
Cirka 5.000 medarbejdere hos kommunerne, i
staten, i jobcentrene, i a-kasserne og hos andre
aktører er afhængige af, at it-systemet fungerer.
Tak.";Kl. 14:05
75132;Time;;Kl. 14:06
75144;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
75174;Time;;Kl. 14:06
75194;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg synes stadig væk, det
ligner en stor omgang molbohistorier: Ministeren flytter først 18 arbejdspladser til Nordjylland
for derefter at finde ud af, at det alligevel ikke
fungerer. Jeg synes, det er utrolig dårligt over for
det personale, de folk, man har flyttet til Nordjylland, efter 9 måneder at tvinge dem tilbage
igen. Jeg synes, det er en dårlig personalepolitik.
Jeg synes også, det er synd og skam over for
de arbejdsløse, som har krav på en ordentlig service, så de kan komme i arbejde, at man skalter
og valter sådan med personalet inden for området. Det virker ikke, som om det er gennemtænkte beslutninger, der ligger til grund for, at
man skulle etablere det sådan.
Dernæst er det jo i strid med regeringens
egen regionalpolitiske redegørelse, hvori man
siger, at job, der ikke nødvendigvis skal ligge i
hovedstaden, godt kan ligge ude i provinsen. De
her job ligger ganske udmærket ude i provinsen,
det er der ikke nogen som helst rapport, der siger at de ikke gør. Derfor fatter jeg ikke, at man
ikke vurderer situationen igen. Hvorfor ikke,
hvis man skulle tage ministeren på ordet, sige:
Jamen der ligger måske noget i, at man samler
alle de her it-udviklingsmuligheder, men saml
dem dog i Aalborg i stedet for at flytte dem tilbage til København igen. Hvis man skulle tage
ministeren og Rambølls rapport på ordet, så er
det jo absolut en mulighed. Har ministeren overvejet den? Har han spurgt Rambøll, om de vil
tage den mulighed med i deres overvejelser,
nemlig at samle det hele i Aalborg, når det nu er
så vigtigt at få samlet de her it-enheder?

Onsdag den 12. december 2007 (S 40)";Bjarne Laustsen
76836;Time;;Kl. 14:10
76847;Time;;Kl. 14:08
76859;title_name;"Ministeren.

407";Formanden
76888;title_name;Ministeren.;Formanden
76910;Time;;Kl. 14:10
76920;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):,
riksen):
Supportenheden flyttes til København i nærheJeg vil gerne slå fast, at ingen medarbejdere mister deres job som følge af omstruktureringen og den af Arbejdsmarkedsstyrelsen, fordi det vurderes, at en tæt ledelsesmæssig og faglig kontakt
flytningen. Ingen medarbejdere pålægges at
er en forudsætning for at få supportorganisatioflytte til København, ligesom ingen blev pålagt
nen til at fungere effektivt i forhold til jobcenterat flytte til Aalborg, da supporten blev oprettet.
Jeg ved, at Arbejdsmarkedsstyrelsen sikrer, at medarbejderne. Effektiviteten opnås bl.a. ved, at
der skabes en øget synergi mellem udviklingen
omplaceringen af hver enkelt medarbejder tager
af forretningssystemerne og den efterfølgende
mest muligt hensyn til den enkeltes kompetensupport. Netop dette samspil er stadig vigtigere,
cer og ønsker og samtidig er hensigtsmæssig i
fordi it-systemerne løbende justeres og udbygforhold til Region Nordjyllands fortsatte opgages som følge af politiske forlig, senest kommuvevaretagelse og drift.
nalreformen og velfærdsforliget, der trådte i
Medarbejderne i supportenheden er blevet
kraft stort set samtidig.
orienteret om ændringerne i deres samarbejdsKonkret vil flytningen sikre, at supportmedudvalg samt på et personalemøde. Flytningen
foregår i et tæt samarbejde med de lokale tillids- arbejderne kan deltage i udviklingsprojekterne.
og i testarbejdet, og at supportmedarbejderne på
repræsentanter i supportenheden samt med de
den baggrund kan få ansvaret for udfærdigelse
landsdækkende organisationsrepræsentanter
af vejledninger i brugen af de nye systemer.
for de berørte personalegrupper.";Kl. 14:08
78652;Time;;Kl. 14:11
78662;Time;;Kl. 14:09
78674;title_name;;Formanden
78685;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.
Hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
78736;Time;;Kl. 14:11
78746;Time;Bjarne;Kl. 14:09
78766;name_party;:;Laustsen
78787;name_party;":
Jeg har ikke den store respekt for ministerens
Jeg synes jo, at ministeren som den øverste anforklaringer. Jeg synes, de virker hule, og jeg sysvarlige for hele arbejdsmarkedssystemet - og
dermed har han også et vældig stort ansvar over nes, det er spild af medarbejdernes ressourcer
og kompetencer, at man har ført en personalepofor de ledige, men ikke mindst over for det perlitik, der er gået ud over både deres faglige stoltsonale, som skal løse den her opgave - burde
hed og deres kunnen, og de arbejdsløse betaler
udtrykke sin beklagelse over, at man har forårsaget sådan en gang makværk, altså først at flyt- prisen. Det kan være, der kommer en regning,
ekstraordinær stor, på det her cirkus. Men jeg
te folk for 9 måneder siden, for derefter at kapisynes bare, det er for dårligt, at ministeren ikke
tulere og nu bede dem om at komme tilbage.
engang er stor nok til at beklage, at man har laDet synes jeg er synd og skam, og man kan ikke
vet sådan et flyttecirkus på det her område for
være det bekendt, selv om at man ikke tvinger
nogen til det. Men det er jo spild af kompetencer it-supportfolkene.
Noget andet er, at det her viser hulheden i
at flytte medarbejdere med nogle gode kompeden borgerlige regerings politik, der går ud på,
tencer til Nordjylland for derefter at sige, at de
at job, der ikke nødvendigvis skal ligge i hovedså kan finde et andet kontorjob i Nordjylland,
staden, udmærket godt kan ligge ude regionalt.
når man nu ikke vil samle tingene der.
Dermed viser det igen, at en ting er, hvad man
Derfor synes jeg, der vil være ræson i at sige:
Så flytter vi de andre ting og samler dem i Nord- går og siger i en valgkamp om, hvor mange job
man vil tilgodese den ene og den anden region
jylland. Hvorfor har man ikke gjort sig de overmed, men noget andet er, at lige så snart valget
vejelser? Hvorfor gør man ensidigt det, at man
centraliserer hele arbejdsmarkedsindsatsen her i er overstået, siver jobbene lige så stille fra provinsen tilbage til hovedstaden. Det her er et
København, når jobbene lige så godt kunne ligklokkeklart eksempel på, at man fuldstændig lage derude i provinsen?
der hånt om, hvad det er, man siger i valgkampen. Jobbene bliver centraliseret i København

408

Onsdag den 12. december 2007 (S 131)

igen, og det værste her er, at det går ud over de
medarbejdere, man koster rundt med, og det går
ud over dem, man skulle servicere, nemlig de
arbejdsløse.
Så jeg synes, regeringen har en elendig og
dårlig sag. Det synes jeg man skulle beklage.";Bjarne Laustsen
81294;Time;;Kl. 14:12
81306;title_name;Ministeren.;Formanden
81327;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg tidligere har sagt, har Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund af rapporten fra Rambøll
Management valgt at flytte supportfunktionen,
fordi udviklingen af it-systemer og it-support
hænger sammen. Rambøll vurderer i rapporten,
at det er vigtigt, at supporten knyttes tæt til den
løbende udvikling og forbedring af it-systemerne, som finder sted i København.";Kl. 14:12
81751;Time;;Kl. 14:13
81763;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Rasmus
Prehn til finansministeren.
Spm. nr. S 131
3) Til finansministeren af:";Formanden
81924;name_party;":
Ministeren giver over for Ritzaus Bureau udtryk
for, at kommunerne i 2008-budgetterne har taget
forskud på 2009-glæderne, og at dette problem
skal løses - vil det sige, at den fredning, regeringen har givet af kommunernes budgetter for
2008, i virkeligheden bare betyder, at regeringens indgreb over for kommunerne udskydes til
2009?";Rasmus Prehn
82269;Time;;Kl. 14:13
82281;title_name;Finansministeren - 2 minutter.;Formanden
82321;Time;;Kl. 14:13
82361;title_name;":
Jeg vil sige, at regeringen jo har tilkendegivet, at
kommunerne ikke vil blive anmodet om at genåbne budgetterne for 2008, men at de kan disponere inden for de vedtagne budgetter. Samtidig
har vi tilkendegivet, at de afvigelser, der er mellem det, vi aftalte for 2008, og de budgetter, som
kommunerne har vedtaget for 2008, vil blive taget op i forbindelse med de forhandlinger, der
skal føres til foråret, mellem regeringen og KL
om kommunernes økonomi for 2009. Det er der

sådan set ikke noget odiøst i, det er der heller
ikke noget overraskende i, for sådan er det sådan set til alle tider. Hvert år når regeringen og
KL sætter sig sammen for at drøfte rammerne
for kommunernes økonomi, er udgangspunktet
for de drøftelser, der føres, naturligvis den aftale, der sidst blev indgået mellem de to parter. På
den måde er det jo helt efter bogen, at udgangspunktet for forhandlingerne om kommunernes
økonomi for 2009 er aftalen fra 2008.
Herudover er det på nuværende tidspunkt alt
for tidligt at gå nærmere ind i drøftelserne om
kommunernes økonomi for 2009, men det er
klart, at hvis kommunerne budgetterer med en
højere vækst end aftalt - sådan som det er sket i
2008 - så har det jo den helt automatiske konsekvens, at der er mindre at gøre godt med på et
senere tidspunkt under hensyntagen til de rammer, der er for væksten i de offentlige forbrugsudgifter i 2015-planen.";Lars Løkke Rasmussen
83749;Time;;Kl. 14:15
83761;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
83788;Time;;Kl. 14:15
83805;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre finansministeren her tale så tydeligt, for vi havde jo en situation få dage før sidste folketingsvalg, hvor regeringen med statsministeren i spidsen var ude
og sige: Jamen vi freder kommunernes økonomi,
der vil ikke blive grebet ind over for kommunerne. Det, vi så kan forstå, var, at der sådan set
bare var tale om en stakket frist, for allerede når
vi kommer frem til 2009, vil der blive taget højde
for de her ting, så vil der blive grebet ind over
for kommunerne. Så det, man lovede i valgkampen, har man sådan set ikke tænkt sig at holde
andet end rent symbolsk i 2008. Når vi kommer
frem til 2009, bliver der grebet ind. Jeg synes, det
er meget interessant, at man så kort tid efter et
valg indrømmer, at man sådan set er løbet fra sit
løfte.";Rasmus Prehn
84603;Time;;Kl. 14:15
84615;title_name;Ministeren.;Formanden
84636;Time;;Kl. 14:15
84676;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn taler imod bedre vidende, for
det, vi lovede før valget, holder vi til punkt og
prikke efter valget. For det, vi lovede under valget, og jeg kan henvise til en pressemeddelelse,
som statsministeren i egenskab af formand for
Venstre udsendte, var helt præcis, at regeringen
ville afstå fra et krav om, at kommunernes bud-

(52)
Onsdag den 12. december 2007 (S 131)
getter for 2008 skulle genåbnes. Det betyder, at
kommunerne kører med den skatteprocent, der
er vedtaget, det betyder, at de bloktilskud, der er
meldt ud, er meldt ud, og det betyder, at kommunerne kan styre efter deres budgetter. Og så
fremgår det af selv samme pressemeddelelse, at
hvis der er en diskrepans på serviceudgifter m.v.
i det, der er budgetteret, i forhold til det, der er
aftalt, er det en forskel, der må drøftes til foråret,
præcis sådan som jeg har gengivet det her. Det
er det, der er sagt i valgkampen, og det er det,
der siges efter valget.";Lars Løkke Rasmussen
85631;Time;;Kl. 14:16
85643;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
85670;Time;;Kl. 14:16
85687;name_party;":
Jeg har selvfølgelig set den pågældende pressemeddelelse, og det er rigtigt, at hvis man er god
til at læse mellem linjerne, og hvis man er god til
at tyde, hvad det er, regeringen virkelig mener,
så kan man sagtens få det resultat frem, som finansministeren giver udtryk for her.
Men jeg vil da høre, om ikke finansministeren
kan medgive, at den sådan almindelige oplevelse i pressen, i befolkningen og også blandt nogle
af de borgmestre, der var ude at kommentere,
var, at der simpelt hen var tale om, at regeringen
havde lovet at frede kommunernes økonomi.
Det var sådan den almindelige opfattelse. Så jeg
kunne da godt tænke mig at høre, om ikke finansministeren kan medgive, at man, da man
skrev pressemeddelelsen, gjorde sig usædvanlig
umage med at få det til at fremstå, som om man
ikke ville gribe ind, men at man så skrev det sådan mere mellem linjerne, at der så ville blive
samlet op på det i 2009, så man i virkeligheden
ikke fredede kommunernes økonomi, men bare
lige gav en frist, så man lige kunne slippe over
valget med skindet på næsen. Er det ikke det,
der i virkeligheden er tale om?";Rasmus Prehn
86801;Time;;Kl. 14:17
86813;title_name;Ministeren.;Formanden
86834;Time;;Kl. 14:17
86874;title_name;":
Jamen det, der er tale om, er det, der er tale om,
nemlig at kommunerne kan disponere med de
budgetter, de har vedtaget for 2008. Det betyder
både i almindelig opfattelse og - tror jeg - ekstraordinær opfattelse og en hvilken som helst
form for opfattelse, man kunne finde på, at så er
kommunernes økonomi i fred i 2008, som jo er
det eneste år, der er kendt. For hvilken økonomi

409

der er i 2009, ved hverken spørgeren eller jeg jo
sådan set noget om, fordi det er en økonomi, der
skal aftales til sommer, fuldstændig i overensstemmelse med det, der er traditionen i det samspil, der er mellem stat og kommuner.
Helt i overensstemmelse med det vil det også
være sådan, at når man starter drøftelserne, tager man selvfølgelig udgangspunkt i det, man
sidst har aftalt med hinanden. Jeg ved ikke,
hvad hr. Rasmus Prehn ellers havde forestillet
sig man skulle tage udgangspunkt i. Derfor er
det hr. Rasmus Prehn, der forsøger at fremkalde
en ekstraordinær opfattelse, som altså er i strid
med sandheden, for det, jeg siger her, er præcis
det, vi også sagde i valgkampen.";Lars Løkke Rasmussen
87956;Time;;Kl. 14:18
87968;title_name;Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
88019;Time;;Kl. 14:18
88036;name_party;":
Jeg refererer sådan set bare, hvad det var, der
var den almindelige opfattelse, og den måde,
det også blev gengivet på i mange medier, nemlig at man opfattede det, som om kommunerne
simpelt hen blev fredet. Få dage efter valget kan
vi så se, at finansministeren til Ritzau giver udtryk for, at kommunerne jo har taget forskud på
2009-glæderne i 2008.
Så kan det godt være, at finansministeren siger, at man ikke lukker op for budgettet, man lader dem sådan set køre med skatteprocenter og
budgetter som aftalt, men det, de så har brugt
for meget i 2008, vil så blive modregnet i 2009.
Det er sådan set det, der kommer til at ske. Så de
kan ikke rigtig glæde sig over at få lov til at køre
videre i 2008, når de ved, at lige rundt om hjørnet i 2009 står finansministeren og andre klar til
at konfiskere de penge, som de har indhentet.
Det er sådan set det, der er tilfældet, så jeg
kan ikke stå her og sige, at man ikke lige præcis
har overholdt det, man har sagt i den der pressemeddelelse. Men det billede, der udadtil blev
tegnet af, at man fredede kommunerne, har vi i
hvert fald ved det her spørgsmål fået bekræftet
at regeringen ikke har tænkt sig at overholde.
Regeringen er løbet fra den opfattelse, som helt
almindelige mennesker har haft af, at kommunernes økonomi blev fredet. Det blev den så ikke. Der bliver bare grebet ind i 2009 i stedet for i
2008.";Rasmus Prehn
89411;Time;;Kl. 14:19
89423;title_name;"Ministeren.

410

Onsdag den 12. december 2007 (S 132)";Formanden
89489;Time;;Kl. 14:19
89529;title_name;":
Jamen jeg ved slet ikke, hvad det er for et indgreb for 2009, der tales om, for der er jo ikke nogen økonomi, der er kendt for 2009.
Regeringen har fredet kommunerne - fredet
er jo et mærkeligt ord, for det lyder, som om vi
har tænkt os alternativt at lave et eller andet
overgreb. Sandheden er jo, at vi har indgået en
aftale med kommunerne om, hvordan økonomien skulle tage sig ud i 2008. I øvrigt en aftale,
som blev fremhævet og rost af næstformanden
for KL, Anker Boye, en aftale, der i Århus blev
oversat af den socialdemokratiske borgmester,
Nicolai Wammen, til et budgetforlig, som han
udtalte var et ægte velfærdsforlig. Det var sådan
set den aftale.
Vi kan så konstatere, at det ikke er lykkedes
for kommunerne at holde den aftale. Det har givet os anledning til at sige et par ting, nemlig for
det første, at o.k., man kan styre med det budget, man har lagt for 2008: for det andet, at det jo
ikke i længden kan gå, at det, man aftaler, holder
man ikke, så det kommer vi til at diskutere i et
fremadrettet perspektiv: for det tredje, at 2015planen da gælder, og det gør den også, selv om
man ude i kommunerne har budgetlagt i strid
med aftalerne og dermed brugt en større del af
råderummet i 2008, end hensigten egentlig oprindelig var.";Lars Løkke Rasmussen
90788;Time;;Kl. 14:21
90800;title_name;"Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren, og det er også af hr. Rasmus Prehn.
Spm. nr. S 132
4) Til finansministeren af:";Formanden
90976;name_party;":
Ministeren har til Ritzaus Bureau sagt, at det var
af kommunikative hensyn, at regeringen i valgkampens sidste dage valgte at frede kommunernes budgetter - vil ministeren uddybe dette
synspunkt?";Rasmus Prehn
91182;Time;;Kl. 14:21
91194;title_name;Finansministeren.;Formanden
91221;Time;;Kl. 14:21
91261;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn er jo pikeret over, at jeg har
sagt, at der i vores overvejelser også er indgået
nogle kommunikative hensyn. Det undrer mig

egentlig lidt, når man også noterer sig den måde, der blev spurgt ind på sidst, og hr. Rasmus
Prehn jo selv er optaget af, hvordan ting kommunikeres og står tilbage.
Der må jeg bare sige, at det indtryk, der stod
tilbage fra den skræmmekampagne, der var lagt
i kakkelovnen til, jo var et billede af, at for hver
krone, hvormed kommunerne satte skatten op
mere end det aftalte, sprængte man også serviceudgiftsrammen, og at det at stå vagt om
skattesiden altså ville føre til, at man - i gåseøjne
- ville tvinge kommunerne til krone for krone at
foretage nedskæringer. Det var det billede, der
var ved at blive manet frem, og som vi gerne ville tage et opgør med, og som jo også er dokumenteret af tallene. For det viser sig jo, at kommunerne under et har hævet skatterne med 1,4
mia. kr. mere end det, der var aftalt, mens de under et budgetterer med udgifter til service og investeringer på ca. 0,8 mia. kr. mere end det aftalte. Det vil sige, at der altså er en forskel på 600
mio. kr., som kommunerne under et har taget
for meget hjem i skat. Og det viser jo kompleksiteten i det her, for hvis man stod vagt om skattestoppet i den form, at man bad kommunerne om
at revurdere deres skatteprocent, så er det uomtvisteligt sikkert, sådan som der var lagt i kakkelovnen til en skræmmekampagne, at så ville
det blive aflæst som, at nu skulle kommunerne
altså ud og reducere deres udgifter med et tilsvarende beløb, 1,4 mia. kr., selv om de tørre tal
altså dokumenterer noget, der er anderledes.
Det er selvfølgelig indgået som en del af bevæggrunden for, at vi har valgt at sige, at vi står vagt
om skattestoppet i den form, der hedder, at vi
modregner i statsskatten ved slutopgørelsen for
2008, og så er skattestoppet på plads, og så
adresserer vi den særskilte udfordring, at der er
et skred på driftsudgifterne, jævnfør det svar, jeg
lige har givet på det spørgsmål, der just blev stillet.";Lars Løkke Rasmussen
93306;Time;;Kl. 14:23
93318;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
93345;Time;;Kl. 14:23
93362;name_party;":
Det er jo faktisk en fornøjelse at være vidne til,
hvordan finansministeren gør brug af sit store
talent til at gøre noget meget konkret, noget meget letforståeligt, til noget komplekst og til noget
meget indviklet osv. Der er jo nærmest tale om
en uofficiel danmarksmester i at gøre noget konkret til noget uforståeligt og meget komplekst.

Onsdag den 12. december 2007 (S 132)
For det, der sker her, er jo, at man sådan set har
en tilståelsessag her i salen i dag.
Vi har jo finansministeren, der står og siger, at
hvis man havde sagt det, man mener, eller hvis
man havde sagt det, der står i ritzautelegrammet
her fra onsdag den 6. december, før valget, så
var borgerne blevet skræmt: så var de simpelt
hen blevet skræmt, så havde de ikke turdet
stemme på regeringen, for hvis de havde vidst,
hvad man ville, så ville de ikke stemme på regeringen. Derfor var man fra regeringens side,
som finansministeren også giver udtryk for her i
ritzautelegrammet, nødt til af kommunikative
årsager at få det til at lyde, som om man fredede
kommunernes budgetter, så der ikke blev grebet
ind, man var nødt til at opbygge et billede af, at
man ville frede kommunernes økonomi.
Men ikke desto mindre står der her i det, vi så
kan se at regeringen virkelig mente, det, der var
den sande dagsorden, at man ville gribe ind. Og
der ved jeg godt, at finansministeren i sit forrige
svar sagde, at det med at gribe ind var et forkert
udtryk at bruge. Men der står dog her i telegrammet fra den 6. december, at det fremkalder
en alvorlig drøftelse, at man altså har taget forskud på glæderne for 2009 allerede i 2008. Så der
skal jo gribes ind.
Så jeg synes jo, det er meget tydeligt at se her,
at det er meget konkret: der er nogle kommuner,
som simpelt hen for at få råd til den velfærd, de
gerne vil give til borgerne, har sat deres skatteprocent op. Vi kunne tage Vesthimmerland, en
udmærket Venstrekommune, hvor man har sat
skatten op med 0,8 pet. for at sikre, at man ikke
skal spare helt så meget på velfærden. Og det er
så der, hvor der bliver grebet ind nu. Regeringen
nåede så lige at redde sig gennem valget med
skindet på næsen, fordi man af kommunikative
årsager nåede at få det til at fremstå, som om
man mente noget andet end det, man så i virkeligheden gør, og som fremgår så tydeligt af telegrammet her fra den 6. december.";Rasmus Prehn
95696;Time;;Kl. 14:25
95708;title_name;Ministeren.;Formanden
95729;Time;;Kl. 14:25
95769;title_name;":
Ja, undskyld mit ordvalg, men det er altså i kategorien sludder og vrøvl. Det er jo sådan set hr.
Rasmus Prehn, der gør noget, der egentlig har
en vis kompleksitet, til noget fuldstændig forsimplet sludder og vrøvl.
Situationen er den, at det, der var kendt,
mens valgkampen var i gang, og før budgetter-

411

ne var analyseret i bund, alene var én ting, nemlig hvordan de kommunale skatteprocenter så
ud, og hvordan det stemte overens med det, der
var aftalt, nemlig at skattestoppet skulle respekteres, men at der var yderligere 750 mio. kr., inden for hvilke man kunne hæve skatterne.
Det, der stod klart, var, at den aftale, som altså var en aftale med KL, var sprængt med 1,4
mia. kr. Er det så udtryk for, at kommunerne
også hævede udgifterne med 1,4 mia. kr.? Nej,
det var ikke udtryk for det, for det, der viste sig
efter valget, var, at kommunerne altså hævede
udgifterne med 800 mio. kr., og det vil sige, at
man sådan set under et har taget 600 mio. kr. for
meget ind. Det er sådan set det, den sag handler
om. Det neutraliserer regeringen så i overensstemmelse med skattestoppet og adresserer det,
der er sagens egentlige kerne, nemlig at udgiftssiden er skredet. Det er sådan set hr. Rasmus
Prehn, der forsøger at skabe et billede af, at hvis
ikke kommunerne får lov til at opkræve mere i
skat, end der er aftalt, har de heller ikke mulighed for at køre med nogen anstændige udgiftsbudgetter. Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Hvis vi er i gang med det der med at gøre det
komplicerede let forståeligt, kan hr. Rasmus
Prehn måske forklare mig, hvad der er baggrunden for, at af de 20 kommuner, der har den højeste gennemsnitlige likviditet, er det halvdelen,
der sætter skatten op? Det hænger jo ikke sammen.";Lars Løkke Rasmussen
97502;Time;;Kl. 14:27
97514;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
97541;Time;;Kl. 14:27
97558;name_party;":
Vi ser jo en finansminister her, der bruger et andet kneb sådan retorisk. Først hørte vi, at man
gjorde noget meget konkret til noget komplekst,
og nu prøver man så fra finansministerens side
at skyde spørgeren i skoene, at det, han siger, er
sludder og vrøvl. Det viser jo en lidt presset minister, må man nok sige.
Det, der er tale om her, er jo, at der er kommuner, som ligesom langt de fleste danskere er
stærkt, stærkt optaget af, at borgerne får den
velfærd, de har lyst til at få, det, de forventer.
Derfor sørger man for at få indtægter ind, sådan
at man kan give danskerne den velfærd, de gerne vil have, for der er mange danskere, der rent
faktisk gerne vil have ordentlig velfærd. Det kerer man sig om i kommunerne. Og der er det så,
at man i regeringen har fundet ud af med den
her aftale, at der er nogle grænser for, hvad de

412

Onsdag den 12. december 2007 (S 132)

må kræve ind. Det er der lavet en aftale om, ja,
det er rigtigt, og der er også socialdemokratiske
borgmestre, der har talt positivt om det aftalesystem, ja, det er rigtigt. Men ikke desto mindre
har vi altså en situation, hvor der er nogle, der
har følt, at de for at få velfærden til at hænge
sammen er nødt til at opkræve lidt mere.
Vi havde en meget konkret diskussion i forbindelse med folketingsvalget: Skal vi sikre den
her velfærd, eller skal vi gribe ind over for kommunerne, sådan at man er nødt til at få mindre
velfærd? Der havde vi så simpelt hen en regering og en på det tidspunkt indenrigs- og sundhedsminister, der nu er finansminister, som var
ude at sige: Jamen rolig, rolig, der er ingen
grund til at være nervøse, I skal nok få den velfærd, I er blevet stillet i udsigt, for vi freder kommunerne.
Så går der altså 2 dage, og så skal de så til alvorlige drøftelser med finansministeren allerede
nu her på fredag den 14. Det er sådan set det, det
handler om.";Rasmus Prehn
99430;Time;;Kl. 14:28
99442;title_name;Finansministeren.;Formanden
99469;Time;;Kl. 14:28
99509;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn må meget undskylde mig,
men der er jo tale om, at argumenterne slet ikke
er på plads. Jeg anerkender fuldt ud, at der er
kommuner, der har haft brug for at sætte skatten
op for at finansiere den velfærd, som man gerne
vil have, og som i øvrigt er aftalt med regeringen. Det anerkender jeg fuldt ud.
Hvis man ser på kommunerne under et, så er
situationen altså bare den, at i forhold til den
velfærd, der er aftalt - ja, ikke bare i forhold til
den velfærd, der er aftalt, men i forhold til den
velfærd, kommunerne selv har budgetteret med,
som altså ligger 800 mio. kr. ud over det, der er
aftalt - så opkræver kommunerne altså yderligere 600 mio. kr. i skat. 600 mio. kr. mere i skat, end
man har brug for, det synes hr. Rasmus Prehn så
ikke er noget problem, eller hvad?
Vi ser meget anderledes på det. Vi synes
grundlæggende, at det er et problem, hvis man
ikke holder sine aftaler. Og det er jo derfor, der
er brug for en alvorlig snak, klart er der det, for
man skal holde sine aftaler. Men vi synes da, det
er et særskilt problem, at man opkræver mere i
skat, end man rent faktisk har brug for for at afholde de udgifter, man har aftalt eller selv besluttet.

Det er jo ikke et angreb på de kommuner, der
har sat skatten op, for der kan være masser af
eksempler på kommuner, der helt berettiget har
sat skatten op. Det er jo lige så meget en rynken
på brynene over nogle af de kommuner, der ikke
har sat skatten ned, selv om de havde haft mulighed for det. Men at hr. Rasmus Prehn sådan
set bare forsøger at lave polemik ud af noget,
der er en grundlæggende problemstilling, nemlig at de aftaler, der indgås, også skal holdes, det
forstår jeg simpelt hen ikke.";Lars Løkke Rasmussen
101204;Time;;Kl. 14:30
101216;title_name;Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
101267;Time;;Kl. 14:30
101284;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har svært ved at forstå, hvorfor finansministeren skal beskylde mig som
spørger for at lave polemik, når finansministeren selv i sit ritzautelegram har givet udtryk for,
at man har lovet noget, ikke fordi man mente
det, men alene af kommunikative hensyn. Det,
der står, er, at det ville være svært at kommunikere det ud, man rent faktisk mente: befolkningen ville blive skræmt, så man var nødt til at
sige noget alene af kommunikative hensyn. Så
er det vel lidt særegent, at man så skal høre finansministeren stå og beskylde spørgeren her
for at være polemisk. Det synes jeg.
Jeg synes, finansministeren som noget af det
første her efter denne spørgetid skulle ringe til
hr. Jens Lauritzen, der er borgmester i Vesthimmerland, og spørge, om han føler, at den skattestigning på 0,8 pet., han har besluttet, er urealistisk meget, i forhold til hvad der skal til for at
sikre borgerne i Vesthimmerland den velfærd,
som de gerne vil have. Jeg er sikker på, at det,
han vil sige, er, at de har lavet det bedst mulige
budget ud fra de rammer, de har haft.
Jeg synes jo, og det synes Socialdemokratiet
også, at aftaler skal overholdes. Vi skal kunne
regne med, når vi har lavet nogle aftaler, at man
holder dem inden for deres rammer. Men det, vi
har set, er jo, at mange af de ting, der blev stillet
i udsigt, at når vi fik strukturreformen, ville det
hele blive et økonomisk eventyr, alt ville blive
billigere osv., har vist sig ikke at være realistiske.
De rammer, som kommunerne har fået, har slet
ikke været realistiske nok. Så for at kunne leve
op til det velfærdsniveau, som borgerne ønsker,
har man været nødt til at sætte skatten op nogle
steder for ikke at få ringere velfærd. Vi skal lige
huske på, at vi jo har en regering, som gik til
valg på at love borgerne, at velfærden ikke blev

Onsdag den 12. december 2007 (S 97)
ringere. Det har kommunerne taget bestik af, og
derfor har de prøvet at få indrettet deres økonomi, så man kunne få et ordentligt velfærdsniveau. Så er det så, at vi straks her ser, at man så
alene af kommunikative hensyn vælger at gå ud
og love noget, som man så ikke mener.
Det har vi fået rigeligt bekræftet her, og derfor synes jeg, det har været en fornøjelse at være
til stede her i salen og høre finansministeren
indrømme, hvad der i virkeligheden var de taktiske, kommunikative overvejelser, man gjorde
sig i regeringen, nemlig at sige noget andet end
det, man mente.";Rasmus Prehn
103719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden er 1
minut. Finansministeren.";Kl. 14:32
103840;Time;;Kl. 14:32
103880;title_name;":
Jamen fornøjelsen er helt på hr. Rasmus Prehns
side, for hr. Rasmus Prehn lytter alligevel kun til
sig sig og lader sig åbenbart fornøje af sin egen
snakken sig ind i et mærkeligt sort hul.
Jeg har ikke nogen problemer med en skattestigning i Vesthimmerland - jeg kender i øvrigt
borgmesteren. Jeg har ikke nogen problemer
med, at kommunerne sætter skatten op. Jeg har
bare den fordring, at nogle andre sætter den tilsvarende ned inden for rammerne af det, der er
aftalt. Så simpelt er det.
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle ændrede
forudsætninger, der er indtrådt, vedrørende
kommunalreformen og alt det der, der bliver
sagt, mellem juni måned, hvor vi indgår en aftale, og oktober, hvor kommunerne skal vedtage
et budget. På de der få måneder er hele verden
åbenbart blevet forandret. Jeg forstår det simpelt
hen ikke.
Men jeg bliver bekræftet i det med det kommunikative. For når man ikke engang her i salen
på den gode side af et folketingsvalg kan kommunikere klart om det her og få hr. Rasmus
Prehn til at forstå, at det er et problem, at man
sætter skatterne op med mere end 600 mio. kr.
mere, end man har brug for, så er det jo indlysende for enhver, at det ville være ydermere
svært at forklare det i en ophidset valgkamp. Og
hr. Rasmus Prehn ville, som hr. Rasmus Prehn
også gør det her i dag, forsøge at skabe det
skræmmebillede, at hvis man står vagt omkring
skatteprocenterne, er spejlbilledet på det, at
kommunerne skulle spare, hvad de har sat skatten for meget op med, selv om det notorisk er
forkert.

413

Så jeg efterlades med et indtryk af, at hvad jeg
sagde i valgkampen, og hvad jeg har sagt til Ritzau, har været kloge ord i begge sammenhænge.";Lars Løkke Rasmussen
105560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Ida Auken, og det er justitsministeren, der skal svare.
Spm. nr. S 97
5) Til justitsministeren af:";Kl. 14:33
105786;name_party;":
Mener ministeren, at alle bilister, der tager køreprøve, skal have lært at køre miljøvenligt, ligesom det sker i Sverige?";Ida Auken
105919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:34
105988;Time;;Kl. 14:34
106022;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det efter
min opfattelse er vigtigt at forebygge, at der er
unødvendig forurening fra bilerne, og det gør
man ved at lære bilisterne at køre miljøvenligt.
Jeg har ikke nærmere kendskab til indholdet af
den svenske køreuddannelse, men jeg kan oplyse, at alle EU-lande i henhold til kørekortdirektivet skal sikre, at kørekortansøgere kender til
miljørigtig kørsel. Den danske køreuddannelse
omfatter da også undervisning i energi- og miljørigtig kørsel.
Det nærmere indhold fremgår af undervisningsplanerne for de forskellige kørekortkategorier. De findes på politiets hjemmeside. Det
fremgår f.eks. af undervisningsplanen for kørekort til almindelig bil, at eleven bl.a. skal vide, at
man for at mindske luft- og støjforurening ikke
bør lade motoren gå i tomgang i længere tid, og
at høje hastigheder og aggressiv kørsel med
kraftige accelerationer medfører et øget brændstofforbrug, mens det er energirigtig køreteknik
at lade være med at foretage unødvendige og
gentagne hastighedsændringer.
Eleven skal desuden kende til nogle lovbestemmelser om miljørigtig kørsel, f.eks. reglerne
om, at bilen skal betjenes på en sådan måde, at
den ikke afgiver unødvendig støj eller røg, og at
man ved bebyggelse ikke må foretage unødvendig og forstyrrende kørsel. Eleverne skal også
kende eventuelle lokale forbud mod tomgangskørsel. Også undervisningsplanerne for køre-

414

Onsdag den 12. december 2007 (S 97)

kort til motorcykel, bus og lastbil indeholder afsnit om miljø- og energirigtig kørsel.
Jeg kan derudover oplyse, at det for tiden i
EU-regi overvejes, om reglerne for miljørigtig
kørsel i kørekortdirektivet skal udbygges. Hvis
EU-kravene i den forbindelse kommer til at gå
ud over, hvad de danske undervisningsplaner i
dag omfatter, er jeg naturligvis klar til at tilpasse
planerne, men jeg mener ikke umiddelbart, at
der på nuværende tidspunkt er behov for at ændre den danske køreuddannelse på det punkt.";Lene Espersen
107986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Så er det fru Ida Auken. 2 minutter.";Kl. 14:36
108081;Time;;Kl. 14:36
108096;name_party;":
Nu har jeg tilfældigvis selv for meget nylig taget
kørekort, og det er sådan, at man måske får forklaret nogle ting, men der er ret mange andre
ting, som man også skal lære, og det her er altså
ikke noget, som kørelærerne går særlig meget
op i. Det er derfor et område, hvor det ville være
smart at indføre det allerede nu, når man alligevel skal til at revidere kørelæreruddannelsen.
Det vil være det rigtige tidspunkt at lave en ændring.
Når nu regeringen er så optaget af, at vi alle
sammen skal tage et ansvar for de her COTudledninger, så undrer det mig meget, at man ikke
vil gå ind på et område, der er så ligetil som det
her, og sige, at det klart er et sted, hvor man vil
sætte ind med en bekendtgørelsesændring. Det
koster jo ikke staten noget at gå ind og lave en
bekendtgørelse om. Når man kan spare 10,20,
30 pet. ved at køre rigtigt i sin bil, og når det
langtfra er de fleste der gør det - jeg læste for
nylig en blog fra en mand, som skrev, at hans
kone brugte 30 pet. mindre benzin ved at gøre
det - ville jeg da også synes, at det ville være
rart, hvis det var en obligatorisk del af prøven.";Ida Auken
109217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:37
109286;Time;;Kl. 14:37
109320;title_name;":
Nu vil jeg sige til fru Ida Auken, at jeg også selv
ganske ufrivilligt for nylig igen har taget kørekort. Der blev jeg faktisk undervist i det og meget grundigt endda, og derfor vil jeg sige, at jeg
har haft en anden oplevelse end fru Ida Auken.
Jeg har faktisk oplevet, at den meget dygtige lærer, som jeg gik hos, forklarede meget om energiog miljørigtig kørsel, herunder også reglerne
om, at der faktisk er rigtig mange kommuner,

hvor en bil ikke må holde i tomgang. Så jeg har
lært det. Det fortæller måske også noget om, at
fru Ida Auken har ret i, at når man tager kørekort, er der rigtig mange ting, som man skal huske på, men den gode lærer sørger selvfølgelig
for at minde eleverne om alle de forskellige
aspekter.
Som jeg også sagde til fru Ida Auken i mit første indlæg, er det heller ikke sådan, at jeg afviser, at man på et senere tidspunkt rent faktisk
ændrer reglerne i Danmark, og at det lige nu er
ved at blive diskuteret i EU. Jeg synes bare, at
hvis man skal lave nogle regelændringer, skal
man kunne dokumentere, at det virkelig har en
effekt og trækker i den rigtige retning.";Lene Espersen
110429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 14:38
110494;Time;;Kl. 14:38
110509;name_party;":
Jeg kan så sige, at hr. Eyvind Vesselbo fra Venstre har erklæret, at han er interesseret i det her.
Så jeg tror da, at jeg vil prøve at samle et alternativt flertal. Når nu De Konservative ikke vil
være med til det her, kan man jo håbe, at Venstre
står ved deres ord og vil være med til at stemme
for et beslutningsforslag om, at vi faktisk gør det
her til en ting, der er afgørende.
Vi ved jo også godt, at når man som elev skal
lære noget nyt, så lærer man lige præcis det, som
får en igennem køreprøven. Man lærer, at man
ikke må køre cyklisterne ned, at man ikke må
køre sin vej, at man ikke må dreje til højre, når
der ikke er grønt lys for en, men man lærer måske ikke at fokusere mest på, hvordan man kører
sin bil energirigtigt. Derfor bør det være en ting,
som man også bliver prøvet i ved sin køreprøve.
Derfor synes jeg, at det er et område, hvor det
ville være ganske nemt at gå ind og ændre bekendtgørelsen og sige, at det her vil være en
ting, som man også bliver prøvet i ved sin køreprøve, så det også er noget, der bliver fokuseret
alvorligt på, når man tager sine timer.";Ida Auken
111609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:39
111678;Time;;Kl. 14:39
111712;title_name;":
Jeg vil sige til fru Ida Auken, at det allerede i dag
er noget, der er omfattet af køreundervisningen,
og derfor er det også noget, som man allerede i
dag kan blive testet i, ligesom der er mange andre ting, man kan risikere at blive testet i den
dag, man skal op og tage både sin praktiske prø-

Onsdag den 12. december 2007 (S 117)
ve og sin teoriprøve. Så jeg tror sådan set ikke, at
der er den store uenighed mellem fru Ida Auken
og mig.
Det nytter ikke noget, at man stædigt siger, at
godt nok er reglerne allerede sådan, at der skal
tages hensyn til det, men også siger, at man for
en sikkerheds skyld vil fremsætte et beslutningsforslag - bare for at være sikker på, at de
regler, der allerede findes, blive forstået af hver
enkelt elev, der skal tage kørekort.
Jeg vil meget gerne være med til at orientere
Folketinget om de drøftelser, der er, i EU, om at
have fokus på de her områder, og jeg vil også
meget gerne undersøge erfaringerne fra Sverige,
og så kan vi se, om der er nogle steder, hvor vi
kan blive klogere. Men jeg synes, at det er vigtigt at få sagt, at det allerede i dag simpelt hen er
et krav til alle, der tager kørekort, uanset hvilken
type køretøj det er til, at man skal kende noget
til det her. Det mener jeg også at vi kan stille
krav om.";Lene Espersen
112993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 14:40
113058;Time;;Kl. 14:40
113073;name_party;":
Kunne man så forestille sig, at der blev lavet en
yderligere informationskampagne, hvor det så
også blev oplyst til folk, der har taget deres kørekort tidligere end ministeren og mig, hvordan
man kører en bil miljøvenligt? Jeg tror, at det er
de færreste, der ved, hvordan man kører sin bil
miljøvenligt, og der er mange, der har taget kørekort før os. Kunne vi så i det mindste lave en
informationskampagne?";Ida Auken
113493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:40
113562;Time;;Kl. 14:40
113596;title_name;":
Jeg vil sige til fru Ida Auken, at det sikkert er en
udmærket idé at gøre det på et tidspunkt. Jeg
må dog sige, at ved at se på trafiktallene det sidste års tid har det, der har været min primære
bekymring, været, at der er utrolig mange mennesker, der er blevet slået ihjel og kvæstet i trafikken. Derfor har min primære opmærksomhed, når det gælder færdselsområdet, været at
køre en kampagne, der først og fremmest er
målrettet dem, der har en hensynsløs kørsel.
Men jeg vil bestemt ikke afvise det, ikke
mindst fordi jeg mener, at der i forhold til unge
og nye bilister er behov for at tage yderligere initiativer, og her kunne det være et udmærket in-

415

formationsområde at medtage. Så det vil jeg meget gerne have med i mine overvejelser. Men jeg
synes, at vi i første omgang må prøve at holde
fast i, at man i EU-regi faktisk er begyndt at diskutere det her. Det kunne jo være, at vi ad den
vej fik gode ideer fra andre lande.";Lene Espersen
114544;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru Lise von Seelen.
Spm. nr. S 117
6) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:41
114761;name_party;":
Agter ministeren at sikre, at produktionshøjskoler i Sønderjylland fortsat i samarbejde med
Dansk Skoleforening for Sydslesvig kan fastholde en dispensationsmulighed med hensyn til at
optage elever?
Skriftlig begrundelse
Som følge af seneste bekendtgørelse om statstilskud til produktionshøjskoler skal man fra den
1. januar 2008 være bosiddende i en dansk kommune, hvis man ønsker at blive optaget på en
dansk produktionshøjskole: Dette får blandt andet konsekvenser for unge mennesker, der er bosiddende i Sydslesvig, og som gerne vil studere
på Profilen - Bov Produktionshøjskole i Sønderjylland. Profilen - Bov Produktionshøjskole vurderer, at det kommer til at berøre omkring 25
studerende.";Lise von Seelen
115468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren har ordet for 2 minutters besvarelse.";Kl. 14:42
115580;Time;;Kl. 14:42
115621;title_name;":
Jeg er blevet spurgt, om jeg agter at sikre, at produktionsskoler i Sønderjylland kan fastholde en
dispensationsmulighed, så de kan optage elever
fra Sydslesvig. Svaret er ja.
Jeg kan oplyse, at Profilen - Bov Produktionshøjskole ved brev af 10. december har fået forlænget sin dispensation til udgangen af marts
2010. Jeg kan i øvrigt fortælle, at dispensationen
er givet i henhold til produktionsskolelovens
§ 1, stk. 6, hvorefter en produktionsskole kun
optager elever med tilskud, når Ungdommens

416

Onsdag den 12. december 2007 (S 117)

Uddannelsesvejledning i den unges bopælskommune vurderer, at den unge tilhører målgruppen. Det er en bestemmelse, som har været
gældende siden 1. januar 2005, altså i 2 år, så der
er jo ikke tale om et forsøg på at ændre praksis i
den kommende tilskudsbekendtgørelse. Der har
også hidtil skullet gives dispensation, og den
dispensation forlænger vi.";Bertel Haarder
116527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:43
116606;Time;;Kl. 14:43
116626;name_party;":
Det glæder mig jo uhyre meget, at den dispensation, som har fungeret i forhold til det samarbejde, der har været hen over grænsen mellem Sønderjylland og Sydslesvig, kan fastholdes i det
her tilbud til en gruppe elever, som har haft stor
glæde af at kunne benytte produktionshøjskolen, som ligger i Sønderjylland, også selv om de
har været bosiddende i Sydslesvig. Så det glæder mig overordentlig meget, at det er blevet
bragt i orden.
I forbindelse med det sidste, ministeren nævner, om, at der selvfølgelig skal ske en vurdering
af, om de enkelte hører med til den målgruppe,
som tilbuddet retter sig mod, er jeg sikker på, at
man kan finde en løsning på det.
Jeg vil i forlængelse af den besvarelse, ministeren giver mig på det konkrete her, sige, at vi
jo kan se, at der i andre grænseområder, hvis vi
f.eks. kigger på Øresundsregionen, er taget adskillige initiativer til netop at øge interessen for,
at man uddannelsesmæssigt arbejder hen over
grænserne. Så når jeg nu har fået svar på det første, bliver jeg nysgerrig efter at høre ministeren,
om der kunne være yderligere initiativer, der
gør, at unge mennesker kan blive uddannet,
henholdsvis på den ene og den anden side af
grænsen, uanset hvor man bor.";Lise von Seelen
117851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 14:44
117921;Time;;Kl. 14:44
117962;title_name;":
Det glæder mig, at fru Lise von Seelen sagde, at
hun var glad, og at hun ikke sagde, at hun var
overrasket, for hun må altså ikke blive overrasket over, at jeg faktisk tænker på de unge i Sydslesvig. Jeg er vokset op dernede på en grænsehøjskole, og jeg har også lige givet et stort beløb
til Rødding Højskole til gavn for unge fra Sydslesvig, så de kan komme på højskole.

Det, der jo gælder i forholdet mellem Danmark og Sydslesvig, er, at Danmark hjælper en
befolkningsgruppe i Sydslesvig, som har en særlig tilknytning til Danmark. Den situation må
man ikke sammenligne med det dansk-svenske
forhold. Jeg er lige blevet minister for nordiske
anliggender, og jeg er meget optaget af at fjerne
grænsehindringer, men jeg er ikke så optaget af,
at vi skal sammenligne skåninger med sydslesvigere. Selv om der selvfølgelig historisk set
over det lange perspektiv er en vis lighed mellem Skåne og Sydslesvig, så synes jeg ikke, at vi
skal sammenligne skåninger og sydslesvigere,
men jeg vil gerne forsikre om, at jeg er meget optaget af at fjerne grænsehindringer mellem Danmark og Sverige såvel som mellem Danmark og
Tyskland. Det her er en mindretalsordning, som
ikke har noget med det at gøre.";Bertel Haarder
119168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:46
119239;Time;;Kl. 14:46
119259;name_party;":
Det glæder mig, at vi er mange, som er optagede
af, hvad der sker i Sydslesvig, og jeg ville da
også have været forbavset, hvis undervisningsministeren ikke havde haft det synspunkt, som
er blevet gjort gældende her.
Men med hensyn til, hvordan man i øvrigt
kigger på det grænseoverskridende arbejde på
undervisningsområdet, er det jo rigtigt, at man
ikke kan sammenligne mindretallet med det, der
gør sig gældende i forbindelse med grænsen til
Sverige.
Men det er jo nu engang sådan, at noget af
det, der er gevinsten, som vi nogle gange har
snakket om er en merværdi ved et mindretal, jo
er, at de nogle gange viser os vejen for noget andet, og det er jo det helt geniale ved den konstruktion, vi har fået lavet. Og derfor synes jeg
godt, at man kan være mere ambitiøs i forbindelse med det grænseoverskridende samarbejde
sydpå, end vi har været hidtil. Men jeg hører
ikke ministeren give et tilsagn om at gå med ind
og medvirke til at tage yderligere initiativer, og
jeg hører det heller ikke som en afvisning.
Hvis jeg nu spørger en gang til, kan det være,
at jeg kan lytte bedre efter og høre, om der ikke
er et tilsagn om, at vi skal tage yderligere initiativer.";Lise von Seelen
120439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.

(53)
Onsdag den 12. december 2007 (S 115)";Kl. 14:47
120558;Time;;Kl. 14:47
120599;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at mindretalssituationen i grænselandet kan være inspirerende, og også i, at det øvrige land på mange måder kan lære af grænselandet.
Mit eneste forbehold går på, om vi i det
dansk-svenske forhold kan foretage en sammenligning med forholdet mellem Danmark og de
danske i Sydslesvig. Der er ganske vist også
nogle danske i Malmø, men jeg mener altså ikke,
at man kan sammenligne de danske i Malmø
med de danske i Sydslesvig. Men med det forbehold kan jeg forsikre fru Lise von Seelen om, at
vi skal hente al den inspiration, vi kan, fra det
dansk-tyske grænseland, også når vi arbejder
sammen om vores øvrige grænseområder, og at
vi skal fjerne grænsehindringer overalt, hvor de
findes. I øjeblikket er der områder, hvor de faktisk vokser: det er en evig kamp for at holde
dem nede. Den er jeg nu blevet minister for, og
jeg lover at kæmpe kampen.";Bertel Haarder
121498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:48
121569;Time;;Kl. 14:48
121589;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Lise von Seelen
121630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af fru Lise
von Seelen, og det er til velfærdsministeren.

417

Det synes jeg er en skam. Forenede Service
varetog en ret stor del af den personlige pleje inden for frit valg-ordningen - det er så under alle
omstændigheder et ret lille område - men inden
for det her område varetog de en betydelig del.
Jeg synes, det er en skam, fordi det kan besværliggøre det frie valg, og jeg synes, at frit valgordninger er rigtig gode ordninger.
Noget af det, der er uklart, og som bliver
brugt i begrundelsen, er, at de ikke mener, at
prisfastsættelsen er tilstrækkelig god. Det
spørgsmål er jo med i regeringens kvalitetsreform, og det er også med i regeringsgrundlaget,
så hvis man gerne vil have frit valg og gerne vil
have nogle flere med ind på området, så handler
en af de ting, man skal sætte ind over for, om at
gøre prisfastsættelsen mere ensartet og mere
gennemskuelig.";Kl. 14:48
122612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.
Kl: 14:50";Kl. 14:50
122703;name_party;":
I forlængelse af at firmaet her nævner, at de ser,
der er nogle vanskeligheder i forbindelse med
prisfastsættelsen, er deres første udsagn i virkeligheden, at de ikke kan tjene penge på området.
Det er ikke lønsomt. Og det er vel egentlig det
grundlæggende. Hvis man inviterer en privat
virksomhed ind i det sociale arbejde og virksomheden skal drives som en virksomhed, så
ligger det jo i sagens natur, at en sådan virksomhed skal give et overskud. Der skal simpelt hen
være en fortjeneste på det - det er meningen for
private virksomheder. Den fortjeneste har vi jo
ikke at gøre med i det almindelige offentlige sySpm. nr. S 115
stem.
Derfor er det jo ikke overraskende, at et firma
7) Til velfærdsministeren af:
siger: Vi kan ikke hente en fortjeneste her, for";Lise von Seelen
123488;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til rengørings- der er ikke noget overskud på det. Anser ministeren det ikke for en stor svaghed ved at have
selskabet Forenede Services begrundelser for, at
private firmaer inde i området, at formålet med
de ikke længere ønsker at byde ind på frit valgat være der er at tjene penge og have et overordningen?";Lise von Seelen
123841;Time;skud, hvilket er helt legitimt for firmaet?;Kl. 14:48
123895;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:51
124005;Time;Ministeren.;Kl. 14:48
124027;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om rengøringsselskabet
Jo, men det vigtigste er jo, at opgaven bliver vaForenede Service, som har meddelt, at det ikke
længere vil påtage sig opgaver inden for person- retaget ordentligt, og der er Falck jo et strålende
lig pleje inden for hjemmeplejen, og spørgsmålet eksempel. Det er også et privat firma, som jo har
varetaget en meget, meget central velfærdsopgagår så på, hvordan jeg forholder mig til det.
ve i mange år - eller en meget stor del af den op-

418

Onsdag den 12. december 2007 (S 115)

gave - og jeg møder ikke mange, der sætter
spørgsmålstegn ved det. Det er jo bl.a., fordi det
er et firma, som varetager den her meget vigtige
velfærdsopgave på en yderst professionel og betryggende vis til gavn for borgerne. Det, man
helt grundlæggende skal se på, er jo, om opgaven bliver varetaget ordentligt.
Der er masser af udfordringer inden for det
offentlige. F.eks. er sygefraværet jo gennemsnitligt betydelig højere, end det er inden for den
private sektor. Her er der jo virkelig et område,
som trænger til, at der sker nogle forbedringer,
og her kunne man måske blive hjulpet af nye aktører.";Kl. 14:51
125248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:52
125319;Time;;Kl. 14:52
125339;name_party;":
Ministeren siger, hvis jeg ellers forstår ministeren rigtigt, at grunden til, at det firma, som her
har meldt deres opgaver fra, ikke kan tjene penge på dem, er, at de ikke er professionelle nok,
og at de ikke er dygtige nok, for der findes jo andre firmaer, som kan gøre det.
Det er sådan set ikke de begrundelser, som
firmaet her selv kommer med. Det siger jo, at de
har haft en rationel drift, og at de har forsøgt at
udføre opgaven på de præmisser, der er. Men
hvis ministeren ved mere om det, end jeg gør, og
det simpelt hen er et firma, som ikke er dygtigt
nok, så er det klart, at det ikke kan tjene penge.
En anden ting, de siger, er jo, at grunden til, at
det ikke er lønsomt, er, at det er så administrativt tungt. Det er det ikke kun for kommunen,
der skal lave udbudsmaterialet, men også for
dem som aktører. Hvilken betydning har det for
ministeren, at det nu altså ikke alene er de offentligt ansatte, der siger, at det her simpelt hen
er for administrativt tungt, at det tager alt for
lang tid, og at det går fra de ældre? Nu er det
også private firmaer, der siger det.";Lise von Seelen
126435;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 14:53
126505;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg sagde ikke, at det var et firma, der ikke
var professionelt ledet. Det første, jeg sagde, var
netop, at prisfastsættelsen ikke var gennemsigtig. Det er jo en diskussion, der har stået på gennem nogle år, om den pris, som kommunen opgiver, det, som kommunen siger at det koster at
løse den her opgave, så også er dækkende for

det, den nu skal dække. Og det er bl.a. derfor, at
det er med både i regeringsgrundlaget og i kvalitetsreformen, at vi skal arbejde videre med at
sikre en så gennemsigtig prisfastsættelse som
muligt. Er de offentlige udbydere og leverandører så i stand til at levere en bedre ydelse for færre penge, så er det dem, der holder på kunderne,
ellers er det de andre. Og det er jo en måde at
sikre på, at vi får mest muligt for pengene.";Kl. 14:53
127320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:54
127391;Time;;Kl. 14:54
127411;name_party;":
Det jo rigtigt, at de her elementer også indgår i
kvalitetsreformen. Der er analyser, der viser, at
hvis kvalitetsreformen blev gennemført, ville
der være yderligere administrative funktioner,
som skulle varetages af disse firmaer. Og det
kan jo godt undre, når man faktisk gentagne
gange, også i valgkampen, har sagt, at vi skal
have mindre bureaukrati, vi skal have mindre
styring, at vi så her har at gøre med folk, der siger, at det her slet ikke kan hænge sammen, fordi der er alt for meget papirarbejde i det. Kvalitetsreformen peger så på, at der kommer yderligere papirarbejde til. Der er analyser, der viser,
at hvis vi investerer 100 kr. i kvalitetsreformen,
er det kun de 16 kr., der går til kvalitetsforbedringer, resten af de 100 kr. går til kontrol og til
administration og bureaukrati.
Hvad er ministerens indsats for at sikre, at vi
får flere timer til de ældre, mere arbejde direkte
sammen med de ældre og mindre bureaukrati,
mindre kontrol og mindre administration, også i
den nye kvalitetsreform?";Lise von Seelen
128438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren for en sidste besvarelse.";Kl. 14:55
128533;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det er jo, at vi er i gang med en regelforenkling. Vi har jo netop ude fra kommuner,
fra ansatte i kommunerne og fra borgere fået
forslag til, hvor man kunne fjerne nogle regler,
uden at det vil gå ud over borgerne. Dem sidder
vi nu og gennemgår, og der kommer tre konferencer over hele landet, hvor vi i al åbenhed
gennemgår de her arbejdsgange. Og så tror jeg,
at det lovforslag, vi skal behandle her i Folketinget i morgen - det, der handler om Skanderborgmodellen, som ser ud til at være en model
for, hvordan en kommunalbestyrelse laver en
konkret aftale med leverandører - kan være

Onsdag den 12. december 2007 (S 127)

419

vækst foreløbig med børnehaver, der skifter status. Jeg har endnu ikke set mange eksempler på,
at der er private firmaer, der går ind og benytter
muligheden for at tjene penge på det. Men det er
i vækst. Derfor vil jeg gerne høre ministerens
holdning til, om det er positivt, og det kunne jeg
så desværre forstå at ministeren mener det er.
Mener ministeren også, at det vil være positivt, hvis det får den konsekvens, at brugerbetalingen bliver øget i de private institutioner, og
der derfor er risiko for en opdeling mellem børn,
afhængigt af om deres forældre har råd til at betale den ekstra brugerbetaling, eller de ikke har
Spm. nr. S 127
råd, sådan så vi kan risikere den samme udvikling, som vi har set på skoleområdet med opde8) Til velfærdsministeren af:
ling mellem dem, der har råd til at sætte deres";Kl. 14:55
130039;name_party;":
Mener ministeren, at det er en positiv udvikling, børn i privatskoler, og dem, der ikke har råd altså at vi får en opdeling af børnene efter sociaat flere og flere børnehaver skifter status fra at
le forhold? Selv om ministeren ikke længere er
have været selvejende, puljeinstitutioner/komsocialminister, og man ikke har en socialminister
munale eller lignende til at være såkaldt private
i regeringen længere, går jeg ud fra, at det stadig
med ret til højere brugerbetaling, ret til at tjene
er et område, som ministeren skal tage sig af,
penge og mulighed for at afvise børn?";Line Barfod
130628;Time;"nemlig hvordan vi sikrer, at børnene møder hinanden i barndommen. Eller er det regeringens
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ønske, at vi skal have den samme opdeling på
Velfærdsministeren.";Kl. 14:56
130834;Time;"børneområdet, som vi har på folkeskoleområdet?
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Kl. 14:56
130929;Time;;Kl. 14:59
130942;title_name;"... om de private daginstitutioner,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
og den bygger på en forudsætning om, at der er
Velfærdsministeren.
flere børnehaver, der skifter status fra, at være";Lydudfald
131144;Time;"både selvejende, puljeinstitutioner, kommunale
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
og lignende - hvad det så dækker over, det ved
Nu har jeg ikke lige tallene her for privatskoler
jeg ikke - og går over til at være private. Vi har
ikke nogen tal for det endnu, men så vidt jeg kan og friskoler, men jeg mener ikke, at man entydigt kan sige, at det følger en økonomisk og sovurdere ud fra de oplysninger, jeg har fået, er
cial opdeling. Det følger i højeste grad også en
det, at man går fra puljeinstitutioner til at blive
pædagogisk og en holdningsmæssig opdeling
private institutioner, hvor der overhovedet er
nogle, der går fra en status til en anden. Det me- og bliver brugt, tror jeg godt man kan sige, af
alle samfundsgrupper. Jeg mener heller ikke, at
ner jeg er en klar forbedring, fordi det jo drejer
de foreløbige erfaringer her tyder på en højere
sig om, at man får et højere tilskud og man får
brugerbetaling, men det er jo aftalt, at der skal
nogle klarere retningslinjer. Så den udvikling
ligger sådan set i selve loven, i og med at det ef- laves en evaluering, og at man følger det her
område for at se, hvad den her mulighed rent
terhånden er meningen, at puljeinstitutionerne
glider ud. Det mener jeg i sig selv er positivt. De faktisk bliver brugt til. Men man kan sige, ligefår nogle bedre regler og et større tilskud, og det som på ældreområdet, som indgik i det netop
betyder også, at vi efterhånden kan få nogle flere afsluttede spørgsmål, er der også nogle problemer på daginstitutionsområdet, f.eks. det høje
aktører på banen.";Kl. 14:59
132706;Time;"sygefravær, og her kunne det måske også hjælpe
at få nogle nye aktører ind på banen. Så min beTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
væggrund er at få nogle bud på, hvordan man
Fru Line Barfod.";Kl. 14:57
132911;Time;kan gøre det her endnu bedre, og ikke nogen social opdeling.;Kl. 14:57
132989;name_party;":
Vi har jo nogle tal fra nogle af de organisationer,
der er på området, der viser, at det er i stærk

med til at sikre mindre bureaukrati. Der er en
række andre ting, f.eks. akkreditering/som også
er en vej til at sikre, at man har mindre papirarbejde. Det er selvfølgelig utrolig vigtigt, og det
er noget, der står meget højt på dagsordenen.";Line Barfod
133342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hermed er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af fru Line Barfod.

420

Onsdag den 12. december 2007 (S 127)";Kl. 14:56
133543;Time;"følge det og se, om der så er nogle, der gør det,
på trods af hvad der står i loven.";Kl. 15:00
133639;Time;;Kl. 15:02
133649;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:00
133706;name_party;":
Fru Line Barfod.";Line Barfod
133734;Time;"På børnehaveområdet har vi altid haft en mangfoldighed af forskellige børnehaver. Der er selvLine Barfod (EL):
ejende institutioner, der er menighedsbørnehaJeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at friver, der er frie børnehaver, der er kommunale
pladserne kun gælder til den brugerbetaling,
børnehaver osv., så jeg forstår ikke argumentet
der i øvrigt er i kommunen. De gælder ikke, hvis
om, at det skulle være for at få mangfoldigheder er en forøget brugerbetaling. Og dermed,
den, for den har vi i forvejen.
hvis der er en forøget brugerbetaling, vil man riDet, der er det grundlæggende nye med den
sikere, at der er familier, der ikke har råd til at
lovgivning, regeringen har indført, er, dels at
lade deres barn blive i den børnehave. Nu kunman kan få lov at tjene penge på at passe vores
ne vi se i TV 2/Lorry i går, at man i Lejre Kombørn, dels at man kan få lov til at have højere
mune har været ude at sige til en skovbørnehabrugerbetaling, og dels at man har mulighed for ve, at den bliver lukket, men at de jo bare kan
afvise nogle børn, hvis man vurderer, man ikke
overtage den som privat børnehave. Man vurdekan tage sig af dem. Det vil sige, at der er en stor
rer, at det vil koste forældrene 200.000 kr. ekstra,
risiko for, at vi får en opdeling af børnene. Det
hvis de skal til at drive den som privat børnehavar der jo også mange, der pegede på, da loven
ve, frem for at det var en kommunal børnehave.
blev gennemført. I København har vi f.eks. på
Det vil de så formentlig skulle have dækket med
skoleområdet en opdeling, hvor omkring 25 pet.
forhøjet brugerbetaling, medmindre de skærer
af børnene går i privatskoler. Jeg er klar over, at
ned på forholdene i daginstitutionen. Så der er
der er masser af grunde til at lave privatskoler.
altså en risiko mange steder, fordi kommunerne
En del af grundene er jo, at kommunerne lukker
er så trængte økonomisk.
folkeskolerne, og så laver man en privatskole for
Derfor er der altså en risiko, og derfor vil jeg
at opretholde en skole.
gerne høre, om ministeren, hvis det viser sig, når
Men jeg går ud fra, at ministeren er enig med
den evaluering kommer, at der er institutioner,
mig i, at de familier, der slet ikke har nogen pen- der har højere brugerbetaling, og at det fører til,
ge, som knap nok har til mad og husleje, heller
at der bliver en opdeling af børnene, vil gå ind
ikke har penge til at betale hverken til en privat
og ændre på lovgivningen?";Kl. 15:02
136170;Time;"skole eller en forhøjet brugerbetaling til en privat børnehave. Er ministeren enig i det?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 15:03
136310;Time;Ministeren.;Kl. 15:01
136332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Kl. 15:03
136432;Time;"Nu vil jeg i hvert fald følge det, og det er godt, at
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
vi har den her sikkerhed. Vi er jo heldigvis som
Fripladsordningen følger jo med, altså at man
regel altid enige om, når vi indfører noget nyt, at
også kan få fripladser i de her institutioner, og
se, om det så har nogle positive konsekvenser,
der er altså - så vidt jeg er orienteret - ikke noeller det har nogle utilsigtede, negative konseget, der tyder på en højere brugerbetaling. Som
kvenser. Så jeg vil ikke stå her og konkludere på
sagt er der ikke lavet nogen undersøgelse af det
en undersøgelse. Der er ikke sat nogen tidsramendnu, men heldigvis kommer der så den her
me ind, men noget af det, jeg vil til at overveje
evaluering, og så kan vi jo se, hvad det har bety- nu, er, hvornår vi så går i gang med at lave den
det.
egentlige undersøgelse for at se, hvilke konseSå kan jeg heller ikke helt forstå det, der ligkvenser det har haft.";Kl. 15:01
137381;Time;"ger i spørgsmålet, og som nu bliver gentaget af
fru Line Barfod, altså det med at de kan afvise
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
børn. Det er jo nøjagtig de samme regler, der
Hermed er spørgsmålet afsluttet.
gælder for alle institutioner. Så det er ikke det,
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsmider ligger i loven, men igen skal vi selvfølgelig
nisteren af fru Line Barfod.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Onsdag den 12. december 2007 (S 128)

421

om regeringen stadig ønsker at have en socialpolitik.
Lige nu i de her dage kan vi jo høre fra de pri9) Til velfærdsministeren af:
vate velgørende organisationer, der tager sig af";Kl. 15:03
138070;name_party;":
at hjælpe de fattige familier, at antallet af, hvor
Har ministeren noget i godteposen til de famimange der søger julehjælp, er eksploderet. Orlier, der lige nu er helt afhængige af privat velgørenhed for at kunne holde jul med deres børn, ganisationerne kan overhovedet ikke få penge
nok: nogle af dem må afvise en lang række famieller kan de heller ikke næste år se frem til at
lier, fordi de simpelt hen ikke har nok penge til
komme ud af fattigdommen?";Line Barfod
138536;Time;"at hjælpe med. Det er jo ikke, fordi de familier, vi
snakker om, skal ud at købe kæmpe julegaver til
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
flere tusinde kroner til deres børn. Vi snakker
Velfærdsministeren.";Kl. 15:04
138755;Time;"om basale ting som at have råd til en julekalender, at have råd til en flæskesteg eller en and juVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
leaften osv.
Det er et spørgsmål, som drejer sig om de famiJeg kan forstå, at ministeren mener, at det
lier, der får julehjælp her i dagene op til jul. Det
overhovedet ikke er regeringens ansvar, at vi er i
går på, hvad der kan gøres for, at de ikke næste
en situation i et af verdens rigeste lande, hvor
år kommer i den samme situation og skal bede
der er familier, som ikke i julen har råd til de
om julehjælp.
Der kan man jo sige, at den politik, der bliver mest basale ting, der betyder så meget for børnene. Selv om det så måske kun er 2 år, 3 år eller
ført, rent faktisk betyder, at der er en meget stor
4 år, børnene oplever, at de ikke kan holde jul, er
udskiftning i lavindkomstgruppen. De børn,
som lever i lavindkomstfamilier, er der mellem 5 det altså noget, som virkelig påvirker de her familier, især fordi det ikke kun er til jul, de er fatmåneder og 1 år. Jeg tror, at halvdelen af dem,
der er i lavindkomstgruppen, er udskiftet i løbet tige, det er jo hele året, de skal give afkald på
det, som de fleste opfatter hører til et normalt
af 1 år. Der er jo forskellige opgørelser, men der
børneliv i Danmark.
er en meget stor udskiftning.";Kl. 15:04
140053;Time;"Det dækker også over, at en betydelig del af
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
dem, der er i lavindkomstgruppen, er studerenVelfærdsministeren.
de og selvstændige erhvervsdrivende, der af
Klo15:06
den ene eller den anden grund har en lav indVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
komst i en periode, så der er en meget stor udNu synes jeg faktisk, der er en mere perspektivskiftning. Det afspejler jo, at mange i lavindrig måde at hjælpe på, og det er jo så sandt for
komstgruppen nu får mulighed for både at
dyden at føre socialpolitik og føre en politik, der
komme ud at arbejde og få mulighed for at forgør, at mennesker faktisk kommer i arbejde og
bedre deres indkomst og komme i uddannelse
dermed får en større indkomst. Dertil kommer
og også på den måde selvfølgelig komme videre
så, at Frelsens Hær forleden i morgen-tv sagde,
til at få et arbejde og forbedre deres indkomst.
at antallet, der havde søgt julehjælp, havde væDet er jo i virkeligheden den mest solide hjælp
ret fladet ud. Nu havde der så for deres vedtil de familier, der har en lav indkomst.";Kl. 15:06
141132;Time;"kommende været en stigning fra 2.000 til 2.300.
Det, der er meget interessant, er jo også at finTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de ud af, hvad det så er for mennesker, der komFru Line Barfod.";Kl. 15:05
141342;Time;mer og beder om julehjælp. Det er en af grundene til, at jeg har tilbudt de organisationer at tage;Kl. 15:05
141458;name_party;":
Som jeg umiddelbart hørte ministerens svar, var nogle forskellige initiativer for også at få mere
hånd i hanke med, hvem de familier er, og hvordet, at ministeren ikke ville gøre noget som
dan de skal hjælpes her og nu. Der er 11 organihelst. Det ligger vel også lidt i forlængelse af, at
sationer, som har søgt om penge til f.eks. at lave
der ikke længere er en socialminister i regeringen, men derfor kunne man jo godt forestille sig, forskellige former for rådgivning, også økonomisk rådgivning.
at en regering trods alt stadig væk syntes, at";Line Barfod
142015;Time;"man skulle have en socialpolitik. Jeg kan så forTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
stå, at det heller ikke ligger regeringen på sinde,
eller hvad? Jeg håber, at ministeren kan svare på, Fru Line Barfod.
Spm. nr. S 128

422

Onsdag den 12. december 2007 (S 128)";Kl. 15:07
142293;Time;;Kl. 15:07
142310;name_party;":
Jeg hører altså ministeren sådan, at denne regering ikke længere ønsker at føre socialpolitik.
Man mener, der skal føres en beskæftigelsespolitik. Det kan vi alle sammen sige er rigtigt fint, og
det er godt, at folk kan komme i arbejde. Det synes alle jo er det bedste. Men i den periode, der
går, før folk kommer i arbejde, hvor de er syge,
har sociale problemer, misbrugsproblemer eller
andet, kan jeg forstå, at den her regering ikke
mener, der skal føres nogen politik på området.
Det er noget, som private organisationer skal
tage sig af. Det højeste, ministeren kan svinge
sig op til, er eventuelt at lave en undersøgelse.
Er det korrekt forstået, at ministeren ikke har
nogen initiativer overhovedet med hensyn til at
hjælpe de familier med julen i år og slet ikke nogen med hensyn til at hjælpe dem med den fattigdom, de også står i hele næste år og næste jul?";Line Barfod
143190;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
143252;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når nu ordet fattigdom bliver brugt, er det jo
vigtigt at huske, at den disponible indkomst for
de her lavindkomstgrupper faktisk har været
stigende gennem de senere år. De tal, der bliver
brugt, er som bekendt relative, for når man taler
om lavindkomstgrupper eller fattige, er det jo
set i forhold til, at nogle tjener mere. Selv hvis
samtlige mennesker havde fordoblet deres indkomst, ville der stadig væk være samme antal
fattige, fordi det hele tiden bliver set i forhold til
dem, der tjener mere.
Selvfølgelig er der mennesker, der har små
indkomster, men der bliver da i allerhøjeste grad
ført socialpolitik. Der er kommet behandlingsgaranti for narkomaner. Vi er ved at indføre behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere. Vi er
ved at lave børnegrupper for de børn, som lever
i familier med problemer. Vi har gennemført en
indsats med hensyn til vold i familier, der betyder, at voldsramte kvinder, kvinder, der er ramt
af partnervold, er faldet fra 41.000 til 28.000. Så
der bliver i allerhøjeste grad ført socialpolitik, og
det er også en, der virker.";Kl. 15:08
144360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:09
144428;Time;;Kl. 15:09
144445;name_party;":
Ministeren kan godt stå og sige, at folk har fået
flere penge, men jeg synes faktisk, det er uartigt
over for alle de mennesker, der er ramt af regeringens nedskæringer, dem, der er sat på starthjælp og ramt af kontanthjælpsloftet og 300-timers-reglen osv., og som absolut ikke har oplevet, at deres indkomst er blevet forhøjet for slet
ikke at sige fordoblet. De har tværtimod oplevet,
at de har mistet penge, i forhold til hvad de
ydelser var på tidligere. Vi snakker om familier,
som af den ene eller anden grund ikke har mulighed for at komme i arbejde, og som bliver
sendt rundt i systemet - mange af dem, fordi de
er syge og man ikke kan finde den rigtige behandling for dem. De familier har ofte ikke engang råd til at betale deres husleje eller købe
vintertøj til deres børn og slet ikke nu her til jul.
Jeg kan forstå, at regeringen overhovedet ingen planer har for at hjælpe dem, heller ikke her
i forbindelse med julen. Det synes jeg virkelig siger noget om en regering i et af verdens rigeste
lande, der næsten overhovedet ikke engang vil
anerkende, at vi har fattigdom, og hvis vi har, er
det i hvert fald ikke noget, man vil gøre noget
ved. Det overlader man til private velgørende
foreninger, der så må prøve at se, om de kan få
alle mulige andre borgere til at bidrage ved at
give nogle almisser. Det synes jeg faktisk ikke er
noget pænt udtryk her op til jul.";Line Barfod
145833;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:11
145903;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der altså ført en politik, som betyder, at de
grupper samlet set har fået en højere disponibel
indkomst. Det er jo faktisk en temmelig klar forbedring, og det betyder, at antallet af de mennesker, der ikke har et arbejde, er faldet dramatisk
og er det laveste siden 1960'erne. Nogle af de allersvageste grupper er nu omsider kommet i arbejde. Jeg synes faktisk også, det er pauvert, at
man ikke kan anerkende det.
En del af de mennesker, som har lave indkomster, hvilket også fremgår af den hjemmeside, som fru Line Barfod også tit henviser til,
vedrørende hvem der er på kontanthjælp, er ofte
mennesker med en anden etnisk baggrund. Og
der handler det jo også om, at der nu er blevet
ført en integrationspolitik, der betyder, at de
mennesker nu omsider begynder at komme i arbejde. Det er jo også en meget, meget vigtig so-

Onsdag den 12. december 2007 (S 130)
cialpolitisk indsats, som er sket under den her
regering.";Kl. 15:11
146879;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren er hr. Ole Vagn Christensen.
Spm. nr. S 130
10) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:12
147107;name_party;":
Er ministeren enig i, at udligningsreformen mellem kommunerne ikke fremmer den sociale velfærd, men i stedet fremmer den sociale ulighed
kommunerne imellem?";Ole Vagn Christensen
147275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:12
147345;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er et spørgsmål, som drejer sig om udligningsreformen, og som bygger på den antagelse,
at den har fremmet den sociale ulighed. Det har
jeg virkelig svært ved at forstå, for hele udligningssystemet blev jo reelt lavet om i forbindelse med kommunalreformen, og det blev det
med henblik på at sikre en mere socialt lige fordeling mellem kommunerne. Man indførte jo
netop en række klare sociale kriterier, som fortsat også byggede på situationen i de store byer,
men som jo også nu tager mere højde for udkantsområderne. Jeg mener også, at man kan se,
at den omfordeling, som skete som følge af udligningsreformen, var til fordel for også dårligt
stillede kommuner. Så jeg mener, at den sociale
lighed er blevet bedre efter udligningsreformen.";Kl. 15:12
148137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:13
148213;Time;;Kl. 15:13
148238;name_party;":
Det må jo bero på, at ministeren ikke kender til
teknikken i forbindelse med udligningsreformen. Det ligger jo sådan, at man skulle sætte
skatterne ned i en lang række af de her kommuner i 2007, for at man overhovedet kunne få lov
til bare at beholde en meget lille del. Men i 2008,
hvilket ministeren også praler af i et svar fra sidste uge til hr. Rasmus Prehn, er det hele steget
med 0,8 mia. kr. Når det er steget med 0,8 mia.
kr., er det jo, fordi de kommuner, som blev tvun-

423

get til at sætte skatten ned sidste år, har sat den
op i år.
Jeg kan fortælle, at i det område, jeg kommer
fra, drejer det sig om 82 mio. kr. Når man så siger, at der blevet brugt 600 mio. kr. mere, at det
er forfærdeligt, og at man vil finde ud af at få
gjort noget ved det i 2009, er det min påstand, at
hvis man begynder at røre ved det her system i
2009 - nu vil man ikke gøre det i 2008 - så fører
det til nedskæringer. Så fører det til, at vores sociale velfærd bliver ringere. Det håber jeg ministeren har forstået faktisk er min argumentation
for, at det har fremmet den sociale ulighed, for
de kommuner, som skulle betale pengene, er jo
ikke blevet pålagt, at de fortløbende skal sætte
deres skat ned, nej, de har fået lov til at beholde
dem, og det vil sige, at de også har fået lov til at
beholde velfærdsstigningen, udviklingen i velfærden.";Ole Vagn Christensen
149589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:15
149659;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er rigtigt, at der var kommuner, der skulle
sætte skatten ned i 2007, og det var netop de
kommuner, som havde vundet en hel del. Det lå
også i spørgsmålet. Det var jo netop for, at man
ikke gik ud og brugte alle pengene på en gang.
Og det er jo det, som også handler om at have
hånd i hanke med den samlede økonomi. Men
året efter var der jo mulighed for at sætte skatten
op, og det var også det, som finansministeren
blev spurgt om i sidste uge.
Det, jeg så forstår der ligger i spørgsmålet, er,
at man siger: Pas nu på, at I ikke igen går ind og
rammer de kommuner, så de kommer yderligere
i klemme. Nu er det jo så blevet sagt, at vi ikke
går ind og genåbner budgetterne, og i morgen
har vi et møde med Kommunernes Landsforening om, hvordan situationen er, og hvordan vi
i fællesskab tolker den.";Kl. 15:15
150510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:16
150586;Time;;Kl. 15:16
150611;name_party;":
Vil ministeren medgive mig, at overskridelsen
på de 600 mio. kr. i virkeligheden for en stor dels
vedkommende ligger i den aftale, der var om
udligningsreformen? For der var jo ikke nogen
aftale for 2008, som sagde, at man skulle holde
skatten nede: da havde man jo faktisk lov til at
sætte skatten op. Der vil jeg gerne høre ministe-

424

Onsdag den 12. december 2007 (S 135)

ren, om det vil sige, at man i de der 600 mio. kr.
også har inkluderet en skattenedsættelse for de
kommuner, som fik en tvangsnedsættelse af
skatten i 2007.";Ole Vagn Christensen
151159;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:17
151229;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg vil egentlig ikke gå længere med hensyn
til, hvordan situationen er lige nu, fordi vi jo netop i respekt for kommunerne siger, at vi nu tager det møde i morgen - det var også det, jeg
sagde til hr. Rasmus Prehn i sidste uge - for vi
skal høre, hvordan kommunerne ser på den
samlede situation, hvad vores tal siger, og hvordan disse matcher hinanden.
I hele det her forløb har vi jo faktisk været
enige med KL om fordelingen ifølge udligningsreformen og hele kommunalreformen og hele
flytningen af opgaver fra amterne ud i kommunerne. Der var der jo en enighed med KL. Det
ville være rart, hvis den kunne fortsætte, så derfor vil jeg meget gerne have det møde med dem.
Vi får givetvis mange muligheder for at vende
tilbage til den her debat om, hvordan det videre
forløb så skal være.";Kl. 15:17
152070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 15:18
152146;Time;;Kl. 15:18
152171;name_party;":
Jeg har forstået på ministeren, at man blander
2007 og udligningsreformen ind i budgetterne
for 2008. Det er det, ministeren tager som en forudsætning: at det skulle gå op i en højere enhed.
Når jeg så har fremført her, at det betyder, at
der var mulighed for at få ajourført velfærden i
de områder, der var tilstillet udligningsbeløb,
mener man åbenbart, at man ikke kan give mulighed for det, fordi man så overskrider rammen
for 2008. Jeg har lidt svært ved at se den her
sammenblanding, og når jeg nævnte bare to
kommuner med 82 mio. kr. ud af de 600 mio. kr.,
kunne vi jo også tage resten af de områder, som
er blevet tildelt noget: Jammerbugt Kommune
og Himmerlands Kommune. Nu ved jeg godt, at
ministeren ikke har sat sig ind i, hvordan det ser
ud i de enkelte kommuner - det kan være, det er
sket, siden ministeren sidst svarede hr. Rasmus
Prehn. Men jeg er nødt til at konkludere, at med
den måde at gribe tingene an på, har jeg ret i, at
man ikke har fremmet den sociale velfærd, men
at man har fremmet den sociale ulighed mellem

de kommuner, som modtog pengene, og de
kommuner, der skulle afgive pengene, fordi de
fik lov til at beholde deres forhøjede beløb gennem tiden.";Ole Vagn Christensen
153366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:20
153436;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Den kommune, jeg kommenterede i sidste uge,
var jo Thisted Kommune, og jeg sagde, at vi
havde fået en udtalelse fra Kommunernes
Landsforening, der sagde, at det ikke var rigtigt,
at de havde mistet 60 mio. kr. Nu er jeg så ikke
helt klar over, hvor de 82 mio. kr. kommer fra,
men man var i kontakt med Thisted Kommune
om nogle forhold.
Hele spørgsmålet om udligning kommer jo
op i forbindelse med 2010, hvor det vil være muligt at se på nogle justeringer. Men helt grundlæggende har jeg indtryk af, at vi snakker om
nogle kommuner, som har vundet på udligningsreformen, og som jo - som finansministeren også sagde det i sidste uge - inden for den
samlede aftale, som KF indgår i, kan hæve skatten lige så meget, de vil, bare de holder sig inden
for den samlede ramme. Så på den måde er der
jo ikke lagt nogen spændetrøje ned over nogen.
Det er jo klart, at man også hele tiden har haft
nogle deponeringsaftaler, som også igen er affødt af, hvordan det har set ud i tidligere år. Men
vi har tæt kontakt til Kommunernes Landsforening, og dem starter vi i morgen drøftelserne
om det videre forløb med.";Kl. 15:20
154583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere meddelt er de af hr. Frank Aaen
under nr. 11 og 12 opførte spørgsmål til forsvarsministeren, det er spørgsmål nr. S 135 og spørgsmål nr. S 136, udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 135
11) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:21
154902;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af oplysningerne fra
Amnesty International om tortur mod fanger i
de afghanske myndigheders varetægt oplyse,
om Danmark i fremtiden vil udlevere fanger til
afghanske myndigheder?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).

(54)
Onsdag den 12. december 2007 (S 136)";Frank Aaen
155214;Time;"Spm. nr. S 136
12) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:21
155277;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om regeringen mener, at
det er acceptabelt, hvis danske tropper i Afghanistan siden indsættelsen i Helmand har medvirket til aktioner, hvorunder der er blevet taget
fanger, som siden er blevet udleveret til de afghanske myndigheder?
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).";Frank Aaen
155594;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hermed er spørgetiden afsluttet.

425

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. december 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.22).";Kl. 15:21
