split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. april 2008 (D) ,

47. m ø d e";
78;Time;"I
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder undervisningsministeren
og transportministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for ligestillings redegørelse 2007
samt perspektiv- og handlingsplan 2008.
(Anmeldelse 29.02.2008. Redegørelsen givet
29.02.2008. Meddelelse om forhandling
29.02.2008).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Udbetaling af boligstøtte til nye
støttemodtagere i private andelsboliger m.v.
som lån).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2008).

2587

1) Til beskæftigelsesministeren af:";kl. 13.00
1339;name_party;":
Har det været et specielt ønske fra regeringens
side at ramme ledige kvinder med indgrebet i de
supplerende dagpenge, set i lyset af, at 3 ud af 5
ledige medlemmer af 3F's a-kasse, der rammes,
er kvinder?
(Spm. nr. S 888 (omtrykt)).
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
1629;name_party;":
Vil ministeren forklare de overvejelser, der ligger bag, at det specifikt er kvinderne, de ufaglærte, fiskeindustrien og udkantsområderne, der
skal rammes af nedskæringerne af de supplerende dagpenge?
(Spm. nr. S 1076).
3) Til velfærdsministeren af:";Bjarne Laustsen
1902;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at nogle kommuner lukker ned for børnepasningen uden at
tilbyde forældrene et alternativ, og hvilke initiativer påtænker ministeren at tage for at sikre, at
pasningsgarantien fremover overholdes?
(Spm. nr. S 1038 (omtrykt)).
4) Til velfærdsministeren af:";René Christensen
2220;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en evaluering om salg af almene familieboliger som ejerboliger udført for Socialministeriet i august 2007
endnu ikke er blevet offentliggjort?
(Spm. nr. S 1071).
5) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2478;name_party;":
Hvad kan ministeren sige om evalueringens
konklusioner om forslag til forbedringer af den
eksisterende lovgivning, der bl.a. indeholder en
anbefaling om, at det bliver gjort til en betingelse for salg, at kommunen og boligorganisationen er enige, og at beslutningen træffes i dialog
med afdelingen?
(Spm. nr. S 1073).

2588

Onsdag den 2. april 2008 (Spørgetime)

6) Til velfærdsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2891;name_party;":
Hvad kan ministeren sige om regeringens holdning til udformningen af en ny salgslov om almene boliger i lyset af ministerens udtalelser til
Ritzaus Bureau den 7. november 2007 efter Højesterets afgørelse: »Jeg vil nu inddrage dommen
i det videre arbejde med et nyt forslag til en
salgslov. Udgangspunktet vil her være en fælles
beslutningskompetence, så boligorganisationerne, kommunerne og de enkelte afdelinger i fællesskab kan tage initiativ til at bruge salg af lejligheder i indsatsen for bekæmpelse af ghettoer«?
(Spm. nr. S 1075).
7) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
3477;name_party;":
Hvordan forsvarer ministeren, at Velfærdsministeriet i en tid, hvor flere utilpassede unge involveres i umotiveret vold, og hvor ministeren igen
og igen har talt varmt for at styrke den forebyggende indsats, ikke har et samlet overblik over,
hvilke kommuner der har SSP-konsulenter og
hvor mange?
(Spm. nr. S 1081, skr. begr.).";Rasmus Prehn
3817;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
3855;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk vækstredegørelse 2008.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Mikkel Dencker (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte
klistermærkeordningen for gulpladebiler med
en ny nummerpladeordning.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Medlemmer af Folketinget Karl H. Bornhøft (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afbureaukratisering af sygehusvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksætterforløb ved universiteterne.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen møder undervisningsministeren
og transportministeren.";Formanden
5030;Time;;Kl. 13:02
5042;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og transportministeren.
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Julie Rademacher (S)
Kirsten Brosbøl (S)
Martin Henriksen (DF)
Nanna Westerby (SF)
Til transportministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Magnus Heunicke (S)
Benny Engelbrecht (S)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Kim Christiansen (DF)
Det er otte, og det forventer vi at man kan
klare inden for en time.
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere?

Onsdag den 2. april 2008 (US 60)
Det er ikke tilfældet.
Man skal være bevidst om, at spørger og minister begge har op til 2 minutters taletid i første
runde. Herefter følger to runder, hvor spørger
og minister hver har 1 minuts taletid. Man stiller
spørgsmål oppe fra talerstolen.
Jeg giver her ordet til den første spørger, fru
Julie Rademacher.

2589

taling - og når der er en helt privat styret gymnasieuddannelse, som tilmed er styret fra udlandet, er det vel ikke urimeligt, at den deler vilkår
med de private uddannelser i øvrigt, hvor der er
brugerbetaling. Jeg kan ikke se overgrebet.
I øvrigt har vi ikke besluttet noget som helst.
Fru Rademacher er jo ikke med i forhandlingerne, men vi drøfter det bl.a. med hendes parti, og
vi har endnu ikke draget nogen konklusion.";Formanden
6354;Time;;Kl. 13:03
6364;Time;Spm. nr. US 60;Kl. 13:06
6391;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
6422;Time;;Kl. 13:06
6443;name_party;":
Tak for ordet.";Julie Rademacher
6480;name_party;":
Vi har haft en lang debat med videnskabsmiNu er jeg jo valgt i Kolding, og det, jeg kan se
nisteren om brugerbetaling på uddannelserne,
derfra, er, at Kolding Gymnasium, HF-Kursus
og ministeren har garanteret os, at der ikke vil
og IB School har enormt svært ved at opretholde
komme brugerbetaling på uddannelserne på
den her IB-uddannelse. Det er vi især kede af i
universiteterne.
Jylland, hvor jeg kommer fra, for vi har et erNu står jeg her i dag for at få undervisningshvervsliv med medarbejdere, som i høj grad er
ministeren til at garantere det samme. Jeg står
glade for, at deres børn kan blive uddannet på
her for samtidig at påpege, at der nu er sket et
nogle internationale uddannelser.
skred i dansk uddannelsespolitik og i den danI Danmark burde vi kunne tilbyde dette, bl.a.
ske uddannelsesverden, nemlig det, at man har
fordi vi jo, som man taler så meget om, har brug
indført brugerbetaling på en uddannelse. For
for højtuddannet arbejdskraft, og vi har også
Socialdemokraterne er det dybt beklageligt, da
brug for, at børn af dem, der kommer og arbejdet jo for os er et meget ideologisk spørgsmål,
der her i landet, kan tage en uddannelse.
om man skal betale for uddannelser eller ej.
Det drejer sig om en merudgift på 8 mio. kr.,
Den uddannelse, jeg vil tale om her i dag, er
og jeg kunne enormt godt tænke mig at høre,
især den engelsksprogede gymnasiale uddanhvorfor ministeren ikke vil give de penge, så
nelse, også kaldet IB-uddannelsen, der nu er
disse uddannelser kan blive finansieret.";Julie Rademacher
8002;Time;lukningstruet. Uddannelsen blev tidligere finansieret gennem amterne, men de penge er der;Kl. 13:07
8104;title_name;"rent faktisk ikke længere. Jeg kunne godt tænke
Ministeren.";Formanden
8173;Time;"mig at vide, hvor de penge er blevet af.
K1. 13:04 Undervisningsministeren (Bertel Haarder):";Kl. 13:07
8278;title_name;"Jeg forstår fuldt ud ønsket i Trekantområdet, anMinisteren.
dre steder i Jylland og i hele Danmark om at";Formanden
8392;Time;kunne udbyde IB-uddannelser. Jeg forstår fuldt;Kl. 13:04
8480;title_name;":
ud ønsket.
Jeg vil gerne erklære mig enig med videnskabsHvem er det, der forhindrer det? Er det mig?
ministeren i alt, hvad han har sagt, som har beJeg har jo en model til, hvordan man kan gøre
roliget fru Rademacher.
det fuldstændig frit at udbyde IB-uddannelser
Så vil jeg sige, at regeringen ikke har indført
over hele landet, nemlig på samme måde som
brugerbetaling. Lige før påske vedtog vi i bred
man udbyder private gymnasieuddannelser og
enighed en lov, som bevarer en paragraf om bru- private folkeskoleuddannelser. Så det er jo ikke
gerbetaling i mellemuddannelserne. Den blev i
mig, der forhindrer det. Fru Rademachers beøvrigt indført af en SR-regering i 1998, og vi viskrivelse er en levende illustration af, hvordan
dereførte den ved afstemning her i salen lige før
socialdemokratisme kvæler ting i stedet for at få
påske, så den gælder altså fortsat.
dem til at gro - undskyld jeg siger det.";Bertel Haarder
9398;Time;"Så er der spørgsmålet om IB-uddannelsen,
som er en ren privat uddannelse. Det er jo sådan Formanden:
Fru Julie Rademacher.
i Danmark, at private gymnasier opkræver brugerbetaling - private skoler opkræver brugerbe-

2590

Onsdag den 2. april 2008 (US 61)";Kl. 13:07
9665;Time;;Kl. 13:08
9686;name_party;":
Jeg kvæler bestemt ingenting. Tværtimod går
jeg da i høj grad ind for, at vi har frihed i Danmark. Men når ministeren siger frihed, og når
regeringen siger frit valg, betyder det sjovt nok
ofte noget helt andet end det, vi Socialdemokrater mener med det. Det er derfor, at det her er et
ideologisk spørgsmål, og derfor kan jeg heller
ikke forstå det, når man hører rundtomkring, at
der ikke er forskel på regeringens politik og vores politik. Her vil jeg bare gerne understrege, at
der er en markant forskel, og at det er et ideologisk opgør. Så jeg er glad for, at ministeren her
erkender, at vi er uenige på dette punkt.";Julie Rademacher
10320;Time;;Kl. 13:08
10332;title_name;Ministeren.;Formanden
10353;Time;;Kl. 13:08
10394;title_name;":
Går fru Rademacher også imod, at der er brugerbetaling på private gymnasier og på private
skoler? Det må hun jo så også gå imod, for det
må da være et forfærdeligt overgreb. Hvis hun
ikke går imod det, hvad er så logikken i, at dem,
der selv vælger en dyrere, udenlandsk, privat
uddannelse, ikke får den samme betaling? Der
er simpelt hen ingen logik i det. Jeg ved godt, at
for Socialdemokratiet er frihed noget med frihed
på andres regning. Det er det socialdemokratiske frihedsbegreb, og det kommer man altså
ikke ret langt med.
Jeg vil også godt spørge fru Rademacher: Er
det virkelig rimeligt, at de almindelige gymnasieklasser skal betale for IB-klasserne, som jo
nok ikke søges af de socialt udsatte her i landet?
Er der noget socialt i pludselig at lave gratisprincip på dette punkt? Det kan jeg ikke se der
er. Så det er da en rigtig god sag, der illustrerer,
hvordan socialdemokratisk frihedsopfattelse
kvæler friheden, kvæler frodigheden, og hvordan den oven i købet er asocial.";Bertel Haarder
11395;Time;;Kl. 13:09
11407;title_name;"Jeg siger tak til spørgeren. Der er jo ikke mulighed for, at spørgeren kan svare på de spørgsmål,
som ministeren stiller - det må ske et andet sted,
så det lever vi med i spænding.
Den næste spørger er fru Kirsten Brosbøl,
værsgo.

K1. 13:09
Spm. nr. US 61";Formanden
11683;name_party;":
Tak. Det er et andet emne, jeg vil gerne spørge
undervisningsministeren om. Det er nemlig sådan, at der i går endnu en gang kom en historie
frem om, at der er kaos i forhold til afholdelse af
elektroniske prøver i folkeskolen. Det er jo ikke
første gang, vi hører sådan en historie. Det er
faktisk noget, der nu har stået på i flere år: man
har ikke styr på den it-teknologi, der skal styre
elevernes afgangsprøver, sådan som vi i fællesskab ellers har vedtaget at der skal være. Man
skal have mulighed for at gå op til en prøve på
en computer og derved kunne benytte sig af moderne teknologi, når man går til eksamen.
Vi kunne læse i går, at sådan er det altså stadig væk ikke. Man har netop afholdt en generalprøve, hvor man skulle teste systemerne, og den
viste, at der altså stadig væk ikke er styr på teknologien. Jeg vil bare gerne spørge undervisningsministeren: Er det som undervisningsminister tilfredsstillende igen at måtte konstatere, at
der ikke er styr på teknologien, så eleverne kan
gå op til den prøve, som det var tiltænkt, her til
sommer?";Kirsten Brosbøl
12752;Time;;Kl. 13:11
12764;title_name;Ministeren.;Formanden
12785;Time;;Kl. 13:11
12826;title_name;":
Nej, det er bestemt ikke tilfredsstillende, det giver jeg spørgeren ret i. Men jeg insisterer på, at
vi i Danmark har moderne prøver, og jeg insisterer på, at vi bruger moderne elektronik, og så
må vi løbe den risiko, der er for, at man i en prøvefase begår fejl, og det her var jo en afprøvning,
det var en generalprøve. Og jeg kan forstå, at det
var en ret banal fejl, som det pågældende firma,
som er underleverandør til et andet firma, har
lovet ikke vil blive gentaget. Så det var da godt,
at de fik det indøvet ved en generalprøve, så der
ikke skabes problemer ved den endelige prøve.
Til sidst kan jeg forsikre, at vi lærte af de problemer, som opstod for mange steder sidste år.
Vi lærte, at der indtil videre, indtil det hele kører
helt sikkert, skal være en plan B, der kan bringes
til udfoldelse samme dag, altså papirprøver klar
til prøver samme dag, så der ikke er nogen elever, der skal gå hjem med uforrettet sag.
<
K1. 13:12";Bertel Haarder
13780;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl.

Onsdag den 2. april 2008 (US 61)
K1. 13:12";Formanden
13865;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren medgiver, at det
selvfølgelig ikke er tilfredsstillende, at det er på
den her måde, men det er jo ministerens ansvar
at sørge for, at det bliver gennemført på en tilfredsstillende måde. Så jeg synes, det er lidt billigt sluppet, når ministeren bare siger, at det jo
bare er teknologi, og at sådan noget jo kan ske.
Nu er det altså tredje år i træk, at vi oplever,
at det her system ikke fungerer efter hensigten.
Og jeg synes, det vil klæde ministeren at tage
ansvaret på sig og sørge for, at det kommer til at
fungere. Nu lyder det, som om man nærmest
forventer, at der altid opstår sådan nogle problemer, og at det jo vil være sådan.
Men er det ikke rimeligt at forvente efter 3 år,
at man har styr på teknologien og eksamensformen, sådan at eleverne kan få mulighed for at gå
op til en moderne eksamen? Vi er jo fuldstændig
enige om, at de skal have den mulighed. Jeg vil
bare gerne have, at ministeren tager ansvaret på
sig og sørger for, at det kommer til at fungere.";Kirsten Brosbøl
14880;Time;;Kl. 13:12
14892;title_name;Ministeren.;Formanden
14913;Time;;Kl. 13:12
14954;title_name;":
Jeg påtager mig det fulde og uindskrænkede ansvar for afviklingen af folkeskolens prøver. Det
var også derfor, jeg sidste år, efter at der visse
steder havde været problemer, beordrede, at der
skulle være en plan B alle steder, så man også
havde en papirprøve for det tilfælde, at elektronikken ikke virkede.
Når man ikke havde det sidste år, var det, fordi de elektroniske prøver havde fungeret upåklageligt forrige år - uden problemer. Så traf ministeriet altså på mit ansvar den beslutning, som
viste sig at være forkert, og den var, at man så
ikke behøvede nogen plan B. Det lærte vi af, det
lærte jeg af, og jeg tog ansvaret for, at vi nu i år
har en plan B alle steder, så ingen elever skal gå
hjem med uforrettet sag.
Jeg har ansvaret. Det er også derfor, jeg administrerer det og prøver at rette op på tingene og
få de sikkerhedsmekanismer, der er nødvendige, samt en prøveperiode - vi øver det først, sådan som vi nu også øver på d e elektroniske test.";Bertel Haarder
15927;Time;;Kl. 13:13
15939;title_name;"Det er fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål.

2591

K1. 13:13";Formanden
16027;name_party;":
Hvor længe tror ministeren folkeskolens lærere
og elever gider blive ved med at melde sig til sådan nogle forsøg, hvis det viser sig igen og igen,
at de bruger tid på noget, som alligevel ender op
i et teknisk kaos? Det er rent faktisk det, vi hører
fra lærerne nu: Jamen hvis vi skal blive ved med
at opleve det tekniske kaos, så gider vi ikke længere bruge tid på det, for så betyder det, at vi tager tid ud af vores undervisningstimer - vi bruger tid til at få det opstillet, og så virker det alligevel ikke.
Jeg synes, det er meget utilfredsstillende, at vi
nu efter 3 år - det er ministerens ansvar, at det
fungerer - igen må konstatere, at dér ikke er styr
på det her område. Ministeren skulle måske begynde at tænke over, hvad konsekvenserne skal
være, hvis det ikke kommer til at fungere. Hvordan vil man sørge for, at det her bliver implementeret på en måde, sådan at lærere og elever
ikke skal spilde tiden på systemer, der ikke fungerer?";Kirsten Brosbøl
16987;Time;;Kl. 13:14
16999;title_name;"Ministeren.
K1.13:14";Formanden
17060;title_name;":
Jeg tror, jeg har påtaget mig det fulde ansvar. Så
det er altså ikke nødvendigt at spørge mig om
det igen.
Jeg er meget taknemlig for de skoleledere og
-lærere, som i år på trods af problemerne sidste
år gerne vil være med i testafprøvningerne. De
blev spurgt, de kunne melde fra, og der var heldigvis rigtig, rigtig mange, som ikke meldte fra,
og som gerne ville være med. Og hvorfor vil de
det på trods af problemerne? Det vil de, fordi de
kan se, at dette er fremtiden.
Det er fremtiden at have adaptive, elektronisk
baserede test i folkeskolen: det er fremtiden, at
de afsluttende prøver er elektroniske: og det er i
øvrigt også en lettelse på den måde, at nogle af
dem jo retter sig selv. Det vil sige, at man ikke
får den spildtid, der består i, at man skal rette,
og da prøveopgaver jo altid er de samme, så er
der ikke noget galt i, at de rettes automatisk.";Bertel Haarder
17937;Time;;Kl. 13:15
17949;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl som spørger.
-Den næste spørger er hr. Martin Henriksen.

2592

Onsdag den 2. april 2008 (US 62)";Formanden
18084;Time;Spm. nr. US 62;Kl. 13:15
18122;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
lidt til de ting, der har været oppe at vende i
pressen her de seneste par dage. Vi kan se, at et
meget højt antal elever pjækker fra undervisningen i folkeskolen, og at mange lærere oplever, at
de bliver udsat for vold af eller trusler fra elever.
Der har været et rundspørge i Københavns
Kommune, som viser, at helt op mod halvdelen
af lærerne har oplevet det i deres dagligdag.
Det er jo fuldstændig urimeligt og fuldstændig uacceptabelt, at det finder sted, og det vidner jo om, at forældrene ikke har formået at opdrage deres børn godt nok.
Vi har nogle forslag fra Dansk Folkepartis
side til. hvad man kan gøre ved det. Der skal
simpelt hen noget mere konsekvens til. Der kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren:
Hvad agter ministeren at gøre på området for at
sende et klart signal om, at det her vil vi simpelt
hen ikke finde os i?";Martin Henriksen
19027;Time;;Kl. 13:16
19039;title_name;Ministeren.;Formanden
19060;Time;;Kl. 13:16
19101;title_name;":
Der er en stribe gode grunde til at stille det
spørgsmål, som hr. Martin Henriksen lige har
stillet.
Om ulovligt fravær kan jeg fortælle, at 6.300
elever i en 8-måneders-periode har haft et ulovligt fravær på mere end 20 dage, og ud af disse
6.300 elever havde 500 elever et fravær på over
90 dage. Både hvad angår de 500 elever og alle
de 6.300 elever, er det jo fuldstændig uantageligt, og det rejser naturligvis det spørgsmål, om
der kan gøres noget for at få de børn undervist,
som de jo skal ifølge loven. Sådan har det været i
Danmark siden 1814.
Når Undervisningsministeriet får lavet sådan en undersøgelse, synes jeg også, vi har pligt
til at overveje, hvordan vi kan gøre noget ved
problemerne, og den overvejelse vil bl.a. ske her
i eftermiddag i samråd med skoleledernes formand, Anders Balle, som jeg har en drøftelse
med kl. 15.00.
Hvad angår vold mod lærere, er det selvfølgelig fuldstændig lige så uantageligt, uanset om
omfanget er større eller mindre end det, vi har
hørt. Skoleafbrændingerne var også fuldstændig
uantagelige. Der er også elever, der bruger uan-

tageligt sprog. Og det, vi først og fremmest skal,
er at støtte de skoleledere, som under vanskelige
vilkår prøver at holde orden på deres skole og få
lært deres elever noget. Det er dem, vi skal støtte, det er derfor, jeg først og fremmest rådfører
mig med dem, og så håber jeg, at de råd, jeg får,
også vil møde forståelse blandt skoleforligspartierne, hvortil hr. Martin Henriksens parti jo hører.";Bertel Haarder
20594;Time;;Kl. 13:18
20606;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
20637;Time;;Kl. 13:18
20659;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der har været en lang række
eksempler, også på folkeskoleområdet, på ting,
som vi ganske enkelt ikke skal finde os i, og som
er uacceptable. Det er fint, at vi er enige om, at
de er uacceptable. Det er også godt, at ministeren vil overveje, hvad man så kan gøre, og det er
også fint, at man lytter til skolelederne. Men nu
er det jo os politikere, der har muligheden for at
sætte foden ned og har muligheden for at lave
nogle klare retningslinjer på det her område. Jeg
synes, det er helt rimeligt, at vi sender et klart
signal - og det bør ikke kun være Dansk Folkeparti, der gør det, det bør være et flertal i Folketinget, der gør det - og siger: Vi vil ikke finde os
i det her.
Hvis børnene simpelt hen er opdraget så
elendigt af deres forældre, at de begynder at
true andre elever eller begynder at true eller udøve vold mod en lærer eller bare bliver væk fra
undervisningen i flere uger, skal det have nogle
konsekvenser. Og jeg mener ikke, det er nok, at
man vil diskutere med skolelederne, hvilke konsekvenser det skal have. Regeringen og ministeren bør simpelt hen sige: Vi har allerede besluttet os for, at det her skal have konsekvenser, og
det vil sige skærpede sanktionsmuligheder i forhold til dem, man har i dag.";Martin Henriksen
21919;Time;;Kl. 13:19
21931;title_name;Ministeren.;Formanden
21952;Time;;Kl. 13:19
21993;title_name;":
Jeg er i hvert fald enig i, at vi må gøre op med
konsekvensløsheden. Det kan ikke nytte noget
at have en lov, tilmed en gammel lov, som siger,
at børn skal undervises, når vi kan konstatere, at
flere tusinde elever, nemlig 6.300, bliver væk fra
undervisningen i mere end 1 måned om året og
tilmed i en undervisningsperiode på kun 8 måneder i alt. Så kan jeg ikke bare sidde og sige:

(325)
Onsdag den 2. april 2008 (US 63)

2593

K1. 13:21
Nå. Jeg må spørge de relevante parter, hvad vi
kan gøre ved det.";Bertel Haarder
22541;title_name;":
Jeg er klar til sanktioner, men jeg tror, det vig- Jeg er enig i næsten hvert eneste ord, hr. Martin
tigste er at give skolelederne de redskaber, de
Henriksen sagde, måske med undtagelse af ét
gerne vil have, for at de kan løse problemet,
ord, som jeg vil vende tilbage til. Jeg behøver
eventuelt i samarbejde med kommunen. Vi har
ikke gentage de andre.
det såkaldte SSP-samarbejde mellem skolerne,
Spørgsmålet om at udnytte de muligheder,
de sociale myndigheder og politiet, og det funder er for at udøve sanktioner, optager mig megerer mange steder fremragende. Men der er
get. I Helsingør truede man jo romaerne med, at
sikkert nogle steder, det kan gøres bedre, og der- de ville miste kontanthjælpen, hvis deres børn
for tror jeg, at en del af øvelsen vil komme til at
ikke kom i skole, og børnene kom i skole: 80 pet.
bestå i at udbrede god praksis og fremhæve de
af dem kom i skole. Men det måtte man ikke
skoler, der faktisk får løst problemet.
ifølge grundloven, og så indførte vi, at man kan
K1. 13:20 tage børnefamilieydelsen i sådanne tilfælde. Det";Bertel Haarder
23614;title_name;"er altså en mulighed, der findes, men den bliver
Hr. Martin Henriksen.
ikke brugt.
K1. 13:20
Jeg har opdaget, at den heller ikke er kendt,";Formanden
23774;name_party;":
og derfor er det første, vi skal tage fat i, jo at gøre
Denne øvelse skal jo gå ud på, at vi skal genopden kendt og derefter gøre den brugt. Det er norette folkeskolens og lærerens autoritet. Det er
get, jeg vil tale med skoleledernes formand om
simpelt hen læreren, der skal være i centrum for her kl. 15.00, og det tror jeg han er positiv over
undervisningen, det skal ikke være de elever,
for.
som ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Det eneste lille ord, jeg endnu ikke er klar til
Jeg vil sige igen, at jeg synes jeg, at det er fint,
at bruge, er ordet skal. Hvis man i alle tilfælde
at ministeren vil drøfte tingene med skolelederskal, altså hvis vi laver en lov, der siger, at hvis
ne og folk fra skoleverdenen osv., men man blieleven gør sådan og sådan, skal man gøre det og
ver altså også nødt til at forstå, at der jo er nogle
det, berøver man jo kommunen muligheden for
muligheder i dag. Eksempelvis kan man lave
at gøre det, der er rigtigst i de enkelte tilfælde.";Martin Henriksen
24772;Time;økonomiske sanktioner over for forældrene inden for bestemte områder, men de muligheder;Kl. 13:22
24872;title_name;"bliver ikke udnyttet. Der er nogle »kantbestem- Vi siger tak til hr. Martin Henriksen som spørmelser, som efter vores opfattelse skal laves om
ger.
til »skal«-bestemmelser.
Næste spørger er fru Nanna Westerby.
Der skal også allerede gribes ind over for de";Formanden
25137;Time;"små elever. Det kan ikke være rigtigt, at man
gang på gang kommer i skole og ikke har lavet
Spm. nr. US 63
sine lektier, og vi kan godt sige, at det skal have
en konsekvens allerede her, fordi vi er nødt til at Nanna Westerby (SF):
tage fat på det, inden det udvikler sig til de ting, Mit spørgsmål ligger meget i forlængelse af den
vi har set i eksempelvis Københavns kommune,
debat, der netop har været.
men desværre også andre steder i landet.
Nu har ministeren jo været ude at sige, at det
er vigtigt, at man har mulighed for at give bøder
Derfor vil jeg stadig anmode ministeren om
at melde klart ud, at det her skal have nogle
til forældre, hvis børn har meget fravær i skolen.
konsekvenser. Vi bør ikke afvente, hvad andre
Jeg vil gerne høre ministeren, hvad ministeren
på området siger. Det kan være, de siger noget
helt konkret tror det vil hjælpe at give bøder til
forældre til børn, der pjækker meget. I dag har
fornuftigt, det kan også være, de ikke siger noget fornuftigt, men det bør ikke afholde ministe- man jo netop mulighed for at tage en del af børnepengene ved meget fravær i skolen, men den
ren fra at sige noget fornuftigt her og nu.
K1. 13:21 mulighed bruges yderst sjældent, først og fremmest fordi vurderingen og erfaringerne er, at det";Kl. 13:23
26411;title_name;"Det har ministeren mulighed for nu.
ikke virker. Så jeg vil høre, hvad ministeren konkret forventer at der kommer ud af at lægge
endnu mere vægt på det her. Er det ikke en fal-

2594

Onsdag den 2. april 2008 (US 63)

literklæring, at løsningen på det her problem er
dem om, hvordan vi kan støtte i stedet for økoat hive et forslag frem, som allerede eksisterer?
nomisk at straffe de her familier.
K1. 13:23";Formanden
26829;Time;;Kl. 13:25
26841;title_name;;Formanden
26852;title_name;"Ministeren.
Ministeren.
K1. 13:23";Formanden
26895;Time;;Kl. 13:25
26936;title_name;:;Bertel Haarder
26978;title_name;":
Det sidste forstod jeg ikke. Hvis der er en mulig- Det, der gør socialismen så inderlig forældet, er,
hed, der ikke bliver brugt, hvad er der så galt i at at den betragter mennesker som viljeløse ofre
nævne den? Når Folketinget har vedtaget en
for omstændighederne. Ingenting har man anmulighed og der er et problem, som måske kun- svar for, alt er behandling og indpakning i vat:
ne løses ved at bruge den, er det da ret oplagt at Nu skal du være flink osv.
gøre det. Og det er det, jeg taler om, når jeg taler
I stedet kunne man sige: Du kunne gøre noget
om at bruge adgangen til at tage børnefamiliemere for at få dit barn i skole, du kunne give barydelsen fra forældre, som helt oplagt forsømmer net mad og give barnet mad med eller give det
deres pligter som forældre.
en tyvekrone med til at købe mad for. Hvem kan
Velfærdssamfundet drejer sig jo ikke kun om
ikke det? Hvis en skoleleder siger det til et forrettigheder, det drejer sig også om pligter. Og er
ældrepar, viser skolelederen jo derved respekt
der nogen pligter, der er vigtigere end de pligter,
og hensyn både for familien og for barnet. Hvis
man har over for sine børn? Det kan godt være,
man derimod betragter dem som nogle viljeløse
at der er 10 pet. af de pågældende børns forælklude, som ikke kan andet, end hvad omstændighederne nu har fået dem til, er alting jo på
dre, som er helt upåvirkelige, men det kunne jo
også være, at der ligesom i Helsingør var 80 pet., forhånd håbløst.
Det er faktisk et ret vigtigt principielt synssom faktisk var påvirkelige over for et tydeligt
signal fra samfundet, om at børnefamilieydelsen punkt, jeg her fik lejlighed til at fremhæve.";Bertel Haarder
28635;Time;får man, fordi man har pligter som familie, og;Kl. 13:26
28694;title_name;"hvis man ikke lever op til de pligter, får det en
Fru Nanna Westerby.
konsekvens.";Formanden
28785;Time;"Jeg har ikke foreslået bøder, og derfor svarer
Nanna Westerby (SF):
jeg slet ikke på det første, fru Nanna Westerby
Jeg betragter ikke de her forældre som fuldstæntalte om. Jeg har ikke foreslået bøder.
K1. 13:25 dig uden ansvar, og hvis det virkede at lave økonomiske sanktioner, var det ikke noget, jeg ville";Kl. 13:26
29108;title_name;"stå i vejen for. Jeg synes bare, det vigtigste er at
Fru Nanna Westerby.";Formanden
29190;Time;"se på det, der virker.
Lad os lytte til erfaringerne fra de kommunaNanna Westerby (SF):
le skolechefer, lad os lytte til erfaringerne fra soDet, der bare undrer mig, når vi snakker om alt
cialrådgiverne, der siger: O.k., den her mulighed
det her med økonomiske sanktioner til forældre,
eksisterer, men det er ikke den, vi skal bruge.
hvis børn har meget fravær i skolen, er, om ministeren tror, at det er noget, folk vælger - at folk Der er f.eks. brug for flere ressourcer til skolehjem-samarbejdet, så man ad den vej kan gå ind
vælger, at deres børn skal have meget fravær i
og stille krav til forældrene og stille dem til anskolen. Eller har vi at gøre med forældre her, der
svar, men på en måde, som virker, og som støtsimpelt hen ikke magter at få deres børn til ikke
ter de her familier, for det er det, der er brug for.
at have meget fravær i skolen, og som har brug
Derfor vil jeg bare høre ministeren, om minifor støtte og ikke for straf?
steren ikke synes, det er en falliterklæring at
Jeg vil gerne høre, hvorfor vi ikke skal benythive et forslag frem, som 1) allerede eksisterer,
te det, der virker. Nu taler ministeren meget om
og som 2) de, der arbejder med det til daglig, siat lytte til erfaringerne og tale med skolelederne.
ger ikke virker og ikke er det, der er brug for.
Erfaringerne fra såvel socialrådgiverne, som jo";Kl. 13:25
30539;Time;har at gøre med mange af de her familier, som;Kl. 13:27
30597;title_name;"fra de kommunale skolechefer er, at økonomiske
Ministeren.
sanktioner ikke virker. Jeg synes, vi netop burde
lytte til de erfaringer. Vi burde gå i dialog med

Onsdag den 2. april 2008 (US 64)";Formanden
30800;Time;;Kl. 13:27
30841;title_name;":
Det er ikke en fallit at gøre opmærksom på en
mulighed, som ikke bliver brugt, fordi den ikke
er kendt: det er da ikke en fallit. Det er da mærkeligt at skabe nye muligheder, før man ser, om
man kan bruge de gamle noget bedre.
Men jeg er i øvrigt enig i det meste, der blev
sagt her i sidste omgang. Fru Nanna Westerby
siger, at hun godt vil være med til sanktioner,
hvis de virker. Ja, i Helsingør virkede det altså
over for 80 pet. af romaerne, som minsandten er
en tung socialgruppe. 80 pet. af børnene kom i
skole, efter hvad jeg har hørt. Så det er altså ikke
håbløst: der er nogle, der godt kan gøre mere for
at tage vare på deres børn, end de har gjort. Og
selvfølgelig skal vi ikke kun straffe eller sanktionere, vi skal støtte alt det, vi kan. Men det er altså lettere at støtte, når man mobiliserer de pågældendes egen vilje, mobiliserer det, som de
trods alt selv kan gøre uanset alle deres problemer - og det er dette sidste, man skal have med.
Det at appellere til den del af den enkeltes ansvarsfølelse er at vise omsorg og respekt, det er
ikke at vise foragt.";Bertel Haarder
31927;Time;;Kl. 13:29
31939;title_name;"Nej, og tak til fru Nanna Westerby, tak til undervisningsministeren. Der er ikke flere, der har
spørgsmål til undervisningsministeren.
De næste spørgere er til transportministeren,
og den første spørger er hr. Magnus Heunicke.";Formanden
32175;Time;Spm. nr. US 64;Kl. 13:29
32210;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet til transportministeren
handler jo om vores alle sammens Post Danmark, fordi det i går kom frem, at der længe har
været arbejdet med en plan om en postfusion
mellem Post Danmark og det svenske postvæsen.
Sagen er den, at der er en bred politisk enighed i Danmark om, at vi virkelig vil gøre alt,
hvad vi kan, for, at man også skal have post i
fremtiden. Og vi vil fra socialdemokratisk side
sørge for, at det bliver på bedst mulige betingelser, dvs. postudbringning hver dag, altså også
om lørdagen, og vi skal også have posten hurtigt
ud uden for store prisstigninger på frimærkerne.
Når jeg siger det her, er det, fordi det er vigtigt at pointere, idet vi står over for en liberalisering af hele postmarkedet. Derfor er det en for-

2595

nuftig plan, at Post Danmark bliver styrket til at
gå ind i det arbejde, der sker med liberaliseringen, ved at gå sammen med svenskerne. Så
langt så godt.
Når vi så står frem her i Folketingssalen i dag,
er det, fordi vi i dagens udgave af Børsen kan
læse, at transportminister Carina Christensen nu
planlægger, at man, samtidig med at Post Danmark fusionerer med svenskerne, vil sælge Post
Danmark, vil sælge aktier fra til en engelsk kapitalfond. Jeg må sige: Det er jeg ikke tilhænger af,
og det er vi Socialdemokrater ikke tilhængere af.
For os at se er det at gå meget, meget videre end
en fusion: at sælge danske interesser, sælge det
danske Post Danmark fra til en britisk kapitalfond er for os at se et skrækscenarie. Jeg synes,
det er en helt forkert timing at gøre det, samtidig
med at man er i gang med en fusion, hvor det
netop er vigtigt at sikre, at den danske og den
svenske del ér lige repræsenteret. Hvis vi sælger
vores del til en britisk kapitalfond, hvor er så vores mulighed for at sikre, at der er postbesørgelse og de ting, som jeg nævnte til at starte med?
Så mit spørgsmål til at starte med er: Har
transportministeren nogen idé om, om hun har
et flertal for det forslag?";Magnus Heunicke
34184;Time;;Kl. 13:31
34196;title_name;"Ministeren.
... Kl. 13:31
Transportministeren (Carina Christensen):
Det er jo en vigtig sag og også en meget, meget
stor sag, som vi præsenterede i går, og jeg ved jo
godt, at selv om vi har arbejdet længe med den
her store sag i Transportministeriet, så er den ny
for mange af ordførerne, som var ovre i går og
for første gang hørte om den. Jeg vil også gerne
kvittere for, at der, som jeg har læst i pressen, er
blevet taget positivt imod de nye fusionstanker,
som man gør sig i de to virksomheder, og jeg vil
selvfølgelig undervejs i den videre proces gøre
alt for, at man kan blive orienteret så grundigt
som overhovedet muligt.
Det, der er sket nu, er, at der er underskrevet
en hensigtserklæring, og det, der videre skal
ske, er, at man skal have alle detaljerne på plads.
I den forbindelse skal vi selvfølgelig se på forholdet til den svenske regering og til den svenske stat og deres ejerandel, og vi skal selvfølgelig også se på, hvordan konstruktionen skal
være her i Danmark. Det er jo sådan, at vi har en
privat partner her i Danmark, som jeg sådan set
meget glad for at vi har, nemlig CVC, som vi jo
for nogle år siden besluttede at sælge nogle ak-

2596

Onsdag den 2. april 2008 (US 64)

tier til. Der ligger også i den særlige konstruktijeg har forstået det og er orienteret, kan CVC,
on med CVC en mulighed for, at CVC kan gå
hvis de ønsker det, byde ind på at købe flere akind og byde på at få flere aktier, og det er så det,
tier - men jeg mener stadig, at det her egner sig
de har udtrykt ønske om.
bedre til en mere teknisk detaljeret gennemgang.
Men alt det er selvfølgelig detaljer, der skal på Hvor mange aktier det så er, er selvfølgelig noplads, og som Folketinget selvfølgelig også vil
get, der skal aftales i detaljen. Nu kan Socialdeblive sat grundigt ind i. Men jeg mener rent fak- mokraterne selvfølgelig selv svare på det, men
tisk at det egner sig til, at alle trafik- og postord- som jeg erindrer det, støttede Socialdemokraterførerne kommer over, og at vi gennemgår det
ne jo selv, at CVC i sin tid kunne købe sig ind i
meget grundigt i detaljer, for det er en enormt
Post Danmark.";Formanden
36323;Time;"stor sag, som måske ikke lader sig besvare lige
her i spørgetimen.";Kl. 13:34
36402;title_name;;Formanden
36411;Time;Hr. Magnus Heunicke.;Kl. 13:32
36442;Time;;Kl. 13:34
36454;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
36494;name_party;:;Magnus Heunicke
36505;Time;Ja, det gjorde vi, og det er jo netop hele sagen,;Kl. 13:32
36575;name_party;":
for den nuværende postlov, som jo skal ændres i
Det er selvfølgelig en stor sag, og tak for redegø- og med fusionen, siger, at der kan være private
relsen fra ministeren til at starte med.
investorer som nu den britiske kapitalfond, men
Jeg bare nødt til at forstå det fuldstændig
kun indtil et vist procenttal. Det var meget vigklart. I dagens udgave af Børsen på side 10 siger
tigt for os - og også for de faglige organisationer
ministeren:
- at holde fast i, at der altså var et vist procenttal,
Vi har sagt til CVC - altså den britiske kapiog at der ikke kunne købes aktier ud over det.
talfond - at vi er åbne over for, at de kan købe
Så kan jeg forstå, at vi med fusionen skal ænflere aktier.
dre postloven, det er klart, sådan at vi kan samJeg har ikke hørt ministeren komme med noarbejde med svenskerne. Fint nok. Vi frygter bagen rettelser til det citat, og det må jo så være
re, at den ændring bliver udnyttet, og det kan vi
rigtigt nok. Der har altså været en besked fra mi- så forstå er ministerens plan. Som det i hvert
nisteren til kapitalfonden om, at man fra dansk
fald er fremstillet her i Børsen, er planen at udside er åben for, at de skal købe flere aktier. Og
nytte den ændring til at sælge ud af Post Dandet er det, som er det interessante her. For vi er
marks aktier til den britiske kapitalfond.
som sagt, og som ministeren også sagde, fuldt
Så har vi jo ikke den hånd i hanke med det,
ud med på, at fusion kan være en god idé, og gi- som vi havde, da vi ændrede loven sidste gang,
hvor vi havde den maksimumsgrænse for, hvor
ver medløb til det, men spørgsmålet er, om man
mange procent man kan sælge fra til kapitalfonvil bruge fusionsanledningen til at sælge aktier
de og andre. Og det er vi altså nervøse for. Post
fra. Der er det, vi virkelig er nervøse for, for vi
ved, hvor galt det kan gå, når kapitalfonde får
Danmark leverer en kerneydelse i velfærdssamovertaget og da specielt overtaget på nogle så
fundet, og danskere fra Skagen til Gedser, fra øst
til vest er helt afhængige af, at Post Danmark altsamfundsbærende, vigtige områder som f.eks.
så fungerer, og at vi har hånd i hanke med det
posten.
Spørgsmålet er altså: Har der været en samta- fra statens side.";Magnus Heunicke
38783;Time;"le, en besked fra ministeren til CVC om, at man
er åben over for, at der kan blive solgt nogle flere Formanden:
aktier til den britiske kapitalfond?
Ministeren.";Kl. 13:35
38954;Time;;Kl. 13:35
38964;Time;;Kl. 13:33
38976;title_name;"Transportministeren (Carina Christensen):
Ministeren.
Jeg er fuldstændig enig i, at Post Danmark leveKl. 13:33 rer en kerneydelse. Derfor vil jeg sige, som jeg
Transportministeren (Carina Christensen):
også gjorde i går, helt klart og tydeligt, at uanset
Der ligger jo en særlig aftale om salget af aktier- hvad der sker fremover, vil den danske stat hele
ne til CVC, og den inviterer jeg gerne Socialdetiden sikre sig, at man har betydende indflydelmokraterne til at gennemgå i detaljer. Men der
se.
skal være en afklaring om CVC's mulighed for
Vi er glade for den nye konstruktion, som der
at købe yderligere aktier inden år 2010. Og som
ligger i hensigtserklæringen, hvor den svenske

Onsdag den 2. april 2008 (US 65)
ejer kommer til at eje 60 pet., den danske andel
sammen med CVC kommer til at blive på 40
pet., men hvor vi til sammen har lige meget indflydelse i bestyrelsen. Det har været helt afgørende for os at sikre, at ingen får bestemmende
indflydelse.
Så er der CVC's rolle. Den skal vi jo have udredt nærmere nu, men det er rigtigt, at CVC med
den aftale, som ligger, har en option på køb af
yderligere aktier. Vi skal gerne gå ind i papirerne og kigge, men jeg tror også, at det ligger i den
aftale, som Socialdemokraterne var med til at
støtte i sin tid. Jeg synes, det er godt og positivt,
at CVC nu melder sig på banen og siger: Vi synes faktisk, at det her er godt for virksomheden:
vi er en privat part, som også kan se visionerne i
den her fusion. Det viser bare og understreger
igen, at det er et godt skridt, man nu tager.";Formanden
40533;Time;;Kl. 13:36
40545;title_name;"Ja tak til hr. Magnus Heunicke.
Næste spørger er hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
40626;Time;Spm. nr. US 65;Kl. 13:36
40663;name_party;":
Jeg vil fortsætte som postordfører for Socialdemokraterne i dette spørgsmål, fordi det som sagt
naturligvis er meget væsentligt for os at få slået
fast, at der ikke er nogen sammenhæng mellem
den forestående liberalisering og den fusion,
som kommer på tale her mellem det danske og
det svenske postvæsen - at de to ting altså forestår uafhængigt af hinanden. Men det er også
meget væsentligt at slå fast, at det for os er helt
afgørende, at medarbejderne sikres i den fusion,
der forestår.
Vi har noteret os med glæde, at medarbejderrepræsentanterne i Post Danmarks bestyrelse
bakker op om den fusion, der forestår, men jeg
er også helt sikker på, at vi er nødt til at få slået
fast med syvtommersøm, at en fusion ikke kommer til at svække de enkelte medarbejdere og
deres stilling i den her sammenhæng. Derfor er
det netop meget væsentligt, at vi får slået fast,
hvordan andre virksomheder og andre medejere
kan agere i den her sammenhæng.
Så jeg vil gerne præcisere det spørgsmål, som
den tidligere spørger også var inde på, nemlig
om der er lavet en forhåndsaftale med kapitalfonden CVC om, at fonden erhverver en større
aktieandel i forbindelse med fusionen mellem
det danske Post Danmark og det svenske Po-

2597

sten. Er det en forudsætning for, at fusionen kan
finde sted? Det synes jeg er meget væsentligt at
få belyst.";Benny Engelbrecht
42003;Time;;Kl. 13:37
42015;title_name;Ministeren.;Formanden
42036;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg også har noteret mig, at medarbejderne har taget utrolig godt
imod de her nye planer, der er præsenteret.
Overalt i Danmark kan jeg se, at man bakker op,
og tilsvarende har medarbejderne i Sverige kan jeg forstå - også set meget positivt på det
her: de kan godt se, at det bliver en stor og stærk
virksomhed, som de fremover skal være ansat i.
Der bliver spurgt om fusionsplanerne. Igen,
det er en hensigtserklæring, den er endnu ikke
underskrevet, og der er lang vej, inden vi kommer i land med en fusion i sidste ende.
Vedrørende om liberaliseringsforhandlingerne, som vi står over for at skulle indlede her i
Danmark, kan køre uafhængigt af fusionen, vil
jeg sige: Det mener jeg godt de kan. Det er der
som udgangspunkt ikke noget til hinder for. Det
er selvfølgelig noget, vi politisk skal snakke
sammen om. Det skal jo være sådan, at alle kan
føle sig trygge ved processen, og vi skal også
have opklaret helt tydeligt, om det egner sig til,
at man kommer over, så vi detaljeret kan gennemgå, hvordan to så store processer kan køres
sideløbende med hinanden. Men som udgangspunkt er der ikke noget til hinder for det, fordi
befordringspligten, som liberaliseringsforhandlingerne primært skal handle om, stadig væk er
en, som vi skal bestemme her i Danmark, og
som vi som danske politikere skal tage stilling
til, og det kører altså uafhængigt af fusionen.

K1. 13:39
Velkomstord";Kl. 13:37
43511;title_name;"Før spørgeren får ordet igen, er det tilladt at stå
op, idet Folketinget i disse dage har officielt besøg af Europa-Parlamentets formand, hr. HansGert Pöttering.
På Folketingets vegne byder jeg hr. Pöttering
hjertelig velkommen i Folketinget, idet jeg udtrykker ønske om, at Europa-Parlamentets formand må få et godt og udbytterigt ophold i

2598

Onsdag den 2. april 2008 (US 65)

Danmark til gavn for det fortsatte gode samarbejde, der er mellem Europa-Parlamentet og det
danske Folketing. Hjertelig velkommen!

selskab. Men jeg synes, det er væsentligt nok, at
vi tager de her drøftelser med CVC. Men der ligger jo en aftale med dem fra før, uafhængigt af
fusionen, og den aftale har vi selvfølgelig ikke
tænkt os at løbe fra.";Formanden
44251;Time;;Kl. 13:41
44263;title_name;;Formanden
44272;Time;"Det er hr. Benny Engelbrecht for en sidste kort
Spm. nr. US 65
bemærkning.";Kl. 13:39
44357;Time;;Kl. 13:41
44369;title_name;;Formanden
44390;name_party;":
Vi går tilbage til spørgetimen, hvor hr. Benny
Der var jo i hvert fald nye toner i det, ministeren
Engelbrecht har spørgeretten. Værsgo.
sagde. Betyder det, at man ikke forestiller sig at";Benny Engelbrecht
44589;Time;bortsælge Post Danmark på længere sigt? Det er;Kl. 13:39
44658;name_party;":
selvfølgelig et oplagt spørgsmål i den her samJeg siger tak til formanden.
menhæng, men også, hvilke krav ministeren
Det er logisk at spørge ministeren, om hun
egentlig vil stille for at sikre medarbejderne
forstår vores bekymring for en privat kapitalbedst muligt i forbindelse med fusionen og den
fonds kommende ejerandel. Hvad angår kapital- efterfølgende børsnotering, som der er lagt op
fonde, ved vi udmærket, at deres grundtanke
til. Det synes jeg er ret så væsentligt. Og sidst,
naturligvis er at optimere virksomheder for på
men ikke mindst, vil jeg altså gerne have fastslået senere tidspunkt at afhænde aktier og naturet: Har man lavet en aftale, eller har man ikke laligvis gøre det med profit. Der er jo ikke nogen,
vet en aftale om, at det er en forudsætning for, at
der er mæcener i dette spil. Derfor er vores bedenne fusion kan finde sted med CVC's deltakymring naturligvis, at en kapitalfond får en for
gelse, at der skal ske en øget medejerandel?";Benny Engelbrecht
45635;Time;"stor ejerandel.
Spørgsmålet til ministeren er selvfølgelig, om Formanden:
hun kan forstå vores bekymring, men også, om
Det er ministeren.";Kl. 13:42
45783;Time;"der er en aftale eller ikke er en aftale på forhånd
om, at der skal være en øget ejerandel fra CVC's
Transportministeren (Carina Christensen):
side.
Med hensyn til medarbejderne vil jeg igen gerne";Kl. 13:42
45990;Time;gentage, at jeg glæder mig over, at de har taget;Kl. 13:41
46051;title_name;"så godt imod det i begge lande, og vi vil gøre alt,
Ministeren.
hvad vi kan, for at de føler sig trygge undervejs i";Formanden
46176;Time;"hele processen. Vi er selvfølgelig optaget af at
Transportministeren (Carina Christensen):
sikre alle medarbejdere bedst muligt. I Danmark
Jeg vil gerne understrege igen, at regeringen til
mener jeg man har mulighed for at have medarfulde deler Socialdemokraternes betragtning
bejderaktier, det har man ikke i Sverige, men det
om, hvor vigtig en virksomhed Post Danmark er er en af de ting, man er ved at kigge på. Men
for danskerne som helhed. Jeg vil bare sige, at
selvfølgelig skal vi nok være meget opmærkdet er korrekt, at CVC jo har en option på køb af somme på medarbejderne undervejs i procesflere aktier i Post Danmark. Den aftale ligger
sen.
der, og den aftale har vi selvfølgelig tænkt os at
Igen kan jeg gentage, at det er korrekt, at CVC
leve op til. Hvordan og hvor meget CVC så i gihar en option på køb af flere aktier i Danmark.
vet fald vil ende ud med at kunne købe, indgår
Det er en aftale, der ligger uafhængigt af fusiojo i de forhandlinger, vi skal i gang med at have
nen, og det er selvfølgelig en aftale, som regerinmed CVC.
gen ikke løber fra.";Kl. 13:41
47255;Time;"Jeg vil gerne understrege - og det har vi også
allerede sagt udadtil - at det er helt evident, at";Kl. 13:43
47365;title_name;"den danske regering ønsker at fastholde en akTak til hr. Benny Engelbrecht.
tiepost af en betydelig størrelse i det fremtidige
Næste spørger er fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.

Onsdag den 2. april 2008 (US 66)

2599

K1. 13:45";Formanden
47608;name_party;":
Jeg kan godt leve med, at ministeren ikke ved,
hvordan man nødvendigvis har organiseret det";Pia Olsen Dyhr
47721;name_party;":
Regeringen barsler med en bæredygtighedsstra- internt i ministeriet, altså hvem der sidder og
sender bidrag til Miljøministeriet. Jeg er glad for,
tegi til sommer, som hedder »Grønt ansvar«.
at ministeren siger, at man tager klima meget alMiljøministeren sagde tidligere i samråd i dag,
vorligt, og at det står på dagsordenen i ministeat han regner med at fremlægge strategien måriet, og at man derfor også bidrager til de her
ske tidlig sommer: vi kan så gætte på, om det er
forskellige strategier.
maj, juni eller juli, men det er i hvert fald på et
Grunden til, at det er lidt væsentligt i forhold
tidspunkt, hvor solen skinner udenfor.
til regeringens bæredygtighedsstrategi, er, at der
Jeg vil derfor i den forbindelse gerne spørge
transportministeren, hvordan Transportministe- i det udkast, der blev sendt ud i september 2007,
var en meget klar målsætning om reduktionen
riet har bidraget til strategien, og hvordan man
af C02-udslippet fra trafikken. Der står i det udhar organiseret det internt i huset, så man sikrer
kast, at man vil reducere C02~udslippet fra trasig, at man netop også får indflydelse på bærefikken med 25 pet. i 2030 i forhold til 1988-nidygtighedsstrategien, og at man laver en samveauet.
menhæng mellem de klimahensyn og de traJeg vil gerne spørge ministeren, om hun kan
fikhensyn, vi skal varetage i fremtiden.";Pia Olsen Dyhr
49075;Time;bekræfte, at man fastholder 1988 som udgangsåret.;Kl. 13:44
49137;title_name;;Formanden
49146;Time;Transportministeren.;Kl. 13:45
49177;Time;"Formanden:
Ministeren.
Transportministeren (Carina Christensen):";Kl. 13:44
49252;Time;"Jeg må blive svar skyldig, med hensyn til hvordan vi lige har organiseret os i Transportministe- Transportministeren (Carina Christensen):
Det er jo ikke en ny debat, om man bruger ordet
riet i forhold til at bidrage, men jeg kan sige, at
klimaproblematikken jo er på dagsordenen i alle målsætning eller ordet pejlemærke. Jeg kan i
hvert fald sige, at det er rigtigt, at regeringen har
ministerier, ikke mindst i det her år, hvor vi alle
sagt, at vi har det her som pejlemærke, og det
sammen er ved at forberede det her store toppejlemærke står selvfølgelig helt fast.
møde. Og det er selvfølgelig også højt på dagsKl. 13:46
ordenen i Transportministeriet. Vi arbejder jo på";Kl. 13:45
49939;title_name;"tværs af ministerierne hele tiden på at komme
med bidrag og gode input til de forskellige stra- Fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
50064;Time;tegier og ting, som vi nu sidder med.;Kl. 13:46
50122;name_party;":
Konkret arbejder vi jo på en C02-strategi,
Jeg vil så glæde mig til, at regeringen barsler
som vi skal lancere til efteråret, og som handler
om, hvordan vi kan reducere transportsektorens med sin bæredygtighedsstrategi og lever op til
sit pejlemærke - jeg anerkender, at der står pejleC02-udslip. Der har vi et tæt samarbejde med
Klima- og Energiministeriet og selvfølgelig også mærke i udkastet og ikke målsætning: det skal
med Miljøministeriet. Der er løbende en udveks- nu ikke skille os så meget ad - og til, at udgangsling af papirer og erfaringer, og embedsmænde- punktet er 1988, for den store udfordring bliver
jo så at gøre noget ved C02-udslippet i transne bidrager alt, hvad de kan.
Jeg vil tro, at det her er organiseret på samme portsektoren.
I dag kommer en tredjedel af vores C02-udmåde, men hvis fru Pia Olsen Dyhr gerne vil
slip fra trafikken, mens det i 1980 kun var en
vide detaljerne i, hvordan vi har organiseret os,
vil jeg godt eftersende dem: jeg ved det ikke helt femtedel, der kom fra trafikken, så hvis vi skal
leve op til den målsætning om en reduktion med
præcist.";Pia Olsen Dyhr
51227;Time;25 pet. i forhold til 1988- niveauet, skal vi i virkeligheden i gang med at reducere C02-udslippet;Kl. 13:45
51338;title_name;"fra trafikken med over 40 pet. Det bliver jo lidt af
Så er det fru Pia Olsen Dyhr.
en mundfuld og betyder, at man i virkeligheden
skal i gang med en del virkemidler. Men jeg ser
frem til, at det virkelig kommer i den her strateKl. 13:43

Spm. nr. US 66

2600

Onsdag den 2. april 2008 (US 67)

gi, og at regeringen ikke på den måde er interesseret i at udvande det mål.";Formanden
51718;Time;;Kl. 13:46
51730;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
51761;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at jeg glæder mig over, at man måske kan fjerne fokus lidt fra den her debat om
målsætning, pejlemærke og 25 pet., 20 pet., eller
hvor meget det nu skal være, og så gå i gang
med at kigge på, hvad det er, vi kan gøre konkret, hvad det er for nogle virkemidler, vi kan
tage i brug, så vi reducerer transportsektorens
C02-udslip, men samtidig sikrer, at vores samfund kan fungere: at forældre kan komme til og
fra arbejde og hente børn i børnehaven, at varer
kan blive fragtet rundt osv. Det er jo vigtigt, at
man hele tiden har et realistisk blik på, hvad der
er muligt, og hvordan vi får samfundet til at fungere.
Men det er et tema, som optager os meget i
Transportministeriet. Vi har sagt, at vi til efteråret vil komme med en strategi for en reduktion
af transportsektorens C02-udledning. Vi vil
komme med et katalog over forskellige virkemidler, og så må vi se på, hvilke der økonomisk
set er mest hensigtsmæssige at tage i brug. Det
mener jeg er meget mere vigtigt at se på end at
drøfte alt muligt teoretisk omkring pejlemærker
og forskellige tal.";Kl. 13:46
52881;Time;;Kl. 13:47
52893;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Så er det hr. Kim Christiansen som spørger.";Formanden
52974;Time;Spm. nr. US 67;Kl. 13:47
53011;name_party;":
Først kom der en rapport fra Infrastrukturkommissionen om den fremtidige infrastruktur i
Danmark, og dernæst meldte regeringen ud, at
man ville komme med en investeringsplan, for
det er jo klart, at det, der står i sådan en infrastrukturrapport, koster penge, og det er fornuftigt nok, at man så også laver en investeringsplan for det.
Umiddelbart efter kom der så en udskydelse
af en række vejprojekter, og det leder mig hen til
det egentlige spørgsmål, og det er - ud over at
jeg selvfølgelig gerne vil høre ministeren om,
hvorvidt udskydelsen af de projekter lever deres
eget liv og ikke er en del af den fremtidige inve-

steringsplan - om ikke der, når man nu er i gang
med det her, var nogle af projekterne, man burde revurdere og se på, om det er de rigtige løsninger.
Når nu der sker en udskydelse på 1-2 år og
man alligevel skal finde flere penge til de her
projekter, kunne det så måske være klogt at revurdere nogle af projekterne med henblik på en
mere fremtidssikret løsning?";Kim Christiansen
54011;Time;;Kl. 13:49
54023;title_name;Transportministeren.;Formanden
54053;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det er rigtigt, at vi har fået den her store, flotte
rapport fra Infrastrukturkommissionen med en
masse gode forslag og ønsker til, hvordan man
bør investere i infrastruktur her i landet fremover. Den er vi jo i gang med at kigge på og også
arbejde med i forhold til den investeringsplan,
der kommer til efteråret.
Men så kører der jo en trafikaftale her og nu,
og Dansk Folkeparti er jo også en del af trafikaftalen - og det vil jeg gerne kvittere for - sammen
med regeringspartierne og Det Radikale Venstre. Der har vi igangsat nogle vejprojekter - vi
har i hvert fald planlagt at sætte dem i gang - og
det viser sig så, hvilket jeg også har orienteret
forligskredsen om, at de bliver meget dyrere end
det, man oprindelig havde troet. Der er vi jo altså nu engang forpligtede til at opføre os temmelig ansvarligt, når det er skatteborgernes penge,
vi sidder og forvalter, og derfor aftalte vi så også
i forligskredsen i forbindelse med finanslovforhandlingerne her for finansåret 2008, at vi nu vil
bede om at få dem gennemregnet en gang til, så
vi helt præcis kan vide, hvad de her projekter
koster, inden vi går videre med dem. De nye tal
håber vi at kunne fremvise til efteråret.
Planen er ikke, at de her projekter ikke skal
gennemføres, men det er jo klart, at når vi får de
nye tal, giver det i hvert fald anledning til, at vi
har mulighed for i trafikforligskredsen i lyset af
de nye tal at se på, hvilken vej projekterne så
skal gå.";Kl. 13:49
55548;Time;;Kl. 13:50
55560;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
55591;Time;;Kl. 13:50
55613;name_party;":
Jeg er da meget tryg ved, at ministeren mener, vi
skal være økonomisk ansvarlige. Det er vi også i
forligskredsen, kan jeg forsikre om.

(326)
Onsdag den 2. april 2008 (US 68)

2601";Kim Christiansen
55808;Time;"Grunden til, at jeg spørger om det her, er jo, at
jeg synes, at når man alligevel er ved at revurde- Kim Christiansen (DF):
re nogle projekter prismæssigt, kunne man så
Jeg er meget glad for, at der i hvert fald bliver
ikke vælge den rigtige løsning?
åbnet en mulighed for, at vi i forligskredsen kan
Jeg kunne nævne et eksempel med en omdiskutere nogle af de her projekter for netop at
fartsvej ved Slagelse, som er et af projekterne,
se på: Er det de rigtige, eller kunne vi fremtidsmen hvor man allerede nu skønner, at projektet
sikre dem lidt bedre? Det er som bekendt altid
faktisk ikke er tidssvarende, det er for kortsigtet, billigere at bygge kælderen før huset: det er i
og det er ikke den rigtige løsning. Der er noget
hvert fald den billigste løsning.
med en rute 21, der skal være motortrafikvej, og
Som det allerseneste har vi jo netop lavet en
det er et spørgsmål, om det kunne være en moaftale om modulvogntog. Det medfører jo også
torvej og dermed være mere fremtidssikret.
nogle vejændringer.
Det var egentlig det, jeg ville med mit spørgsJeg vil spørge, om det er sådan, at det er indmål: om ikke man kunne bruge den her mellem- tænkt, at der kan være nogle synergieffekter ved
liggende periode, hvor man alligevel er ude at
det, og om det er nogle overvejelser, man også
lave nogle beregninger, til også at revurdere
lige vil gøre sig i forbindelse med nogle af de runogle af projekterne, så vi ikke om 5 år skal til at ter, der skal være til modulvogntog. Der er jo aflave en motorvej i stedet for en motortrafikvej?
sat nogle penge til det, og der er så også afsat
For det kender vi jo godt alle sammen omkostnogle penge til vejprojekter. Hvis der er nogle af
ningerne ved.
de steder, det er sammenfaldende, kunne der";Kl. 13:52
57557;Time;måske være nogle synergieffekter.;Kl. 13:51
57601;Time;;Kl. 13:52
57613;title_name;Ministeren.;Formanden
57636;title_name;;Formanden
57645;Time;"Ministeren.
. Kl. 13:52
Transportministeren (Carina Christensen):
Det er jo altid en god idé at bruge den sunde for- Transportministeren (Carina Christensen):
nuft, og hvis man, når man nu til efteråret igen
Det ville da i hvert fald være en god idé at indfår de nye budgetter og kan se, at tallene måtte
høste de synergieffekter, der måtte være. Jeg har
være skredet, og man samtidig måtte have fået
ikke overblik over i forhold til de her projekter
andre nye informationer, så er det jo altid en god og i forhold til forsøget med modulvogntog,
idé at forholde sig til de nye tal og også bruge de som starter op til november, om der er nogle stenye informationer, man måtte have.
der, hvor man kan indhøste en synergieffekt,
Det, der er tanken her og nu, er, at projektermen jeg er klart enig i, at det da vil være henne, som de ligger, og som vi kender dem i dag,
sigtsmæssigt, at man gør det, og det er jeg også
er ved at blive regnet igennem en gang til. Vi
sikker på at man har blik for i Vejdirektoratet.";Kl. 13:51
58666;Time;"ved, at de budgetter, som vi var blevet præsenteret for, ikke holder, og derfor har vi brug for at få Formanden:
nogle nye tal - og forhåbentlig nogle præcise tal
Tak til hr. Kim Christiansen.
- så vi ved, hvad det er for nogle projekter, vi
Næste og sidste spørger er hr. Rasmus Prehn.
sætter i søen.
. Kl. 13:53
Så må vi selvfølgelig til efteråret, når vi har de
nye tal, tage stilling til, om projekterne skal køre
Spm. nr. US 68
videre. Det er jo det, der er planen indtil videre,
det er det, der er aftalt i trafikforligskredsen.";Kl. 13:53
59218;name_party;":
Hvis der er ønsker fra forligspartierne om, at vi
Jeg vil spørge ind til den kollektive trafik. Det er
kigger på enkelte af projekterne og reviderer
jo sådan, at vi i disse år oplever, at det desværre
dem, jamen så lytter jeg gerne til de ønsker, og
går den forkerte vej med antallet af passagerer i
så må vi jo drøfte dem i den kreds.
kollektive busser. Der bliver færre og færre pasKl. 13:52 sagerer, og der bliver ringere og ringere økonoFormanden:
mi i busselskaberne. Det går jo den forkerte vej Så er det hr. Kim Christiansen for et sidste
ikke mindst i forhold til miljøet og i forhold til at
spørgsmål.
sikre mindre trængsel på vejene.
Spørgsmålet har flere gange været oppe, bl.a.
i Jyllands-Posten den 4. februar, hvor man pege-

2602

Onsdag den 2. april 2008 (US 68)

de på, at der var nogle interessante erfaringer at
hente fra Sverige.
I den forbindelse stillede jeg et skriftligt § 20spørgsmål til transportministeren, hvor jeg
spurgte, om man ikke kunne forestille sig, at der
var nogle incitamentsstrukturer, man kunne
bruge, så man ligesom i Sverige fik flere passagerer ind i busserne. Det, man har gjort i Sverige, er, at man har lagt den kollektive trafiks økonomi an på, at man laver serviceforbedringer
osv. På den måde har man altså fået løftet antallet af passagerer.
Nu er der så sket det, at jeg - efter 2 måneder
- endnu ikke har fået svar på det her spørgsmål,
selv om der er regler om, at vi skal have svar på
de skriftlige § 20-spørgsmål meget hurtigt. Derfor vil jeg benytte mig af lejligheden til at spørge
ind til det her i den mundtlige spørgetid. Kunne
man ikke forestille sig, at vi kunne lære af Sverige, hvor de faktisk har fået løftet antallet af buspassagerer? Kunne vi ikke lære af det i Danmark?";Rasmus Prehn
60969;Time;;Kl. 13:54
60981;title_name;Transportministeren.;Formanden
61011;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Allerførst skal jeg beklage, hvis der ikke er kommet svar på et § 20-spørgsmål, for det skal der
selvfølgelig. Hvorfor svaret i givet fald ikke er
kommet af sted, vil jeg gå tilbage og tjekke i ministeriet - for det skal selvfølgelig være i orden.
Jeg er meget enig i, at vi skal have større fokus på busserne. Traditionelt set fylder busserne
ikke særlig meget her i folketingsdebatten. Vi taler tit om den kollektive trafik, men vi taler primært om bane, fordi det jo er dér, staten har en
særlig rolle at spille. Når det drejer sig om busdriften, er det i høj grad kommunerne og til dels
regionerne, de tidligere amter, der står for den.
I sidste uge havde jeg faktisk lejlighed til at
besøge et trafikselskab, et busselskab, som pegede på, at der godt kunne være større sammenhæng mellem bane og busser. De syntes, at de
levede lidt i to adskilte verdener. Derefter spurgte jeg faktisk i ministeriet, hvad vi kan gøre for
at sætte mere fokus på samspillet mellem de to
former for kollektiv trafik. For det er vigtigt, at
de spiller sammen.
Igen må jeg sige, at det ikke er ministeriets
hovedansvar - det er kommunerne og regionerne, der har ansvaret for busdriften. Men hvis der
er noget, vi kan gøre for at bidrage til at få flere
til at tage busserne, så mener jeg, at vi i hvert

fald skal indlede et tæt samarbejde med kommunerne. Det vil jeg gerne indbyde til eller i
hvert fald deltage i.";Kl. 13:54
62462;Time;;Kl. 13:56
62474;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
62501;Time;;Kl. 13:56
62518;name_party;":
Jeg vil takke for den meget positive tilbagemelding. Det er rigtig glædeligt at høre, at der er interesse for området, og at der er lyst til at gøre
noget ved det. Også fra socialdemokratisk side
kan jeg sige, at vi interesseret i at få et tættere
samarbejde busser og tog imellem. Det lyder
som en rigtig klog strategi, ministeren her er
inde på, synes jeg.
Det, jeg spurgte specifikt om - også i mit
skriftlige § 20-spørgsmål - er den måde, som vi
har skruet økonomien sammen på i vores busselskaber og - på regionsniveau - i vores trafikselskaber. Der er det altså sådan i dag, at man
ikke har direkte incitamentsstrukturer, der gør,
at man får mere økonomi ud af at have flere passagerer, og at man får mere økonomi ud af det,
hvis der er en højere service. I Sverige har man
altså gjort det sådan, at man har sat nogle parametre op, hvor man netop belønner trafikselskaberne for at gøre en ekstra indsats for - om jeg så
må sige - at få lokket passagerer om bord i bussen. Det har altså medført, at man har fået ret betydelige stigninger i antallet af passagerer.
Jeg synes, det kunne være rigtig interessant,
hvis ministeren ville kaste et blik på det, man
har gjort i Sverige - og så sige, om vi ikke kunne
indføre nogle af de samme incitamentsstrukturer i Danmark for på den måde at få flere til at
vælge at køre med kollektiv bus.";Rasmus Prehn
63869;Time;;Kl. 13:57
63881;title_name;Transportministeren.;Formanden
63911;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set meget enig, og jeg tror, at den
kommune, der bliver nævnt her, måske er Helsingborg, for netop den hørte jeg nemlig om under mit besøg hos trafikselskabet i sidste uge. I
Sverige har de gjort sig nogle enormt interessante erfaringer - i hvert fald i en særlig kommune
deroppe, som jeg ikke kan huske navnet på nu.
Det, som vi har lovet trafikselskabet, er, at vi
nu i første omgang vil sende nogle embedsmænd derop for at indgå i en dialog med kommunens folk om, hvad de mere specifikt har
gjort deroppe. De erfaringer bliver først og frem-

Onsdag den 2. april 2008 (S 888)
mest meldt tilbage til mig, men jeg vil godt sørge for at viderebringe dem til Trafikudvalget, så
det også kan se, hvad det er, de har gjort. Og så
synes jeg, at vi skal se på, om der er noget, vi
kan lære af dem og gøre her i Danmark. Jeg tror,
at vi sådan set alle er enige om, at det er en god
og også vigtig dagsorden.";Kl. 13:57
64879;Time;;Kl. 13:58
64891;title_name;Hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
64942;Time;;Kl. 13:58
64959;name_party;":
Jeg mener også, at det er i Helsingborg, at firmaet Arriva har høstet rigtig store erfaringer med
netop at sætte fokus på at skrue tingene sammen
på nogle andre måder. Og det glæder mig overordentlig meget, at ministeren vil kigge positivt
på det her.
Nu er det jo 2 måneder siden, at man skrev
om det her problem i Jyllands-Posten, og jeg synes, at det kunne være rart med en lidt større offensiv fra ministerens side for at sætte fokus på
det her. For vi er jo enige om, at i tider, hvor alle
taler om, at vi skal have bragt C02-udslippet
ned - vi skal have fokus på klimaproblemerne,
vi skal have fokus på miljøproblemerne, og vi
skal have trængslen på vejene ned - er det en
virkelig vigtig opgave som transportminister at
gøre noget ved det her.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren præciserede, hvornår vi kan regne med, at der sker
noget. For nu er der i hvert fald gået 2 måneder,
hvor jeg har stillet spørgsmål, og hvor JyllandsPosten har lavet en artikel om det, men hvor der
ingenting er sket endnu. Hvornår kan vi så regne med, at der sker noget? Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.";Rasmus Prehn
66070;Time;;Kl. 13:58
66082;title_name;Transportministeren.;Formanden
66112;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det er klart, at det er en vigtig dagsorden for
mig som transportminister, men det er jo også
en vigtig dagsorden for alle de kommunale byrådsmedlemmer ude i landet og for de medlemmer, der sidder i Regionsrådet. Det er jo i høj
grad er dem, der har ansvaret for busdriften her
i landet. Jeg er sikker på, at det også er en debat,
de følger meget nøje, og jeg er også sikker på, at
der foregår mange store debatter rundtomkring
i byrådene, i vores kommuner og i regionerne

2603

landet over. Mange af dem vil jo også gerne sætte en positiv dagsorden, når det gælder den kollektive trafik. Og dér er det især busserne, de
kan sætte på dagsordenen.
Jeg vil gerne igen understrege, at hvis der er
noget, vi kan gøre fra statens side - ikke mindst
med henblik på at sikre et bedre samspil mellem
bus og bane - så synes jeg, at vi skal bidrage aktivt til det. Hvis vi kan være med til at opbygge
en videnbank - eksempelvis ved at indhøste de
svenske erfaringer og bringe dem videre til de
danske kommuner - så synes jeg også, at det er
et sted, hvor vi godt kunne hjælpe. Vi skal bare
huske på, hvor ansvaret ligger - og det ligger i
det her tilfælde ude lokalt.";Kl. 13:59
67323;Time;;Kl. 13:59
67335;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til transportministeren.
Der er ikke flere spørgsmål, og vi afventer, at
klokken bliver 14, før vi går over til forberedt
spørgetid. -

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
K1. 14:01";Formanden
67625;title_name;"Det første spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen, og jeg kan oplyse
om, at der her er en medspørger, hr. Eigil Andersen.
K1. 14:01
Spm. nr. S 888
1) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
67853;name_party;":
Har det været et specielt ønske fra regeringens
side at ramme ledige kvinder med indgrebet i de
supplerende dagpenge, set i lyset af, at 3 ud af 5
ledige medlemmer af 3F's a-kasse, der rammes,
er kvinder?";Bjarne Laustsen
68071;title_name;"Først er det beskæftigelsesministeren for besvarelse af spørgsmålet, værsgo.

2604

Onsdag den 2. april 2008 (S 888)";Formanden
68199;Time;"arbejdsmarkedet. For det er jo ikke et tagselvBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredebord. Man kan jo ikke tvinge arbejdsgiverne.
riksen):
Det er fint nok med hensigtserklæringer, men
Der er stor mangel på arbejdskraft i Danmark,
man kan jo ikke gøre noget ved, at der er kvoter,
og derfor er det vigtigt og nødvendigt, at alle,
at der er blæsevejr, og at der i vores samfund er
der kan og vil arbejde på fuld tid, så også gør
sæsonarbejde for tjenere osv. i turistsæsonen. Aldet frem for at arbejde på deltid med suppleren- ting svinger, og folk prøver at skrabe de timer,
de dagpenge. Det var baggrunden for regerinde har brug for, til sig for at få så lidt understøtgens indgreb her for nogle uger siden.
telse som muligt.
Flere kvinder end mænd omfattes af ændrinMen vi har et fleksibelt arbejdsmarked, og
gerne af reglerne om supplerende dagpenge.
dertil hører også supplerende dagpenge. Så derDet er dog ikke særlig overraskende, da også
for er det helt utroligt, at man med det her lige
flere kvinder end mænd er deltidsbeskæftigede.
præcis rammer de ufaglærte og kvinderne særSåledes var syv ud af ti deltidsbeskæftigede i
lig hårdt. Ministeren er endda nærmest stolt af
2006 kvinder. Jeg mener, at man gør kvinderne
det, og han tror, at det er til gavn for kvinderne.
en bjørnetjeneste ved bare at lade stå til. ArguDet ville det jo også være, hvis det var sådan, at
mentet har altid været, at der ikke var fuldtidsdet fulgte med, at der blev oprettet flere fuldstillinger at få, men ændringerne i de suppleren- tidsstillinger. Det gør der ikke med det her forde dagpenge er netop med til at tvinge virksom- slag. Det er en ren og skær begrænsning, og der
hederne til at oprette flere fuldtidsstillinger, hvis
er rigtig mange, der ret hurtigt vil miste dagpende vil beholde deres medarbejdere, eller hvis de
geretten som følge af det her forslag. Og hvad
vil rekruttere nye medarbejdere. Ændringerne
skal vi så gøre med dem? vil jeg spørge ministevil derfor især gavne kvinderne, og i den forbin- ren om.";Kl. 14:01
70227;Time;delse er trepartsaftalen også et skridt i den rigtige retning.;Kl. 14:04
70302;title_name;"Jeg vil gerne gentage, at formålet med ænMinisteren.
K1. 14:04
dringerne er at sikre, at supplerende dagpenge
opfylder formålet om at være en midlertidig
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
ydelse, som medlemmet kan modtage i forbindelse med kortvarig delvis ledighed eller som
Forslaget går ud på at sikre, at hverken arbejdsindgang til arbejdsmarkedet på fuld tid.
givere eller arbejdstagere indretter sig på, at";Formanden
70742;Time;"medarbejderne varigt er på deltid med suppleFormanden:
rende dagpenge, og timingen af indgrebet er jo
rigtig god, fordi der i øjeblikket er mangel på arHr. Bjarne Laustsen.
K1. 14:02 bejdskraft.
Samtidig skal spørgeren være opmærksom";Kl. 14:02
70996;name_party;":
på, at vi i forbindelse med trepartsaftalen fra
Jeg takker for besvarelsen. Det er måske ikke
særlig overraskende, men jeg er ikke enig med
juni måned jo aftalte med kommunerne, at de
ministeren og det flertal, der vil gribe ind her.
skulle tilbyde fuldtidsbeskæftigelse til de delJeg mener, at det vil gøre utrolig ondt, og at det
tidsbeskæftigede, der måtte ønske fuldtidsjob.
vil gøre det på de faggrupper og de brancheom- Nu sidder jeg her og er tilfældigt faldet over en
råder, hvor vi ser, at der ikke er tale om fuldtids- undersøgelse, der er lavet i Vesthimmerlands
beskæftigelse. Derfor er det jo helt paradoksalt,
Kommune, hvor man har været ude at spørge
alle deltidsansatte, om de gerne ville have fuldat man i en situation, hvor man gerne vil have,
at folk går ud og finder sig et arbejde, tager fat i
tidsjob. Det er jo lige præcis den udvikling, vi
rigtig gerne vil have i gang, suppleret med f.eks.
dem, der allerede har et arbejde, og siger til
dem, at det sådan set er bedre, at de er fuldtidsaftalen fra Region Midtjylland, i hvilken man
har tilbudt alle deltidsansatte sygeplejersker, at
arbejdsløse. Det er det, der er konsekvensen af
regeringens politik.
de med en måneds varsel kan få et fuldtidsjob,
hvis de måtte ønske det. Det viser jo, at det tryk,
Jeg kan så også forstå, at det heller ikke gør
noget, at kvinderne bliver ramt af det her. Hvis
vi her lægger på systemerne, fremmer den udde ikke kan få de nødvendige timer, bliver de
vikling, vi gerne vil have.
enten fuldtidsarbejdsløse eller glider helt ud af

Onsdag den 2. april 2008 (S 888)

2605";Bjarne Laustsen
72588;Time;"plerende dagpenge. Det er bekvemt for arbejdsFormanden:
giveren, og det er også bekvemt for lønmodtageDet er hr. Bjarne Laustsen, og bagefter er det hr.
ren, og det er det samspil og det sammenfald af
Eigil Andersen, der kommer til.
interesser, som vi gerne vil have gjort noget ved,";Kl. 14:05
72882;Time;"hvilket jo er fuldt berettiget, da der er fuldtidsBjarne Laustsen (S):
stillinger eller man kan supplere med et andet
En af forudsætningerne for at gribe ind her er
deltidsjob.";Kl. 14:05
73069;Time;"forkert. Det i lovforslaget, som ministeren bruger som begrundelse for at gribe ind, er, at faldet Formanden:
i de supplerende dagpenge ikke svarer til faldet
Det er sådan, at hr. Bjarne Laustsen har et sidste
i den generelle arbejdsløshed. Men det har jo i
spørgsmål, men nu er det hr. Eigil Andersen,
2007 vist sig, at der har været et dramatisk fald i værsgo.";Kl. 14:08
73442;Time;"de supplerende dagpenge. Så er der bestemte
områder i landet, hvor der er en højere ledighed.";Kl. 14:08
73556;name_party;":
Ministeren var inde på det. I dag bruger man så . Jeg må indrømme, at jeg mener, at regeringen er
ikke udtrykket misbrug, nu siger man, at de ind- på vildspor i den her sag, når man for syvogtreretter sig på det.
divte gang viser mistillid til de arbejdsløse og vil
Men de steder, hvor der er et stort forbrug af
straffe de arbejdsløse, for der er jo tale om delordningen, er også der, det største problem optidsansatte på supplerende dagpenge, som ønstår. Hvis de her fuldtidsjob fandtes, var de der
sker at få et fuldtidsjob, men hvor det ikke er
sikkert allerede. Og når ministeren siger, at de,
praktisk muligt der, hvor de er, i deres område.
som kun vil arbejde på deltid, ikke skal have
Det er jo rigtigt, som det er nævnt i det
supplerende dagpenge samtidig, er det jo fint.
grundlæggende spørgsmål her, at det især komDet er vi også enige i. Så den argumentation kan mer til at ramme kvinder. Hvis man tager pædaman ikke bruge til noget her. Det er jo fint nok,
gogmedhjælperområdet og ældreområdet inden
at der er nogle, der vil arbejde 25 timer om ugen for kommunerne, kan man se, at cirka halvdelen
og kan klare sig med det. Men der er altså rigtig,
af de stillinger, der er kommunale, er på deltid,
rigtig mange, der gerne vil have et fuldtidsjob
og at kun cirka halvdelen, altså kun hvert andet
på 37 timer om ugen, men som ikke kan få det.
job, er på fuld tid.
Det er der, vi har hele problemet. Så kan det
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
godt være, at trepartsaftalen siger, at der skal
det ikke ville have været en mere rimelig fremoprettes så mange job som muligt. Det hjælper jo gangsmåde, at man i stedet for at straffe de arikke meget i fiskeindustrien, og i turisterhvervet. bejdsløse først havde set, at kommunerne opretHvis der ingen turister er, har de heller ikke
tede nogle flere fuldtidsstillinger, og at man så
brug for at få serveret noget, vel?
derefter om 3-4 år kunne se, om der var behov";Eigil Andersen
75500;Time;"for at stramme dagpengereglerne.
Kl, 14:09";Kl. 14:07
75555;title_name;;Formanden
75566;title_name;Det er ministeren.;Formanden
75594;Time;Så er det ministeren.;Kl. 14:07
75626;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ud over at der er fuldtidsstillinger at få i Danriksen):
Jeg tror desværre, at arbejdsgivere er sådan, at
mark - der er også mange deltidsstillinger - så
så længe reglerne åbner mulighed for det her, så
kan vi konstatere, at de mennesker, vi taler om,
er fuldtidsjobsøgende. Det er baggrunden for, at vil man benytte sig af den her mulighed. Så derfor er det min faste overbevisning, at man er
man kan få supplerende dagpenge. Men undersøgelser viser, at hver femte modtager af supple- nødt til at lave reglerne om, og heldigvis kan jeg
jo se mange indikationer på, at det så også fremrende dagpenge ikke ønsker andet end deltidstvinger den rigtige udvikling, nemlig at de ararbejde. Vi kan også se, at kun hver tredje, der
bejdsgivere, som har villet have den fleksibilitet,
modtager supplerende dagpenge, er aktivt jobsom mange deltidsansatte med supplerende
søgende. For fuldt ledige er det otte ud af ti, der
dagpenge udgør, nu må tænke sig om og tilbyde
er jobsøgende. Så der er altså noget, der siger
fuldtidsstillinger til deres medarbejdere, fordi
mig, at vi har at gøre med et problem, hvor man
der jo er mangel på arbejdskraft i øjeblikket.
indretter sig på deltidsbeskæftigelse med sup-

2606

Onsdag den 2. april 2008 (S 888)

Så jeg synes, at vi har gjort det på en rigtig
måde - timingen har også været rigtig - og så
beder jeg bare igen om at huske på, at vi jo ikke
afskaffer de supplerende dagpenge, men at vi
forkorter den periode, man kan modtage supplerende dagpenge i, fra 52 uger til 30 uger.";Kl. 14:09
77247;Time;;Kl. 14:10
77259;title_name;"Så er det hr. Eigil Andersen for et yderligere
spørgsmål.";Formanden
77326;Time;;Kl. 14:10
77346;name_party;":
Ja, og den periode, som man kan få supplerende
dagpenge i inden for 30 uger efter de nye regler,
bliver jo så 2 år, og hidtil har man kunnet få 52
ugers supplerende dagpenge inden for 70 uger.
Altså, det er selvfølgelig fint, at der er nogle
gode eksempler på, at der er nogle arbejdsgivere, der opretter fuldtidsjob: det kan vi alle sammen være glade for. Jeg er overbevist om, at der
jo er et kæmpe antal tilfælde, hvor det ikke sker,
og at der er et kæmpe antal tilfælde, hvor der så
vil være ansatte på deltid på supplerende dagpenge, der bliver nødt til at sige deres job op,
som hr. Bjarne Laustsen også var inde på før.
Men en af vanskelighederne er, at kommunerne siger, at de ikke har råd til at oprette fuldtidsjob, og derfor vil jeg gerne spørge, om det
ikke ville have været en mere rimelig fremgangsmåde, at regeringen havde forøget bloktilskuddet til kommunerne, sådan at man i kommunerne kunne have råd til at oprette flere fuldtidsjob, ikke mindst i lyset af at der jo i virkeligheden er brug for mere personale både på ældreområdet og på børneområdet.";Eigil Andersen
78426;Time;;Kl. 14:11
78438;title_name;Ministeren.;Formanden
78459;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har kommunerne jo indgået en aftale med
regeringen og lønmodtagerne om, at man skal
tilbyde fuldtidsbeskæftigelse, så det går jo fuldstændig den rigtige vej.
Jeg synes bare, at vi helt grundlæggende er
nødt til at holde fast i, at man, når man er fuldtidsjobsøgende, så også skal tage arbejde, når
det er der. Det er jo så muligt, at man for nogle af
de menneskers vedkommende må skifte til en
anden branche eller til noget andet, eller at man
måske må køre lidt - jeg vil erindre om, at det jo
også er en forpligtelse i henhold til dagpengereglerne, at man skal bevæge sig lidt for at få et

arbejde. Så man kan altså ikke bare sidde et bestemt sted med et bestemt job, når vi kan se, at
man inden for en radius, der er fornuftig, kan få
sig et fuldtidsarbejde.
Så jeg synes, at det er spørgeren, der er på
vildspor ved at frede arbejdsgiverne i de her situationer og fastholde kvinderne i deltidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge.";Kl. 14:11
79462;Time;;Kl. 14:12
79474;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
79538;Time;;Kl. 14:12
79558;name_party;":
Når man skal håndtere reglerne om, at folk, der
ikke har fuldtidsarbejde, får supplerende dagpenge, vil jeg sige, at jeg synes, det er fint, at vi
har det i vores system. Jeg havde gerne set, at
man ikke havde valgt at beskære det, sådan som
man gør, altså korte ned i perioden, de kan modtage dem i, for det går ret hurtigt med, at de mister deres dagpengeret, og så er det et spørgsmål, hvem der skal lave arbejdet, for de bliver
fuldtidsarbejdsløse, og så kan arbejdsgiverne jo
se, om de kan få jobbet gjort.
Jeg har det bare sådan, at jeg ikke giver fem
flade øre for det med, at man vil teste folk - ministeren står og siger noget om undersøgelser og
sådan. Men så tilbyd dog folk et fuldtidsjob, for
hvis den pågældende så siger nej tak, siger, at
det vil man ikke, man vil hellere være på deltid,
så har man mistet retten til de supplerende dagpenge, for så har man selv sagt nej. Så får vi tjekket det på den måde, for de danske rådighedsregler er så skrappe, at det jo er den konsekvens,
det har, nemlig at hvis man får tilbudt et fuldtidsjob og siger nej tak til det, så mister man
også sin dagpengeret.
Sådan må det være. Men det er ikke det, ministeren gør: der snyder man på vægten.";Bjarne Laustsen
80765;Time;;Kl. 14:13
80777;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
80812;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi anerkender fuldt ud, at der er behov for supplerende dagpenge i fiskeindustrien, men jo
også i en lang række andre forhold - det kan
være inden for bygge- og anlægsbranchen: vi
kender snevejrsdage, regnvejrsdage, frostdage
osv. - og derfor afskaffer vi ikke de supplerende
dagpenge, men vi forkorter perioden, man kan
få supplerende dagpenge i, for vi synes ikke, det

Onsdag den 2. april 2008 (S 1076)
er rigtigt, at man kan indrette sig over en længere periode med supplerende dagpenge, især ikke, da systemet jo er baseret på, at det er en midlertidig ydelse, og at det er i en begrænset periode, man kan få de supplerende dagpenge.
Hertil kommer så, at vi jo ikke synes, det er
rigtigt, at man, når man arbejder på områder
uden opsigelsesvarsel, løbende ved 13 timers
ugentlig beskæftigelse kan optjene fulde dagpenge, lige til man går på pension eller i graven.
Der synes vi, at der må være en vis fornuft i det,
men det ved jeg selvfølgelig ikke om spørgeren
også synes, altså at det er rimeligt at begrænse
det. '";Kl. 14:13
81899;Time;;Kl. 14:14
81911;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren, og det er også hr. Bjarne Laustsen, der er spørger, og hr. Eigil Andersen er
medspørger.";Formanden
82096;Time;"Spm. nr. S 1076
2) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:14
82168;name_party;":
Vil ministeren forklare de overvejelser, der ligger bag, at det specifikt er kvinderne, de ufaglærte, fiskeindustrien og udkantsområderne, der
skal rammes af nedskæringerne af de supplerende dagpenge?";Bjarne Laustsen
82382;title_name;Den første til at svare er beskæftigelsesministeren. Værsgo.;Formanden
82452;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med ændringerne i reglerne for supplerende dagpenge er at sikre, at supplerende
dagpenge opfylder formålet om at være en midlertidig ydelse, som det enkelte medlem kan
modtage i forbindelse med kortvarig eller delvis
ledighed eller som indgang til arbejdsmarkedet
på fuld tid.
Ændringerne betyder for det første, at arbejdsgivere og arbejdstagere ikke mere permanent kan indrette sig på muligheden for deltidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge. En
analyse af supplerende dagpenge viser bl.a., at
hver femte på deltid på supplerende dagpenge
efter eget udsagn ikke ønsker andet end deltidsarbejde, og samtidig kan vi se, at kun hver tredje

2607

modtager af supplerende dagpenge er aktivt
jobsøgende. Det er ikke holdbart i en situation
og især ikke i en tid med mangel på arbejdskraft.
For det andet styrker ændringerne i de supplerende dagpenge incitamenterne til at overgå
fra deltid til fuldtid og muliggøres stadig i en
periode, hvor deltid kan fungere som introduktion til arbejdsmarkedet. I den forbindelse skal
jeg bemærke, at regeringen, Kommunernes
Landsforening og Danske Regioner i trepartsaftalen har forpligtet sig til at arbejde for, at de deltidsansatte, der ønsker det, får mulighed for at
arbejde på fuld tid eller i flere timer end nu.";Kl. 14:15
83782;Time;;Kl. 14:16
83794;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
83824;Time;;Kl. 14:16
83844;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor lang tid ministeren gider blive ved med den der form for retorik. Den flytter
ikke noget, for ministeren befinder sig ikke i virkelighedens verden. Ministeren skulle prøve at
komme en tur til Læsø eller komme en tur til
Skagen og se, hvordan arbejdsmarkedet er der.
Det, ministeren har gang i her, er at flytte jobbene. Han siger i dag i ramme alvor: Hvis du arbejder i fiskeindustrien, skal du sige dit job op. Der
er man nemlig ansat på basis af en 37-timers-arbejdsuge med ret til at blive hjemsendt. Ministeren kunne jo sørge for, at der kom nogle flere
fisk i et constant flow, således at der var arbejde
hele ugen igennem, eller at det holdt op med at
blæse og være frisk vejr hele dagenì så alle fiskerne kunne komme på havet og fange fiskene.
Der er altså nogle situationer i vores erhvervsliv, der gør, at der er nogle virksomheder,
der ligger der, hvor de ligger, og som producerer
under nogle særlige vilkår. Så siger ministeren,
at hvis man ikke er garanteret 37 timers job, skal
man flytte til Frederikshavn eller til Aalborg ud af landsdelen. Man vil affolke yderområderne, fordi folk ikke kan få et fuldtidsjob der, hvor
de er.
Det næste bliver, at hvis folk arbejder i fiskeindustrien i Skagen indtil kl. 14, vil man have, at
folk lige skal huske at lave et cv-klik og søge fire
job og tage til Frederikshavn og søge det sidste
job. Det kan overhovedet ikke lade sig gøre tidsmæssigt, altså inden for en rimelig tid, hvis folk
er i den situation f.eks. på Læsø. Læsø Kommune er den kommune i landet, der har den højeste
udbetaling af supplerende dagpenge, og det er
der en årsag til. Det er da ikke alt det gas, mini-

2608

Onsdag den 2. april 2008 (S 1076)

steren står og lirer af: det er, fordi der ikke er et
fuldtidsarbejde at få.
Det er derfor, vi skal have ministeren trukket
ned i øjenhøjde med det arbejdsmarked, der findes. Det, der vil være konsekvensen, er, at enten
holder man op med at oprette de virksomheder,
der er derude, og som har en produktion, der
svinger så meget, som fiskeindustrien gør, eller
også bliver de folk fuldtidsarbejdsløse og flytter
væk fra områderne, og så kan man få billig
polsk arbejdskraft ind i stedet for. Men det er
måske det, ministeren vil have? Så siger jeg velbekomme.";Bjarne Laustsen
86110;Time;;Kl. 14:18
86122;title_name;"Jeg vil lige sige til hr. Bjarne Laustsen, at hverken ordet gas eller ordet lirer indgår i den ordbog, vi bruger her i Folketingssalen.
Så er det ministeren, værsgo.";Formanden
86297;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg jo fulgt det her område i mange år,
fordi jeg har arbejdet med overenskomster tilbage i 1980'erne, hvor man jo benyttede det her
med hjemsendelse i meget mere vidt omfang,
end man benytter det i dag. Gradvis har man jo
strammet reglerne, gradvis er produktionsmetoderne i fiskeindustrien blevet bedre, man er blevet bedre til at planlægge produktionen osv., så
det pres, der har været gennem tiden, på ikke
bare at benytte medarbejdernes hjemsendelse
som det, der regulerer produktionen, har betydet væsentlige forbedringer også i den industri.
Jeg vil bare gerne igen erindre om, at vi jo
ikke har afskaffet de supplerende dagpenge,
som det næsten lyder som om på hr. Bjarne";Kl. 14:18
87047;title_name;"vi har begrænset perioden fra 52 uger
til 30 uger.";Laustsen
87107;Time;;Kl. 14:19
87119;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
87159;Time;;Kl. 14:19
87179;name_party;":
Man har afskaffet dagpengene: Når en pige i fiskeindustrien har modtaget dagpenge i mere
end 30 uger inden for 104 uger, kan hun ikke få
flere dagpenge. Det er den skinbarlige konsekvens af det lovforslag, der skal behandles på
fredag her i Folketinget.
Når jeg siger nogle ord, som formanden ikke
bryder sig om, er det, fordi jeg hører ministeren
køre i den samme rille uafbrudt. Det, som jeg synes ministeren skulle sige, er, at han skulle aner-

kende det, som vi alle sammen gerne vil have,
nemlig at der bliver flere fuldtidsjob. Det er jo
sandt nok, det vil alle gerne have. Men det, der
rent faktisk også er sket i 2007, er, at faldet i de
supplerende dagpenge stort set er på samme niveau som faldet i de almindelige dagpenge. Derfor er forudsætningerne for at komme og lave et
indgreb rent faktisk ikke til stede i dag, fordi
man har opnået det ønskede mål. Er det ikke
korrekt?";Bjarne Laustsen
88078;Time;;Kl. 14:20
88090;title_name;Ministeren.;Formanden
88111;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er ca. 400.000 mennesker, der arbejder på
deltid i Danmark i dag. Af dem modtager ca.
30.000 supplerende dagpenge. Der er fuldtidsjob
at få i Danmark, og faktisk er mangelen på arbejdskraft det, der truer velstanden og velfærden mest i det danske samfund. Så må det jo
være rimeligt, at de mennesker, der står fuldtids
til rådighed for arbejdsmarkedet, ikke får mulighed for i en længere periode at indrette sig på
kombinationen af deltid og dagpenge.
Samtidig må det jo være rimeligt, at vi så siger til arbejdsgiverne: Den mulighed, I har for at
organisere produktionen med deltidsbeskæftigede på supplerende dagpenge, indskrænker vi
i lyset af de konjunkturer, vi står i i øjeblikket,
med stor mangel på arbejdskraft. Det kan i den
situation ikke være sådan, at medarbejderen reserverer sin arbejdskraft til en bestemt virksomhed, og at virksomheden har lagt beslag på en
bestemt medarbejder. Et arbejdsmarked i den situation, vi er i i Danmark, kræver, at folk så søger derhen, hvor der er fuldtidsjob.";Kl. 14:20
89184;Time;;Kl. 14:21
89196;title_name;"Det er hr. Eigil Andersen som medspørger.
K1. 14:21";Formanden
89267;name_party;":
Det står fast som en afgørende forudsætning for
det her, at det, regeringen støttet af De Radikale
og Dansk Folkeparti gør, er, at man fjerner retten
til supplerende dagpenge for en gruppe af de arbejdsløse, forstået på den måde, at den dagpengeret, de har haft, hidtil har haft en vis længde,
og nu bliver den skåret ganske væsentligt ned,
så nogle, der hidtil har kunnet modtage supplerende dagpenge, fremover ikke kan få det i så
lang en periode, som de har kunnet hidtil.

(327)
Onsdag den 2. april 2008 (S 1076)
Det er selvfølgelig fint, at man har en aftale
med kommunerne og regionerne om at oprette
flere fuldtidsjob, men forudsætningen for den
aftale er jo, at der er ledige timer til stede, som
de pågældende så kan få. På den måde vil der
være en række - mange - tilfælde, tror jeg, hvor
det ikke kan lade sig gøre, og derfor vil jeg gerne
spørge igen, om det ikke havde været mere rimeligt, at staten havde forøget bloktilskuddet til
kommunerne, sådan at man havde råd til oprette flere fuldtidsjob.";Eigil Andersen
90291;Time;;Kl. 14:22
90303;title_name;Og ministeren.;Formanden
90327;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er glad for, at hr. Eigil Andersen præciserede
i sit spørgsmål, at vi ikke fjerner de supplerende
dagpenge. Vi begrænser perioden, man kan få
supplerende dagpenge i, fordi det er en midlertidig ydelse, man kan få, og ikke noget, man kan
få permanent.
Jeg undrer mig også over, at hr. Eigil Andersen tilsyneladende forbigår den kendsgerning,
at der er mennesker, der arbejder på områder
uden opsigelsesvarsel, som ved 13 timers ugentligt arbejde løbende resten af livet kan optjene
fulde dagpenge op til 37 timer. Det forekommer
mig ikke rimeligt, at man kan indrette sig fra 25års-alderen og frem til folkepensionsalderen på
13 timers ugentligt arbejde, når der bliver skreget på arbejdskraft i samfundet. Så må vi altså
gribe ind i de perioder og sige: Det kan du altså
ikke gøre i så lang tid, og for de mennesker vil
perioden så fremover blive 30 uger.";Kl. 14:22
91249;Time;;Kl. 14:23
91261;title_name;Det er hr. Eigil Andersen.;Formanden
91297;Time;;Kl. 14:23
91317;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen indretter sig med et helt
liv på supplerende dagpenge, så attraktivt er det
overhovedet ikke. I øvrigt vil jeg nævne, at man
jo kan blive anvist et job, et fuldtidsjob, og så har
man pligt til at tage det. Sådan er det allerede i
dag. Over 30.000 mennesker vil mærke den her
nedskæring, og det synes jeg er meget, meget alvorligt.
Men jeg vil spørge til det her med udkantsområderne, som også var udgangspunktet for
det her spørgsmål. Det fremgår af hele materialet i sagen, at det især vil ramme procentvis
mange lønmodtagere i udkantsområderne, og 홢

2609

det gælder f.eks. Djursland, Nordjylland og
Vestjylland. Jeg troede, at Venstre i hvert fald
tidligere var et decentralt parti, som ikke ønskede for meget centralisering, herunder troede jeg,
at Venstre var et parti, der gerne ville gøre noget
for udkantsområderne. Derfor forbavser det mig
meget, at man så strikker et forslag sammen,
som især rammer udkantsområderne.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det er Venstres politik at forlade tanken om at gavne udkantsområderne og være et decentralt parti.";Eigil Andersen
92413;Time;;Kl. 14:24
92425;title_name;"Det er et spørgsmål til transportministeren,
værsgo. Undskyld! Beskæftigelsesministeren.";Formanden
92523;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Undskyld! Formanden bragte mig lidt ud af fatning. (Formanden: Det er på tide). (Munterhed fra
ministerens side).
Arbejdsmarkedspolitikken i Danmark er jo
fælles for hele landet, og jeg tror ikke, at vi kan
lave dagpengeregler, der adskiller sig geografisk
ved, at der er lempeligere krav eller andre krav i
bestemte egne af landet.
Så jeg tror, at jeg må fastholde, at arbejdsmarkedspolitikken er fælles for hele landet.";Kl. 14:25
93007;Time;;Kl. 14:25
93019;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen som medspørger. Så er,
det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål til
beskæftigelsesministeren.";Formanden
93156;Time;;Kl. 14:25
93176;name_party;":
Ministeren har ved flere lejligheder spurgt både
undertegnede og medspørgeren, om vi ønsker
ens regler. Det gør vi. Hvis ministeren var kommet med et forslag om, at de, der har opsigelsesvarsel, og de, der ikke har det, skulle have ens
regler, så ville jeg selv have stemt for det. Så det
behøver ministeren ikke at køre videre med.
Jeg vil bare sige, at det, der kommer til at ske
her, er, at man får en utilsigtet virkning. Dansk
Folkeparti, der påstår, at de varetager udkantsområdernes interesser, har sagt derude, at hvis
der er nogle utilsigtede virkninger af det her, vil
de gerne se på det. Ministeren er citeret for at sige, at det her ikke kommer til at ramme fiskeindustrien.
Jeg ved ikke, om ministeren fastholder det,
han er citeret for at have sagt om, at det her ikke
skal ramme fiskeindustrien. Der er noget galt.
Der står i lovforslaget, at det gælder alle, der

2610

Onsdag den 2. april 2008 (S 1038)

modtager supplerende dagpenge, og så må det
jo også gælde fiskeindustrien. Men det, ministeren gør her, er at flytte job væk fra udkantsområderne, væk fra dem, der ikke selv kan gøre for, at
der er noget, der hedder fiskekvoter, vejrlig, turistsæson, udsving i arbejdsmarkedet. De bliver
ramt på baggrund af det her.
Der kommer en nedgang og en stigende centralisering, og der vil også være job, der flyttes
helt ud af landet, fordi man ikke kan opretholde
produktionen, fordi ministeren vil have gennemtrumfet sit forslag. Det er konsekvensen.";Bjarne Laustsen
94654;Time;;Kl. 14:26
94666;title_name;Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
94711;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker da for hr. Bjarne Laustsens tilslutning
til vores forslag, for så vidt angår den del, der ligestiller dem, der er uden overenskomst, med
dem, der har overenskomst. Det er da et fremskridt, at hr. Bjarne Laustsen siger, at den del af
lovforslaget vil han stemme for.
For så vidt angår den resterende del, hvor vi
begrænser perioden fra 52 uger til 30 uger, åbner
den jo netop mulighed for, at man kan få supplerende dagpenge i en periode, for vi ved jo, at det
kan være stormvejr, det kan være frostvejr i byggeindustrien osv., så vi afskaffer jo ikke de supplerende dagpenge.
Vi harmoniserer de to ordninger, og jeg vil
igen takke hr. Bjarne Laustsen for, at han støtter
den del af forslaget.";Kl. 14:27
95477;Time;;Kl. 14:27
95489;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen, og tak til beskæftigelsesministeren. Spørgsmålet er besvaret.
Det næste spørgsmål er til velfærdsministeren, og det er stillet af hr. René Christensen.";Formanden
95679;Time;"Spm. nr. S 1038
3) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:27
95747;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at nogle kommuner lukker ned for børnepasningen uden at
tilbyde forældrene et alternativ, og hvilke initiativer påtænker ministeren at tage for at sikre, at
pasningsgarantien fremover overholdes?";René Christensen
95991;title_name;"Det er velfærdsministeren, der først får ordet til
besvarelse. Værsgo.
K1. 14:28
Velfærdsniinisteren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om og tager udgangspunkt i, at der er nogle kommuner, som lukker
ned for børnepasningen uden at tilbyde forældrene et alternativ. Der bliver så spurgt, hvad jeg
vil gøre for at sikre, at pasningsgarantien fremover overholdes.
Man kan sige, at det helt klart er i strid med
lovgivningen, når der er kommuner, som ikke
tilbyder alternativ pasning, hvis de lukker en
daginstitution. Spørgsmålet er jo en udløber af
debatten om lukkedage. I loven står der helt
klart, at grundlovsdag og juleaftensdag må man
holde lukket. Hvis der er dage derudover, skal
man tilbyde en anden pasningsmulighed. Der
har været sager med kommuner, der ikke har
gjort det. De troede, at det ikke var nødvendigt,
og det er så blevet påtalt. Der har været et konkret eksempel i Vejen, tror jeg, det var, og det er
blevet påtalt. De har så ændret beslutning, og de
har erkendt, at hov, det her er i modstrid med loven. Hvis man gør en kommunalbestyrelse opmærksom på det, og de ikke ligesom selv erkender det, så er næste skridt at gå til tilsynsrådet,
men det vil jeg tvivle meget på er nødvendigt.
Jeg tror, at det er meget, meget få kommuner,
der ikke ved, hvordan loven er skruet sammen,
så der skulle ikke være brug for nye initiativer.";Formanden
97357;Time;;Kl. 14:29
97388;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
97421;Time;;Kl. 14:29
97443;name_party;":
Det er meget rigtigt, at det er det, spørgsmålet
går ud på. Jeg tror, at der desværre er nogle
kommuner, der ikke kan finde ud af det. Jeg har
faktisk materiale liggende på sager, der har været i tilsynsrådet, før kommunerne har rettet ind
efter det.
Det er korrekt, som ministeren siger, at lovgivningen jo siger, at lukkedage bør begrænses
til et rimeligt niveau og placeres på dage, hvor
der erfaringsmæssigt kun er få børn i dagtilbuddene, ligesom kommunerne med fordel kan forsøge at sikre, at forældre og børn kender de daginstitutioner, som bliver stillet til rådighed ved
lukkedage, men som udgangspunkt et minimum om året. De dage, hvor man så kan lukke,
som det også blev sagt, er selvfølgelig den 24.
december, og så er det grundlovsdag. Jeg tror,

Onsdag den 2. april 2008 (S 1071)
der nu er kommet fokus på det med al den snak
om lukkedage, og der er nok nogle kommuner,
som ikke før har været opmærksomme på det,
som i hvert fald er opmærksomme på det nu.
Det, man så nu kan komme ud for, det næste tiltag fra kommunernes side, hvor vi har fået store
kommuner, kunne jo så være, at de går ind og siger, at så har vi én institution åben. Det mener
jeg vi skal være meget opmærksomme på, for vi
kan ikke acceptere, når vi snakker om de store
kommuner, som vi nu har, at folk måske så
pludselig kan få 50 km til deres daginstitution.
Det, der så også undrede mig lidt, var jo, at
ministeren i Pengemagasinet her i sidste uge
bl.a. nævnte, at dagen efter Kristi Himmelfartsdag var en oplagt lukkedag. En oplagt lukkedag
synes jeg bestemt ikke den er, fordi vi har nogle
borgere ude i kommunerne, som har betalt for,
at de kan få deres børn passet, og derfor mener
jeg, det er utrolig vigtigt, at kommunen, som er
en servicevirksomhed over for borgerne, kommer med et godt tilbud også på de dage, hvor
der er tyndt befolket med børn i daginstitutionerne. Selvfølgelig går vi ind for, at man kan
samle børnene i institutioner, men også at afstandene bliver - hvad skal jeg sige - accepteret
af de borgere, der er der.
Jeg vil spørge, om ministeren vil holde øje
med det og sørge for at gribe ind, hvis der er
kommuner, som man kan forestille sig, der vil
gå ud og gøre afstandene meget store.";René Christensen
99656;Time;;Kl. 14:31
99687;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
99710;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Den relevante afgrænsning er jo for mig at sige,
at er der dage, hvor der er mange børn, der skal
passes, er det ikke acceptabelt, at man lukker en
institution. Der, hvor problemet med lukkedage
og alternativ pasning opstår, er selvfølgelig de
her dage, hvor der er ret få børn. Det er svært at
lave en national afgrænsning, for det kan jo afhænge af lokale forhold og hvilke virksomheder,
man har, og forskellige andre ting.
Mit svar på spørgsmålet om, hvorvidt jeg vil
være opmærksom på det, er: Ja, jeg vil være det i
den forstand, at vi jo regner med at tage hele den
her sag op med Kommunernes Landsforening i
de årlige økonomiforhandlinger for ligesom at
diskutere, at hvis kommunerne skal have de her
50 mio. kr., hvad er det så, de til gengæld skal levere. Der kunne det selvfølgelig være en god idé
i den forbindelse at understrege, at der skal

2611

være et alternativt pasningstilbud. Og jeg skal
være opmærksom på det, der blev peget på med
den afstand, der kan være mellem institutionerne i de nye store kommuner.";Kl. 14:31
100786;Time;;Kl. 14:32
100817;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
100850;Time;;Kl. 14:32
100872;name_party;":
Tak for svaret. Vi vil selvfølgelig se frem til de
tiltag, der kommer.";René Christensen
100954;Time;;Kl. 14:33
100985;title_name;":
Ministeren. Nej? Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til velfærdsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen - hun kommer ilènde.";Bent Bøgsted
101142;Time;"Spm. nr. S 1071
4) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:33
101216;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en evaluering om salg af almene familieboliger som ejerboliger udført for Socialministeriet i august 2007
endnu ikke er blevet offentliggjort?";Sophie Hæstorp Andersen
101428;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
101452;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om en evalueringsrapport, der er lavet i forbindelse med forsøgsloven
om salg af almene boliger, og spørgsmålet går
på, hvorfor den ikke er blevet offentliggjort.
Som fru Sophie Hæstorp Andersen sikkert
ved, er rapporten nu blevet offentliggjort i forbindelse med det lovforslag, jeg fremsatte i går.
Evalueringen blev i sin tid lavet i forbindelse
med forsøgsloven, eller det blev understreget i
forsøgslovgivningen, at der skulle laves en evaluering, og det var jo som led i det lovforberedende arbejde, at den skulle indgå. Det har så
altså taget den tid, det nu har gjort. Derfor har
rapporten været færdig i 7 måneder, og den bliver så offentliggjort nu, hvor lovforslaget bliver
fremsat.
Til gengæld kan man sige, at der nu bliver
halvandet år ekstra til at diskutere det. Altså,
der er jo ikke nogen, der er blevet afskåret fra at
bruge rapporten og diskutere den i forhold til
den lovgivning, der eventuelt senere skal laves.

2612

Onsdag den 2. april 2008 (S 1071)";Kl. 14:33
102499;Time;"ster, så skal ministeren selvfølgelig have tid til at
kigge på den og se på de erfaringer, der er, og de
anbefalinger, der måtte være, inden den offentKl. 14:34 liggøres.";Kl. 14:34
102699;name_party;":
Men jeg har meget svært ved for første at forDet er altså ikke sådan, at jeg står med det ordstå, at det skal tage 7 måneder, og for det andet
rette citat fra salgsloven, men jeg er ret sikker på, har jeg svært ved at forstå, at man nu fra miniat der står, at der skal laves en evaluering af for- sterens side kommer med et lovforslag, der ukrisøgsloven. Der står ikke nogen steder, så vidt jeg tisk forlænger den her forsøgslovgivning, og
husker, at det skulle være som led i det lovforbe- som ikke kigger på de anbefalinger, der står i
redende arbejde med en ny lov. Derfor vil jeg si- rapporten. Ville det så ikke have været mere opge, at kutyme vel egentlig er, at når man i en lov
timalt fra regeringens side at bruge rapporten,
skriver, at man vil lave en evaluering, så er det
læse dens anbefalinger og komme med nogle
vel egentlig meget naturligt, at man bagefter sik- konkrete forslag til noget bedre lovgivning end
rer sig, at evalueringen også kommer andre til
blot at kortslutte processen nu med at fremsætte
kendskab, hvad enten det er forligspartierne elet forslag, der fuldstændig ukritisk bare forlænler det samlede Folketing, så jeg undrer mig lidt
ger forsøgsloven? Er det i virkeligheden ikke en
over den udlægning fra ministerens side.
tabersag, at en regering ikke engang lytter til de
Nu er det jo sådan, at vi f.eks. i går behandle- evalueringer, den får udarbejdet, men bare ukride et andet lovforslag fra ministeren om skimtisk forlænger en forsøgslovgivning, indtil den
melsvamp. Der var noget baggrundsmateriale,
har købt sig selv halvandet år ekstra?";Sophie Hæstorp Andersen
104289;Time;"som bestod af tre evalueringsrapporter, som fakDen
fg.
formand
(Bent
Bøgsted):
tisk havde været offentliggjort i et helt år forud
for det her lovforslag. Er det her sådan en ny
Velfærdsministeren.";Kl. 14:37
104496;Time;"praksis, vi så skal forvente fra velfærdsministerens side, at evalueringsrapporter først bliver of- Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo netop det, der sker, for der står i befentliggjort med ministerens lovforslag?";Kl. 14:37
104733;Time;mærkningerne til lovforslaget, at den her forlængelse skal bruges til at vurdere, hvordan vi;Kl. 14:36
104857;title_name;":
kan bruge evalueringsrapporten, som jeg synes
Ministeren.";Bent Bøgsted
104926;Time;"er god.
Når man læser de konkrete forslag, vil man
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
se, at de faktisk ikke er så ligetil. F.eks. er der et
Nej, jeg har absolut ikke lagt op til nogen ny
praksis. Jeg beklager, hvis der er partier, der ger- forslag om, at man kan - nu kan jeg ikke huske,
ne ville have haft det her materiale før: jeg har jo hvordan formuleringen er - tømme en opgang
som et led i at få en ændret beboersammensætsimpelt hen overtaget sagen og forstået det såning, og det der med en ændret beboersammendan, at det var materiale som led i det lovforbesætning er jo et af de meget vigtige formål med
redende arbejde.
at gøre noget. Men hvordan det her forslag skal
Men jeg kan jo altså så sige: Heldigvis bliver
der nu halvandet år, hvor der ikke bliver ændret håndteres, synes jeg faktisk ikke er så ligetil. Og
det er jo en af grundene til, at jeg - helt ærligt noget i forhold til retstilstanden, før rapporten
blev fremsat. Så man kan sige, at muligheden for synes, at vi har brug for noget mere tid til at diskutere det her.
at diskutere det har man jo stadig væk til fulde,";Kl. 14:36
106033;Time;"den er bare blevet parallelforskudt nogle måneDen fg. formand (Bent Bøgsted):
der, så jeg håber på, at det kan råde bod på, at
Fru Sophie Hæstorp Andersen.
man er ked af, at man ikke har fået materialet";Kl. 14:38
106246;Time;noget før.;Kl. 14:38
106267;Time;;Kl. 14:36
106295;name_party;":
Jo, men man kunne påstå, at der til gengæld er";Sophie Hæstorp Andersen
106374;title_name;":
andre anbefalinger i rapporten, som er forholdsFru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
106461;Time;vis lettere at gå til. F.eks. bliver det jo også foreslået, og det kommer vi selvfølgelig også ind på;Kl. 14:36
106591;name_party;":
i det næste spørgsmål, at man begrænser SocialJeg kan have meget stor forståelse for, at når
ministeriets involvering i beslutningsprocessen,
man får en evalueringsrapport over til en miniDen fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Onsdag den 2. april 2008 (S 1073)
hvis kommunen og boligorganisationen i øvrigt
er enige om, at det er et salg, man f.eks. ønsker.
Det er vel forholdsvis let lige at gå til. Man kan
også sige, at der er andre ting.
Kunne det så ikke være en idé, om regeringen
kom med et lovforslag, der i hvert fald viste, at
man lyttede til nogle af de erfaringer, der er gjort
indtil videre? Jeg tror ikke, at oppositionen vil
blande sig i, hvis man så reviderer sin oplevelse
af den nye lov efter en rum tid. Altså, jeg føler
det meget, meget underligt, at man først tilbageholder en evalueringsrapport, og når oppositionen begynder at stille spørgsmål, så fremlægger
man en ny lov, som så fuldstændig ukritisk fortsætter det, som evalueringsrapporten faktisk
kritiserer meget og helt til bunds.";Sophie Hæstorp Andersen
107636;Time;;Kl. 14:39
107667;title_name;":
Velfærdsministeren.";Bent Bøgsted
107698;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, fremlæggelsen har selvfølgelig ikke noget
at gøre med, at der var de tre spørgsmål her i
dag. Det er jo, bl.a. fordi der var en frist for,
hvornår der skulle fremsættes forslag i Folketinget, og det kom så inden for den frist.
Der står jo i bemærkningerne til lovforslaget,
at man skal tage højde for evalueringsrapporten.
Jeg synes, at det er så vigtig en sag, at det ikke
vil give mening lige at plukke lidt i den rapport,
og der er faktisk brug for at vurdere det samlet.
Jeg synes, at det i virkeligheden tegner positivt, når fru Sophie Hæstorp Andersen er så positiv over for evalueringsrapporten, og det tyder
måske på, at vi kunne blive enige om noget inden for det her område. Det kunne jeg også godt
forestille mig lige skulle have lidt tid.";Kl. 14:39
108504;Time;;Kl. 14:40
108535;title_name;":
Ja tak.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til velfærdsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.

2613

nen er enige, og at beslutningen træffes i dialog
med afdelingen?";Bent Bøgsted
108744;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
108768;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
I forlængelse af det første spørgsmål går dette
spørgsmål på, hvad jeg kan sige om evalueringsrapportens konklusioner om forslag til forbedring af den eksisterende lovgivning.
Der er en række anbefalinger, som jo går på,
hvad man kunne sætte i stedet for forsøgsordningen, og som også handler om, hvad man
kunne gøre med hensyn til den permanente ordning, der allerede findes, når vi taler om de socialt belastede områder. Så derfor kan man sige,
at der bliver peget på, at der med hensyn til begge ordninger er nogle barrierer for, at det her
kan fungere, og derfor synes jeg faktisk ikke, at
spørgsmålet om, hvordan man bruger evalueringsrapporten, er så fuldstændig enkelt.
Men jeg synes, at det er vigtigt at sige, at der
er to formål: Det ene er, hvordan vi kan få en
mere varieret beboersammensætning i den almene sektor, så den bliver mere robust: det her
jo været et stort ønske i mange år også fra boligselskaberne. Det andet er, hvordan vi også kan
forbinde det med, at borgerne får nogle valgmuligheder. Det er jo ligesom nogle af de udfordringer, vi står over for.
Men det, at der ser ud til også fra boligorganisationerne side at være en mere positiv holdning
til, at man faktisk kan bruge det her som led i at
sikre en mere varieret beboersammensætning,
synes jeg lover godt for, at man i fællesskab kunne finde frem til nogle løsninger, som faktisk
kunne bidrage til virkelig at bremse noget, som
ville være en negativ udvikling.";Kl. 14:40
110261;Time;;Kl. 14:42
110292;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
110332;Time;;Kl. 14:42
110360;name_party;":
. Kl. 14:40 Nu kan der være mange gode initiativer for at
fremme en mere robust almen sektor eller rettere
Spm. nr. S 1073
sagt for at styrke de mennesker, som i dag.bor i
den almene sektor, og regeringen har jo så den
5) Til velfærdsministeren af:
opfattelse, at salg af almene boliger er en af dem.";Sophie Hæstorp Andersen
110690;name_party;":
Jeg mener, at evalueringsrapporten meget
Hvad kan ministeren sige om evalueringens
klart peger på, at salget med den forsøgslovgivkonklusioner om forslag til forbedringer af den
ning, der har været, alene har været af interesse
eksisterende lovgivning, der bl.a. indeholder en
for ressourcestærke beboere, som har kunnet
anbefaling om, at det bliver gjort til en betingelkøbe i områder, som i øvrigt ikke er specielt prose for salg, at kommunen og boligorganisatio-

2614

Onsdag den 2. april 2008 (S 1073)

blemramte. Derfor vil jeg da også gerne høre ministeren, om det ikke ville være mere på sin
plads, at man tog nogle andre initiativer: at man
indså, at det her måske ikke er vejen til at gøre
den almene sektor mere robust, og at man f.eks.
i stedet for gik i gang med at bekæmpe den fattigdom, som mange almene lejere døjer med i
dagligdagen, hvor man jo kan se, at folk har problemer med at betale huslejen, fordi de er på forskellige ydelser: at man styrkede beboerdemokratiet, så folk tog bedre vare på deres områder:
at man gjorde en lang række andre ting, som
også handler om den almene sektor. Regeringen
har fået lavet en evalueringsrapport, der viser, at
det her jo ikke er vejen frem. Hvorfor så forlænge en forsøgslovgivning, hvis man ikke tænkt
sig at lytte til de anbefalinger?";Sophie Hæstorp Andersen
112000;Time;;Kl. 14:43
112031;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
112054;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er enig i, at det ikke kan stå alene, men det
fremgår jo faktisk af rapporten, at der blandt boligorganisationerne er en voksende positiv holdning til også at bruge salg af boliger som et instrument, men også som led i en mere helhedsorienteret indsats, og det synes jeg er en meget
interessant melding. Man har jo også i hvert fald
i Vollsmose, ved jeg, overvejelser om, hvorvidt
man kan bruge det her instrument til at ændre
beboersammensætningen, og der er meget, der
tyder på, at det også kan være en vej til at gøre
noget ved nogle af de andre problemer, fru Sophie Hæstorp Andersen peger på, altså dårlig
økonomi og besvær med at blive integreret i det
danske samfund.
Rockwool Fonden lavede for nogle år siden
en undersøgelse, der viste, at kontakten til danskere var det vigtigste parameter, når det gælder
en vellykket integration. Hvis man bor i et område kun med mennesker med indvandrerbaggrund, så er det svært at blive integreret, så er
det også svært at få et arbejde, og så vil man
også have en lav indkomst. Så jeg mener, at det
at få ændret beboersammensætningen faktisk er
utrolig vigtigt, når det drejer sig om f.eks. at få
integrationen til at fungere og dermed også give
nogle lavindkomstgrupper mulighed for at tjene
noget mere.";Kl. 14:43
113358;Time;;Kl. 14:45
113389;title_name;":
Fru Hæstorp Andersen.";Bent Bøgsted
113423;Time;;Kl. 14:45
113451;name_party;":
Jo, men derfor bliver jeg alligevel nødt til så at
spørge ministeren: Hvad mener ministeren om,
at der i forbindelse med den her forsøgslov alene er blevet solgt boliger i ikkeproblemramte
områder? For det er jo det, der er et faktum.
Alt det, ministeren står her og fortæller om,
med helhedsorienterede indsatser og Vollsmose,
der har været interesseret, og det ene og det andet, vedrører jo alt sammen den permanente
ordning, som findes, hvor det kan være et led i
et boligsocialt arbejde. Og der er jo i øvrigt ikke
solgt en eneste bolig. Altså, der har måske været
ytret noget interesse, men det er dét.
Der har ikke været nogen problemstillinger
oppe, der skulle have gjort, at man ikke kunne
være gået i gang med det her, og alligevel har vi
set, at den ordning, som ministeren taler om, slet
ikke er blevet brugt, mens den forsøgslov, som
nu ukritisk bliver forlænget halvandet år, trods
alt har været medvirkende til, at der er blevet
solgt lige omkring 20 boliger - i ikkeproblemramte områder.
Hvad mener ministeren egentlig om, at det er
boliger i attraktive boligafdelinger med lejere
som jeg selv, som har en større indkomst, end
den almindelige almene lejer har, som bor i en
større lejlighed, end den almindelige almene lejer gør, og som. i det hele taget måske på mange
måder egentlig ikke ligner det store flertal i den
almene boligsektor?";Sophie Hæstorp Andersen
114818;Time;;Kl. 14:46
114849;title_name;":
Inden ministeren svarer, skal jeg lige sige, at der
er en medspørger, fru Nanna Westerby, til dette
spørgsmål til ministeren.
Ministeren.";Bent Bøgsted
114998;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det mener jeg da er noget, man skal være meget
opmærksom på. Vi ved jo også fra boligselskabernes egen holdning, at det at styrke - hvad
skal vi sige? - ejerfølelsen i den almene sektor, er
noget, man har arbejdet på på forskellig vis. Beboerdemokrati er jo én vej, men i det hele taget
er det også det her med, at man har nogle store
frihedsgrader til selv at indrette sin lejlighed,
bygge nyt køkken osv. osv. Så den der følelse af,
at man har et medejerskab, er et vigtigt element i
forbindelse med at styrke den almene sektor.
Men omvendt skal vi jo være meget opmærksomme på, at man ikke laver en ordning, der betyder, at man får solgt de mest velfungerende af-

Onsdag den 2. april 2008 (S 1073)
delinger fra og på den måde i virkeligheden
fremmer en ghettoisering. Derfor er den her forsøgsordning også kun forlænget med halvandet
år, for man kan sige, at vi så har den periode til
at vurdere det i og jo også de forslag til en ændring af den permanente ordning, som rapporten kommer med, f.eks. det her med at tømme
en hel opgang. Jeg kan godt se ideen med det,
jeg er heller ikke afvisende, men omvendt ved
man jo også godt, at det ikke er så ligetil. Og
derfor synes jeg faktisk, at det er nogle forslag,
som vi er nødt til at have temmelig god tid til at
få undersøgt både med hensyn til, hvordan vi
gør det rent teknisk, og hvem der vil være med
til hvad.";Kl. 14:46
116415;Time;;Kl. 14:48
116446;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
116477;Time;"Nanna Westerby (SF):
I forlængelse af det, som fru Sophie Hæstorp
Andersen også har været inde på, vil jeg sige, at
den her rapport viser, at det netop er de attraktive boliger, der bliver solgt fra. I rapporten står
der sort på hvidt, at det er relativt attraktive boliger med en mere ressourcestærk beboersammensætning end normalt for den almene sektor,
der deltager i disse salg.
Jeg vil gerne høre, hvorfor ministeren synes,
at det er hensigtsmæssigt at forlænge en ordning, hvor vi netop gør det, som ministeren er
nervøs for, nemlig sælger de gode almennyttige
boliger fra og står tilbage med en almen boligsektor, hvor der ikke er attraktive boliger tilbage
- og på den måde forstærker ghettoiseringen.";Kl. 14:48
117197;Time;;Kl. 14:49
117228;title_name;":
Ministeren.
K1. 14:49
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er det med halvandet år, den bliver forlænget - og der er jo også en revisionsbestemmelse i
loven. Jeg kunne også se, at der var nogle problemer med, at hvis man havde én ordning i de
såkaldte ghettoområder, der nogle gange bliver
trukket ud og ind, så kunne man sige, at vi nu
har fået den dom fra Højesteret, og så forlænger
vi det med halvandet år.
Hvis der er den bekymring for, at der bliver
solgt for mange af de attraktive boliger, må jeg
sige, at det tror jeg simpelt hen ikke kan lade sig
gøre inden for halvandet år. Så derfor tror jeg ik-

2615

ke, at de halvandet år betyder, at det kan ændre
udviklingen i den retning, som jeg også meget
nødig ser.
K1. 14:49";Bent Bøgsted
117996;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
118027;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor man gerne
vil forlænge en ordning, når ministeren selv siger, at der er meget store problemer med den.
Der står i rapporten, at der ikke har ligget
egentlige bypolitiske eller boligsociale overvejelser til grund for ønsket om at sælge: det, der
åbenbart er et af formålene, nemlig at ændre beboersammensætningen, er ikke lykkedes: og
det, at man skulle give folk større ejerfølelse, er
ikke lykkedes, fordi dem, der køber, ifølge rapporten, har stor ejerfølelse i forvejen, men ministeren vil åbenbart alligevel gerne forlænge ordningen.
Jeg vil så bare høre, om ministeren vil betegne
den her ordning som en succes eller som det,
den lyder som, nemlig som en rigtig stor fiasko i
forhold til de formål, som regeringen ellers havde brystet sig af at den skulle have?";Kl. 14:49
118862;Time;;Kl. 14:50
118893;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
118916;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, det er ikke blevet nogen succes. Men det
er jo også derfor, at jeg ikke gør det til en permanent ordning. Jeg synes, at både evalueringsrapporten og det, der står om både kommunerne og
boligselskaberne, lægger op til, at det er en god
idé at have salg af boliger som et instrument
blandt flere til både at styrke ejerfølelsen og til at
sikre en mere varieret beboersammensætning i
den almene sektor. Derfor kan man sige, at hvis
jeg syntes, at det var en succes med forsøgsordningen, kunne jeg jo bare have gjort den permanent. Men det vælger jeg jo netop ikke at gøre.
Jeg forlænger den, fordi jeg ærligt og redeligt synes, at de forslag, der står i evalueringsrapporten, ikke er så lige at gå til. Det er jo faktisk forslag, der kræver ret mange overvejelser - f.eks.
forslaget om, at man skal tømme en hel opgang.";Kl. 14:50
119788;Time;;Kl. 14:51
119819;title_name;":
Tak til fru Nanna Westerby. Det sidste spørgsmål
er fra fru Sophie Hæstorp Andersen.

2616

Onsdag den 2. april 2008 (S 1075)";Bent Bøgsted
119958;Time;;Kl. 14:51
119986;name_party;":
Det bliver jeg bare nødt til at kommentere igen,
for forslaget om at tømme en hel opgang er stadig væk et forslag i den permanente ordning.
Det er jo formentlig ikke et forslag, som kommer
til at indgå i en kommende forsøgsordning med
den øvrige del af det. Så ministeren kan jo tygge
på det forslag, så længe ministeren har lyst til
det, og så fremsætte et ændringsforslag til den
permanente ordning, der findes, og som handler
om en helhedsorienteret indsats - eller andet og så må vi jo til den tid tage diskussionen om,
hvorvidt det er en god idé eller ej.
Men det, som ministeren nu ukritisk forlænger, er en salgslov, som har været med til at gøre,
at nogle boliger - ikke mange - i de ressourcestærke områder, ikke i de problemramte områder, er blevet købt af nogle borgere, nogle beboere, som i forvejen har et udtalt ejerforhold til deres bolig, og som faktisk bor i nogle boligafdelinger, hvor man ikke har haft de store problemer og derfor måske heller ikke den helt store
grund til at ville ønske sig en blandet beboersammensætning.
En blandet beboersammensætning kan jo
være mange ting. Det kan både være, at man er
ejer, andelsejer eller lejer, og det kan være det, at
man sikrer sig, at der både kan være ressourcestærke lejere og knap så ressourcestærke lejere i
det samme boligområde. Det er vel det, der
egentlig er målet med en blandet beboersammensætning i boligpolitikken, frem for bare hovedløst og ideologisk at ville sælge de almene
boliger.";Sophie Hæstorp Andersen
121463;Time;;Kl. 14:53
121494;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
121517;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Problemet har jo været, at man ikke bare har
kunnet tage den permanente ordning og udstrække den til hele området, i hvert fald ikke
hvis man ligesom vil tage rapporten alvorligt.
Den peger jo netop på nogle ting, som også kunne laves anderledes i den permanente ordning.
Jeg synes da, at det ville være den helt store rodebutik, hvis vi havde to permanente ordninger
kørende i den almene sektor.
Det er derfor, jeg siger, at det altså er skaldede
- havde jeg nær sagt - halvandet år, vi forlænger
ordningen. Det, jeg hører, er et engagement i den
her rapport, der gør, at der er et grundlag at diskutere på. Ydermere har vi så det her udvalg

vedrørende den almene sektor siddende, der jo
forhåbentlig inden alt for længe kommer med
nogle anbefalinger. Så jeg håber på, at der faktisk er grundlag for at lave nogle ting, som i det
hele taget vil gøre den almene sektor mere robust.
Det vil fru Sophie Hæstorp Andersen og andre ligesom have en stor skepsis over for, det er
jeg helt med på, men lad os nu se, hvordan verden ser ud om et år, og se, om ikke den ser bedre
ud efter fru Sophie Hæstorp Andersens vurdering.";Kl. 14:53
122684;Time;;Kl. 14:54
122715;title_name;":
Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til velfærdsministeren, og det er stillet af hr. Rasmus
Prehn.";Bent Bøgsted
122867;Time;"Spm. nr. S 1075
6) Til velfærdsministeren af:";Kl. 14:54
122930;name_party;":
Hvad kan ministeren sige om regeringens holdning til udformningen af en ny salgslov om almene boliger i lyset af ministerens udtalelser til
Ritzaus Bureau den 7. november 2007 efter Højesterets afgørelse: »Jeg vil nu inddrage dommen
i det videre arbejde med et nyt forslag til en
salgslov. Udgangspunktet vil her være en fælles
beslutningskompetence, så boligorganisationerne, kommunerne og de enkelte afdelinger i fællesskab kan tage initiativ til at bruge salg af lejligheder i indsatsen for bekæmpelse af ghettoer«?";Rasmus Prehn
123481;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
123505;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet ligger i forlængelse af de to andre
spørgsmål om salg af almene boliger, og det
henviser til en udtalelse, jeg kom med umiddelbart efter den afgørelse, som Højesteret traf om,
at det ikke var ekspropriation at sælge almene
boliger. Jeg er citeret for at sige, at jeg nu vil inddrage dommen i det videre arbejde med et nyt
forslag til en salgslov. Udgangspunktet vil her
være en fælles beslutningskompetence, så boligorganisationer, kommuner og de enkelte afdelinger i fællesskab kan tage initiativ til at bruge
salg af lejligheder i indsatsen for bekæmpelse af
ghettoer.

(328)
Onsdag den 2. april 2008 (S 1075)
Spørgsmålet går så på, om det stadig væk er
min holdning, og det er det. Det er jo en af anbefalingerne i rapporten, men det er ikke sådan, at
rapporten bare siger, at den permanente ordning, der er, er helt super duper, så den kan vi
bare bruge. Der peger man også på, at der er behov for nogle ændringer, som jeg ikke synes er
så lige at gå til. Derfor siger jeg, at vi har brug
for en forlænget periode, hvor vi kan overveje,
hvordan en permanent ordning for hele området kunne se ud - en ordning, som tilgodeser de
der grundlæggende hensyn, jeg har peget på,
altså både det at sikre en mere blandet beboersammensætning og det at styrke medejerskabet
til den almene bolig, man har.";Kl. 14:54
124863;Time;;Kl. 14:56
124894;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
124923;Time;;Kl. 14:56
124940;name_party;":
Det er da altid noget, at ministeren mener det
samme som i november, da den her kommentar
blev givet. For jeg vil da gerne sige, at da jeg den
7. november sad og læste det her ritzautelegram,
fik jeg indtryk af, at der nu sker noget: nu bliver
der taget hånd om det her, nu går ministeren i
gang med at lave noget handling på det her område. Nu kan jeg så forstå, at ministeren ikke
mener det længere. Ministeren er enig i, hvad
ministeren her sagde om, hvad der skal ændres,
men med hensyn til at få en ny lov er det lige
pludselig halvandet år, der skal gå.
Nu hørte jeg godt, at ministeren i sit foregående svar sagde »skaldede halvandet år«, men
det er immer væk ret lang tid, og der er problemer derude. Vi ved, at det er så vigtigt, at vi får
gjort noget, ikke mindst for at imødegå de
ghettoproblemer, vi har i mange boligområder.
Der synes jeg at halvandet år er utrolig lang tid.
Og når man læser det, som ministeren siger her,
får man indtryk af, at det er lige om hjørnet med
den her nye lov.
Kan ministeren forklare mig, hvad det er, der
gør, at ministeren i november var meget ivrig efter, at der nu simpelt hen skulle komme en ny
lov, og lige pludselig skal vi så til at undersøge
alt muligt andet? Ministeren er jo selv meget
præcis, med hensyn til hvad der skal ske, og selv
om man gerne vil undersøge mere - det er selvfølgelig legitimt nok - er der jo nogle ting, som
man allerede nu kan gå i gang med at ændre.
Kan ministeren ikke forklare lidt bedre, hvorfor
man ikke går i gang med det nu frem for at vente halvandet år?

2617
K1. 14:57";Rasmus Prehn
126531;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
126555;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
I rapporten er der jo beskrevet nogle ting, som
man mener vil være gavnlige, og som også bliver ændret i den permanente ordning. Og jeg
troede også, at der var nogle af tingene, der var
nemmere at gå til, end de rent faktisk var. Sådan
er det jo tit med politiske beslutninger, at det er
dilemmaer, for både det at gøre noget og det
ikke at gøre noget kan indeholde nogle kedelige
sider.
Nu kan vi jo ikke stå her og snakke videre om
det, men det kan være, vi får mulighed for det
under førstebehandlingen af forslaget, nemlig
hvordan hr. Rasmus Prehn og fru Sophie Hæstorp Andersen vurderer mulighederne for at
tackle nogle af de ting, som rapporten foreslår.
Men det, som jeg synes er utrolig interessant, er,
at jeg hører en positiv holdning til at være med
til et forslag, som bygger på evalueringsrapporten. Det vil jeg spidse ører over for og prøve at
se om vi kan arbejde videre med.";Kl. 14:57
127494;Time;;Kl. 14:58
127525;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
127554;Time;;Kl. 14:58
127571;name_party;":
Det, som vi fra socialdemokratisk side har været
særlig optaget af, er jo, at der lægges vægt på, at
man i højere grad skal have en fælles beslutningskompetence - at man rent faktisk tager boligorganisationerne, boligselskaberne med på
råd og ikke bare kommer hen over hovedet på
folk og presser noget ned over dem. Det var det,
der var kritikken, da man lavede den første ordning. Derfor var vi jo selvfølgelig fra socialdemokratisk side meget glade for det klare signal,
og man må sige, at det var et meget klart signal,
der jo blev givet på Ritzau den 7. november,
nemlig at ministeren nu vil inddrage dommen i
det videre arbejde med et nyt forslag til salgslov,
og at udgangspunktet her vil være en fælles beslutningskompetence - en fælles beslutningskompetence.
Alligevel er der nu gået adskillige måneder,
og det, som ministeren så gør, er ikke at lave en
ny lov, næ, man udskyder det halvandet år godt nok skaldede halvandet år, som ministeren
siger - men dog halvandet år. Og man ændrer
ikke ved det med beslutningskompetencen.
Kunne man ikke i det mindste have ændret det?

2618

Onsdag den 2. april 2008 (S 1081)

Ministeren betoner det jo selv. Man kan jo nærmest læse ud af citatet, hvordan der netop er
blevet betonet lige her: Nu skal der være fælles
beslutningskompetence. Hvorfor kom det ikke
med, da man forlængede denne ordning? Hvorfor gjorde man ikke noget ekstra ud af det? Det
forstår jeg simpelt hen ikke, og det synes jeg
ikke at ministeren har svaret på i noget af det
foregående.";Rasmus Prehn
129089;Time;;Kl. 14:59
129120;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
129143;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er alene af den grund, at hele strukturen omkring, hvor pengene skal gå hen, når man sælger
lejlighederne, jo afhænger af, om der er en fælles
eller delt beslutningskompetence. Og der er der
jo så en meget bureaukratisk model nu, hvor der
er delt beslutningskompetence. Men der skal
findes en løsning, som er holdbar, når vi forhåbentlig laver en ordning. Og når jeg siger, at jeg
ligesom spidser ører over for den måde, der bliver spurgt på, er det jo, fordi Socialdemokratiet
ikke stemte for den permanente ordning, selv
om der var fælles beslutningskompetence.
Jeg hører det lidt i forlængelse af det, der jo
står i rapporten om, at boligselskaberne har ændret holdning. Så synes jeg, de der halvandet år
kunne være blevet givet rigtig godt ud, hvis vi
kunne finde sådan en robust, holdbar ordning,
der kunne bidrage til nogle af de ting, jeg har peget på.";Kl. 14:59
130055;Time;;Kl. 15:00
130086;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
130115;Time;;Kl. 15:00
130132;name_party;":
Ja, vi kommer jo ikke så meget videre. Jeg synes
ikke, at vi får nogen rigtig forklaring på, hvorfor
der lige pludselig skal gå halvandet år. Men vi
må så vælge at kigge positivt på det og håbe, at
når der sker en ændring, bliver der taget højde
for nogle af de her ting. Da er jeg sikker på, at vi
fra socialdemokratisk side vil bidrage positivt,
for det er kolossalt vigtigt, at man får lavet en
bedre og mere bred beboersammensætning ude
i de her boligselskaber. Det er utrolig vigtigt, og
der skal det altså være på den rigtige måde man
får tilrettelagt det her.
Vi er fra socialdemokratisk side lidt ærgerlige
over, at det ikke kan blive noget før, men vi må
så vente med tålmodighed.";Rasmus Prehn
130834;Time;;Kl. 15:01
130865;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
130889;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen altså, jeg synes, at det lover godt, og jeg
glæder mig til det fortsatte samarbejde om det
og forhåbentlig også om andre initiativer for den
almene sektor.";Kl. 15:01
131099;Time;;Kl. 15:01
131130;title_name;":
Ja tak, det var slut på spørgsmål 6.
Det næste spørgsmål til velfærdsministeren
er ligeledes stillet af hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
131263;Time;"Spm. nr. S 1081
7) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:01
131326;name_party;":
Hvordan forsvarer ministeren, at Velfærdsministeriet i en tid, hvor flere utilpassede unge involveres i umotiveret vold, og hvor ministeren igen
og igen har talt varmt for at styrke den forebyggende indsats, ikke har et samlet overblik over,
hvilke kommuner der har SSP-konsulenter og
hvor mange?
Skriftlig begrundelse
Den 25. januar 2008 giver ministeren svar på udvalgsspørgsmål nr. 41 til Kommunaludvalget,
hvor følgende svar gives: »Da der ikke findes
statistiske oplysninger om antallet af SSP-konsulenter, har Velfærdsministeriet kontaktet KL og
Det Kriminalpræventive Råd. Begge organisationer har meddelt, at de ikke har oplysninger om
antallet af SSP-konsulenter - hverken samlet eller fordelt på de enkelte kommuner. Det er derfor ikke muligt at besvare spørgsmålet«.";Rasmus Prehn
132136;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
132160;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt man kan
skaffe et samlet overblik over, hvor mange SSPkonsulenter, der er ansat i kommunerne. SSP
står jo for det her samarbejde mellem socialfolk,
skolefolk og politi ude i de enkelte kommuner.
Spørgsmålet bygger på et skriftligt svar, jeg har
givet hr. Rasmus Prehn, hvor der blev spurgt om
det samme, om man havde et overblik over,

Onsdag den 2. april 2008 (S 1081)

2619

hvor mange SSP-konsulenter der er ude i komindsats: vi ved, at ministeren er meget optaget af
munerne. Der måtte jeg svare, som sandt er, at
det her. Så forekommer det da usædvanlig, at
det var der ikke noget overblik over. Det var
man ikke har stillet sig selv spørgsmålet: Hvor
ikke muligt at besvare spørgsmålet.
mange er der, hvilke kommuner har det? Har
Men jeg vil gerne sige her i dag, også inspire- man bare været fuldstændig ligeglad, og har
ret af spørgsmålet, at jeg gerne vil tilvejebringe
man brugt kræfterne på sandkornenes størrelse i
sådan et samlet overblik. SSP-samarbejdet er jo
stedet for?
K1.15:04
som regel teknisk forankret i Justitsministeriet, i
Det Kriminalpræventive Råd, så jeg har haft";Kl. 15:01
133358;title_name;":
kontakt til Undervisningministeriet og til JuMinisteren.";Bent Bøgsted
133426;Time;"stitsministeriet, og vi er blevet enige om at lave
en undersøgelse, hvor vi bl.a. spørger kommuVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
nerne om, hvor mange SSP-konsulenter de har
Nej, heldigvis er det ikke sådan. Der blev jo laansat. Når jeg siger bl.a., er det, fordi hvis vi skal vet en rapport, en stor og grundig rapport, over
spørge om det, skal vi selvfølgelig gøre os umaSSP-samarbejdet i 2000. Der viste det sig jo, at 96
ge med at finde ud af, om der er andre ting, vi
pet. af kommunerne faktisk har det her samarogså skal spørge om, når vi nu er i gang.
bejde. Det opfølgende spørgsmål bygger måske";Kl. 15:04
134043;Time;"på, at hr. Rasmus Prehn tror, at antallet - nu bliDen fg. formand (Bent Bøgsted):
ver der spurgt om antallet af SSP-konsulenter Hr. Rasmus Prehn.
ligesom også dækker over, hvor mange kommuKl. 15:03 ner der har det. Altså 96 pet., det var før komRasmus Prehn (S):
munalreformen, og derfor har vi ligesom taget
Vi er da fra socialdemokratisk side overordentfor givet, at alle kommuner i dag har et SSPlig tilfredse med, at det, at vi stiller et spørgsmål,
samarbejde. Men hvor mange og hvor meget de
får ministeren til at reagere og gøre noget. Det er gør ud af det i de enkelte kommuner, ved vi ikda meget positivt, at man kan skubbe på i den
ke. De organiserer sig på lidt forskellig vis. Nogretning.
le steder er det skolelærere, der har inddraget
Men ministeren må jo give mig ret i, at det da nogle timer, andre steder har de nogle, der simvirker mærkeligt - altså, det virker da mærkeligt pelt hen er ansat som SSP-konsulenter. Det er
- at man ikke har tænkt sig om og tænkt på, om
også derfor, jeg siger bl.a., fordi bare det at spørikke det er noget, vi skal have et overblik over.
ge om antallet af SSP-konsulenter giver måske
Jeg tror, at de fleste danskere, når de tænker på
ikke i sig selv så meget mening.
velfærdsministeren, tænker på indsatsen med
Rapporten her fra 2000 er en udmærket stor
»Stop volden«, og nu skal der gøres noget, og vi
rapport, og man kan sige, at det så kan være rekan ikke have alle de udsatte unge, og nu skal vi . levant med en opfølgning, men det er bestemt
tage hånd om dem osv. Det er jo positivt.
ikke rigtigt at tegne et billede af, at vi fuldstænMen hvordan kan det så være, at ministeren
dig er på herrens mark, og at vi ikke aner et klap
har siddet adskillige måneder i ministeriet uden
om, hvor mange steder de har det. De har det i
overhovedet at have nogen som helst form for
alle kommuner, men lige hvilken model og
nysgerrighed i retning af, hvordan det går med
hvordan de gør det, ved vi ikke. Når der nu bliSSP-samarbejdet? Hvilke kommuner har et såver spurgt, så siger vi o.k., så tager vi lige en ny
dant samarbejde? Hvilke har ikke? Vi skal lige
tælling på, hvordan det ser ud.";Kl. 15:03
136187;Time;"huske på, at det jo ikke er et hvilket som helst
ministerium, det her. Det er et ministerium, som Den fg. formand (Bent Bøgsted):
jo har regler for, hvor store sandkornene skal
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:06
136392;Time;være i faldsandet ude i børnehaverne. Der sidder man nidkært og nedskriver lister over alle;Kl. 15:06
136501;name_party;":
mulige regler, bl.a. hvor store sandkorn skal væ- Altså, hvis man har så meget viden, som minire. Men man har alligevel ikke kunnet finde
steren giver udtryk for her, så Qr det jo underligt,
kræfterne til at finde ud af, hvor mange SSPat man den 25. januar 2008 giver et svar til mig
konsulenter vi har.
på et skriftligt § 20-spørgsmål, hvor man siger:
Vi ved, at der bliver mere og mere vold: vi
»Det er derfor ikke muligt at besvare spørgsmåved, at der er en hel masse utilpassede unge,
let.« Man kunne jo vælge at ridse op kommune
som ville have godt af, at der var en aktiv SSPfor kommune, hvor der er et SSP-samarbejde.

2620

Onsdag den 2. april 2008 (S 1081)

Spørgsmålet gik jo ikke kun på antallet, det gik
også på, hvordan indsatsen var. Det kunne man
så i hvert fald godt skrive sig ud af. Der vælger
man at sige, at det ved vi ingenting om.
Det, vi lige skal tænke over her, er altså en situation, hvor ministeren jo selv har været ude og
skældt ud på kommunerne og sagt, at kommunerne ikke gør det godt nok. Der har været lidt
tendens til også at sparke nedad og sige, at det
er dem, der ikke gør det godt nok. Vi har ikke
noget ansvar her i regeringen.
Men man har ikke gjort sig den ulejlighed lige
at kigge på, i hvilket omfang er det her SSP-samarbejde: Hvilke kommuner gør hvad og hvor
meget? Altså, det mindste man kan gøre, er da
at få overblikket. Der ryster det mig da lidt, at
jeg skal høre, at det først er her, flere måneder efter at jeg har stillet et § 20-spørgsmål, at man
langsomt begynder at tage initiativ til, at nu må
vi også hellere samle op og sådan. Det forekommer besynderligt, det gør det altså. Men jeg er
da glad for, at der sker noget nu.";Rasmus Prehn
138193;Time;;Kl. 15:07
138224;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
138247;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu skal jeg ikke give hr. Rasmus Prehn gode
råd, men det ville altså klæde hr. Rasmus Prehn
at være positiv bare en enkelt gang. Det, jeg kan
sige, er jo, at vi faktisk har et meget godt overblik over, hvordan det står til i kommunerne. Jeg
kan ikke nøjagtigt sige, hvor mange SSP-ansatte
der er.
Så siger hr. Rasmus Prehn, at det jo godt nok .
var det, han spurgte om, men at jeg dog for pokker må kunne regne ud, at det ligesom var noget
bredere, han efterlyste. Jeg vil bare lige sige helt
ærligt: at man altså utrolig tit står med de
spørgsmål og skal prøve at gætte, hvad det er,
der bliver spurgt om. Nogle gange bruger man
så en masse tid på at skrive et svar, og så var det
alligevel ikke i den retning, der blev spurgt. I
hvert fald kan man nu sige: Vi har en rapport fra
år 2000, vi prøver at gå videre. Jeg modtager gerne gode råd om, hvad der skal spørges om, for
det er jo i høj grad i fælles interesse.";Kl. 15:07
139212;Time;;Kl. 15:08
139243;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn. '";Bent Bøgsted
139275;Time;;Kl. 15:08
139292;name_party;":
Jeg luner mig da lidt ved, at ministeren ved det
foregående spørgsmål faktisk sluttede af med at
være glad for, at jeg var positiv. Det vil jeg da
også gerne være her. Det er da sådan, at jeg er
enormt glad over, at det, at vi stiller et spørgsmål, gør, at der bliver fokus på et område, og at
ministeren rent faktisk går i gang med at få samlet op på det her, for vi ved jo alle sammen, at
hvis det er, at vi skal forebygge vold, så er SSPsamarbejdet kolossalt vigtigt. Den store, aktive
sociale indsats, man laver ude i kommunerne, er
simpelt hen det, der kan gøre forskellen. Der er
jeg rigtig, rigtig glad for, at ministeren giver udtryk for, at det er noget, der skal sættes skub i, og
at det er noget, der skal fokus på. Det er noget,
som vi alle sammen skal gøre en aktiv indsats
for at få løftet. Det vil jeg gerne positivt sige,
men det ærgrer mig stadig væk, at der skal et
spørgsmål til, før man går i gang med noget så
simpelt som at få et overblik.";Rasmus Prehn
140265;Time;;Kl. 15:08
140296;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
140319;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Så bliver jeg altså nødt til at sige: Vi har jo overblikket. Vi ved faktisk, at det er i alle kommuner,
vi ved bare ikke præcis, hvor mange de har ansat i den enkelte kommune. Men o.k., så kan vi
få en fornemmelse af størrelsesordenen, og det
er også fint.
Jeg vil også bare lige gøre opmærksom på, at
Danmarks Lærerforening og Socialrådgiverforeningen er i gang med et meget omfattende arbejde i en stor del af landet med at få skolelærere
og socialrådgivere til at arbejde sammen. I den
forbindelse har jeg sagt, at jeg også vil prøve at
se på hele vejledningen om tavshedspligt. Ikke
fordi der kan ændres grundlæggende ved reglerne, men man skal hele tiden se på, om det er
optimalt med hensyn til mulighederne for at
snakke sammen ude lokalt: så der er stadig væk
meget, vi kan gøre.";Kl. 15:08
141155;Time;;Kl. 15:09
141186;title_name;":
Ja, tak til spørgeren og tak til velfærdsministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for ligestillings redegørelse 2007
samt perspektiv- og handlingsplan 2008.
(Anmeldelse 29.02.2008. Redegørelsen givet
29.02.2008. Meddelelse om forhandling
29.02.2008).";Bent Bøgsted
141570;Time;Forhandling;Kl. 15:09
141613;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Erling Bonnesen.
Kl.15:1O
(Ordfører)";Bent Bøgsted
141709;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til velfærdsministeren
for en god redegørelse, der holder fokus på sagen og rummer mange gode og konstruktive tiltag.
Ligestilling er at sætte det enkelte menneske i
centrum og give kvinder og mænd lige muligheder for at vælge det liv, de ønsker. Ligestilling er
også at tage ansvar for, at alle får lige muligheder: arbejdsmarkedets parter, virksomheder, organisationer og enkeltpersoner. Vi skal alle forpligte os til at tage del i arbejdet med at opnå ligestilling i samfundet.
Kvinder og mænd skal have lige og frie valg
igennem livet, og alle skal have mulighed for at
bidrage med deres mangfoldige talenter.
Vold og handel med mennesker skal bekæmpes med alle midler.
Vi skal arbejde for, at kvinder og mænd med
anden etnisk baggrund end dansk ikke forhindres i at træffe deres egne frie valg eller fratages
muligheder for at deltage i samfundet på grund
af kønsbestemte fordomme eller andre barrierer.
Drenge og piger, uanset etnisk baggrund, skal
have forudsætninger i skolen for at gennemføre
en ungdomsuddannelse og træffe et relevant,
frit og oplyst uddannelsesvalg med henblik på
at få et godt grundlag for et aktivt voksenliv.
Kvinder og mænd skal have lige muligheder
for at komme i arbejde.
Angående frit uddannelsesvalg for piger og
drenge kan jeg føje til, at forældre her har en vigtig rolle, og at de er nøglepersoner, når børnene
skal vælge uddannelse. For at sikre, at det bliver
et godt valg, den unge foretager, og som ikke er
hæmmet af traditioner, skal vi være meget bevidste om, at det kun kan lade sig gøre, hvis ikke
vi låses fast i traditioner. Vi skal tage udfordrin-

2621

gerne op, og med uddannelse, vejledninger og
mentorer kan det også lade sig gøre, viser det
sig.
Dette lige og frie valg er også, at man respekteres for de holdninger, man har - uanset om
man er kvinde eller mand - f.eks. i forhold til
fag- og karrierevalg.
Angående ligestilling blandt indvandrere og
efterkommere: Uanset religion og kultur har
man som forældre et ansvar for at sørge for, at
børnene kan klare sig i det danske samfund. Det
ses desværre, at der i familier sker det, at piger
og drenge opdrages forskelligt. Ansvaret som
forældre betyder også at skulle stille ligeværdige krav til både drenge og piger og give den
samme støtte til børn af begge køn. Ansvaret er
forældrenes i den sidste ende, men anbefalingerne er klare.
Angående ligeløn og det kønsopdelte arbejdsmarked: Arbejdsmarkedet i Danmark reguleres i høj grad af parterne selv. Loven om
kønsopdelte lønstatistikker sikrer, at virksomheder skal udarbejde kønsopdelt lønstatistik, og
DA og LO har været med til at lave en guide.
Det er naturligt nok, at de er interesserede i den
konstruktive dialog, for der er behov for at få
rettet op på de problemer, der er i forbindelse
med at få lige løn for det samme arbejde. Kvinder og mænd skal have lige og frie valg igennem
livet. Alle skal have mulighed for at bidrage
med deres mangfoldige talenter.
Så er der barsel for fædre: Ud over det lovgivningsmæssige, der ligger der nu, og de muligheder, der er, handler det jo om moderne ledelsesformer i virksomheder og i det offentlige. Arbejdet er organiseret i projekter og team, og ledere
og rollemodeller går foran. Der er mange børnefamilier blandt medarbejderne, så det viser sig
altså, at det kan lade sig gøre, når holdningen og
viljen er til stede. På de arbejdspladser, der har
de gode eksempler, er der også mænd, som tager orlov, og det viser sig, at det kan lade sig gøre, og at der er sket en udvikling.
Det er for Venstre meget vigtigt, at der på orlovsområdet er valgmuligheder. Der er 1 års orlov, og det er muligt for familien selv at fordele
den imellem sig. Så må man også sige, at det er
familien selv, der er nærmest til at prioritere,
hvad der er bedst for netop den familie.
Vedrørende handel med mennesker: Handel
med mennesker er en modbydelig gerning, som
skal bekæmpes, og bagmændene skal dømmes.
For at bekæmpe det bedst muligt skal borgerne
være godt oplyst, så de kan tage aktiv handling

2622

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

ved f.eks. at anmelde det til politiet, hvis de møder en mand, kvinde eller et barn, som de tror er
handlet. Der er afsat 80 mio. kr. i alt over 4 år via
satspuljen til at finansiere handlingsplanens delelementer, herunder de nationale, forebyggende
og støttende indsatser. Der er blevet oprettet et
center mod menneskehandel, og refleksionsperioden for ofre for menneskehandel er 100 dage.
Der er også lavet en styrket strategi for politimæssig indsats imod menneskehandel.
Jeg vil opsummere: Børn skal have lige muligheder for at vælge: piger og drenge skal kunne vælge frit: der skal være ligestilling for indvandrere og efterkommere og lige løn for samme arbejde.
Vi appellerer til, at virksomhederne presser
på via deres etik. Der er ingen universalløsninger i ligestillingsarbejdet, ingen magisk tryllestav, der løser det i ét hug. Det kræver en holdningsændring, et samarbejde og en bevidstgørelse, hvis kvinder og mænd reelt skal have frie
valg og frie muligheder. Det kan vi i Venstre kun
kraftigt opfordre til.";Erling Bonnesen
146801;Time;;Kl. 15:15
146832;title_name;":
Ordføreren bedes blive stående. Der er en enkelt
kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
146929;Time;;Kl. 15:15
146946;name_party;":
Når man læser ministerens redegørelse, kunne
man godt få det indtryk, at spørgsmålet om ligestilling i Danmark kun handlede om indvandrere og etniske minoriteter, men hr. Erling Bonnesen var jo inde på adskillige andre områder også. Og det synes jeg var meget godt.
Jeg vil godt stille hr. Erling Bonnesen det
spørgsmål, om han ikke synes, det er udtryk for,
at regeringens ligestillingspolitik er slået fuldstændig fejl, når vi kan konstatere, at forskellen i
mænds og kvinders lønninger er vokset fra 15
pet. til 18 pet. i den tid, vi har haft den nuværende regering.";Per Clausen
147527;Time;;Kl. 15:16
147558;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
147581;Time;;Kl. 15:16
147601;name_party;":
Nej, tværtimod mener jeg netop lige præcis, at
den her regering tager aktivt del i det. Lad mig
bare pege på, at der i 2007 blev vedtaget en ny 4årig handlingsplan på området, så det er da en
handlekraft, der vil noget.
Nu bliver der rejst spørgsmålet om løn, og så
er det klart, at vi må henvise til parterne i over-

enskomstforhandlingerne, som kører nu. Det er
netop ikke lige her, der skal tages stilling til det.";Erling Bonnesen
148031;Time;;Kl. 15:16
148062;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
148090;Time;;Kl. 15:16
148107;name_party;":
Jeg forstod ikke svaret, tværtimod. Jeg spurgte
til, hvad hr. Erling Bonnesen mente om resultaterne af regeringens politik på ligestillingsområdet, når vi kan konstatere, at forskellen er steget
i den periode, hvor regeringen har haft magten.
Man kunne jo drage den konklusion på baggrund af det, at det handlede om at reducere forskellene i løn inden for mande- og kvindefag.
Og det er jo rigtigt, at det vedrører de offentlige
overenskomstforhandlinger, der foregår nu.
Men jeg spurgte sådan set bare hr. Erling Bonnesen, om han ikke ville medgive mig, at det ser
ud, som om regeringens politik på ligestillingsområdet, når vi snakker om ligeløn, har været en
rendyrket fiasko, for udviklingen er gået i præcis den modsatte retning af det, man havde et
ønske om.";Per Clausen
148883;Time;;Kl. 15:17
148914;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
148937;Time;;Kl. 15:17
148957;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Jeg forsøgte også at give
det svar, som jeg kan stå inde for, og pegede
også på mange af de initiativer, som regeringen
netop har taget. Alt kan ikke løses via lovgivning, men det handler også om nogle holdningstilkendegivelser og om at få sat nogle måltal op
og få lavet nogle delplaner og opfordre til at deltage i samfundsdebatten.
Så henviste jeg også mere konkret til lige præcis den 4-årige handlingsplan, som jo blev vedtaget sidste år, og det er jo i og for sig meget konkret.
Så er det jo rigtigt, at resultaterne kommer
over tid. Og der kan jo i nogle statistikker være
nogle krusninger over kortere tid, der kan gå
den skæve vej. Der er så også andre dele af statistikken, der går den anden vej. Så det må jo
handle om at få en samlet vurdering, når vi skal
se det over tid.";Erling Bonnesen
149779;Time;;Kl. 15:18
149810;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning mere. Fru Kirsten Brosbøl.

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)";Bent Bøgsted
149912;Time;;Kl. 15:18
149932;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at Venstres ordfører skal slippe
så let. For jeg er da også ligesom Enhedslistens
ordfører lidt nysgerrig efter at høre, hvad Venstres ordfører egentlig synes. Hvis han skulle
fremhæve sådan et rigtig godt resultat, der er
kommet ud af regeringens såkaldte ligestillingspolitiske indsats, hvad er flagskibet så? Hvor synes man at man virkelig har gjort fremskridt og
virkelig har gjort en forskel, sådan at der er sket
forbedringer på ligestillingsområdet?
For man kan spørge: Hvor lang tid er det, vi
skal vente? Når man hører Venstres ordfører, lyder det jo, som om det her er noget, vi sådan set
ikke rigtig kan gøre noget ved herindefra. Det
må folk ligesom selv sørge for, og der skal komme nogle holdningsændringer, og jeg ved ikke
hvad. Hvornår ser vi nogen resultater af den her
indsats?";Kirsten Brosbøl
150758;Time;;Kl. 15:19
150789;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
150812;Time;;Kl. 15:19
150832;name_party;":
Der kan jeg meget.nemt henvise til det, som jeg
allerede svarede den forrige spørger, nemlig at
der lige præcis er vedtaget en 4-årig handlingsplan, som jo helt konkret tager fat i en række
ting. Og så tror jeg, det er velkendt for de fleste,
at man så må blande sig i samfundsdebatten og
påvirke tingene. Man kan f.eks. også henvise til
barselområdet, hvor fædre har fået bedre muligheder nu, og der er langt større opmærksomhed
og fokus på det på arbejdspladserne rundtomkring.
Så man kan sige, at det offentlige skal gå foran. Det gør det offentlige også, fordi der nu
overalt i statens regi bliver fokuseret på'det her:
man skal lave forskellige planer for det. Så jeg
synes, der er masser af eksempler, man kan pege
på. At det måske så ikke lige er det, der passer
ind i spørgerens optik - o.k., det er så det.";Erling Bonnesen
151659;Time;;Kl. 15:19
151690;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Bent Bøgsted
151722;Time;;Kl. 15:19
151742;name_party;":
Handlingsplaner, pjecer, debatmateriale, dialogmøder - det er stort set det, vi hører hvert år fra
regeringens side, når vi får den her ligestillingsredegørelse. Det er, hvad man kan byde på fra
VK-regeringens side, når det kommer til at tage

2623

aktive midler i brug for at fremme ligestillingen
i Danmark.
Så synes jeg, at det er lidt paradoksalt, at ordføreren netop nævner fædrebarsel, og at der
skulle være bedre muligheder for det. Det paradoksale er, at det første, regeringen gjorde, da
den kom til, jo var at skære fædrenes andel af
den øremærkede barsel - vel at mærke - ned fra
4 uger til 2 uger. Så det synes jeg måske man skal
passe lidt på med at prale af.";Kirsten Brosbøl
152427;Time;;Kl. 15:20
152458;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
152481;Time;;Kl. 15:20
152501;name_party;":
Det er fair nok, man kan altid anskue tingene fra
forskellige vinkler. Jeg peger på nogle af de ting,
som jeg synes er relevante at trække frem i forhold til, at vi skubber til den udvikling, opfordrer til den, fremmer mulighederne for den.
Man kan sige, at vi sætter rammerne for det,
men det er ude i det virkelige liv, ude i samfundet, på arbejdspladserne, overalt i samfundet, at
man skal virkeliggøre det. Og der er det jo vigtigt, at vi kan sige, at vi har nogle rammer på
plads for det. Det er jo det, jeg nu har peget på et
par gange i svarene her.";Erling Bonnesen
153069;Time;;Kl. 15:20
153100;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
153137;Time;;Kl. 15:20
153163;name_party;":
Vi hører igen og igen, hvordan regeringen ønsker at stimulere mænd til at tage længere barsel, og derfor synes jeg, at det er meget interes.,
sant, at der igen i dag er kommet tal, der viser, at
kvinderne nu tager længere og længere barsel i
stedet for.
Hvad er det lige, vi så skal gøre ved det her
problem, når nu regeringen igen og igen ikke vil
tage et initiativ? Jeg synes, at det er meget, meget uambitiøst af regeringen, og jeg vil gerne
høre ordførerens holdning til lige præcis det her
meget vigtige spørgsmål.";Pernille Vigsø Bagge
153694;Time;;Kl. 15:21
153725;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
153748;Time;;Kl. 15:21
153768;name_party;":
Med hensyn til orloven til fædre har jeg også i
dag set eksempler meget tæt på os på, at fædre
tager orlov. Og så kan man rent statistikmæssigt
- de har det jo af gode grunde med at kigge i
bakspejlet og se bagud - sige, at det da er rigtigt,

2624

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

at der er nogle ting at arbejde på. Så er det også
dejligt at kunne se hverdagens eksempel på, at
der er fædre, der rent faktisk går ind og bruger
mulighederne. Så man må sige, at det jo er et
godt bevis på, at vi er på rette vej.";Erling Bonnesen
154293;Time;;Kl. 15:21
154324;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
154361;Time;;Kl. 15:21
154387;name_party;":
Det er et erklæret mål for regeringen, at mændene skal tage en større del af barselorloven, for at
kvinderne ikke skal tage nær så meget barselorlov, og for at der bliver en mere ligelig fordeling
af arbejdet i hjemmene og i forhold til arbejdsmarkedet.
Hvordan kan det være opfyldt efter 7 år, når
vi ikke har set nogen resultater, der fremmer det
her - tværtimod?";Pernille Vigsø Bagge
154764;Time;;Kl. 15:22
154795;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
154818;Time;;Kl. 15:22
154838;name_party;":
Jamen jeg synes jo faktisk også, at vi begynder at
se nogle resultater. Vi skaber mulighederne og
rammerne, men vi pålægger ikke nogen, at man
skal fordele det sådan eller sådan. Det er jo lige
præcis det personlige ansvar og den personlige
frihed: det er jo i familierne selv, at man bedst
kan planlægge sine egne forhold. Vi skaber mulighederne, og der kan vi jo se, at flere og flere
benytter sig af dem, og det glæder mig da.";Erling Bonnesen
155279;Time;;Kl. 15:22
155310;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er fru Anne-Marie Meldgaard.";Bent Bøgsted
155427;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
155463;name_party;":
Ligestillingen fylder efterhånden - og heldigvis
- meget i den offentlige debat. Og det er sådan
set kun godt, for ligestillingen i Danmark halter
gevaldigt på en række områder.
I den redegørelse, som vi behandler her i dag,
bruges der faktisk adskillige sider på at opremse, hvad der bør gøres på de enkelte ministerområder, og det er jeg ikke særlig imponeret
over. Jeg vil hellere vide, om der også er kommet
reel ligestilling ud af det, både i ministerierne,
og når det gælder lovudformningen.
Redegørelsen er også et meget godt bevis på
min tese om, at regeringen er blevet offer for no-

get meget velkendt, nemlig at den ikke kan se
skoven for bare træer. Der er så mange uligheder mellem mænd og kvinder i det danske samfund, at regeringen er blevet blind for de faktiske problemer. Det er problemer, som handler
om, at kvinder sakker bagud på arbejdsmarkedet, at kvinder sakker bagud med hensyn til løn,
pension og karriere. Det er problemer som det,
at der stadig er kvinder, der tager det største
slæb med hjem og børn.
Vi tror, det er sådan, fordi vi som samfund,
som lovgivere, ikke udnytter de muligheder, vi
har for at sikre mænd og kvinder reel ligestilling. Der findes nok ikke ret mange danskere,
der for alvor mener, at det ene køn er mere værd
end det andet: at det store løngab mellem mænd
og kvinder er et udtryk for, at mænd er mere
værd end kvinder: at kvinder egner sig bedst til
at lave mad og løbe rundt med støvsugeren - og
heldigvis for det.
Derfor undrer det mig også meget, at regeringen på alle måder går i bakgear, når det handler
om at gøre noget, der for alvor kunne dæmme
op for det her. Regeringen lægger armene over
kors og vil ikke være med.
Det gælder f.eks. en ligestillingskommission.
En ligestillingskommission ville netop kunne
hjælpe os med at se skoven for bare træer. Den
ville kunne arbejde med alle de områder og alle
de niveauer i Danmark, hvor ligestillingen udebliver, hvor der ikke er lige rettigheder mellem
mænd og kvinder, og hvor ét køn honoreres højere end et andet. Ja, man kunne faktisk mistænke regeringen for ikke at turde, for det ville jo
betyde, at regeringen skulle gøre andet og mere
end at reducere ligestillingen til tomme paroler
om valgfrihed og flotte pjecer på glittet papir.
Regeringens optagethed af valgfrihed er det,
der for alvor spænder ben for en ordentlig indsats her. Regeringen opfatter ethvert tiltag som
et angreb på den forherligede valgfrihed. Vores
tiltag er ikke et angreb på regeringen: det er faktisk et forsøg på for alvor at gøre op med de urimeligheder, man bliver udsat for i Danmark alene på grund af sit køn.
At høje hæle er svære at få øje på i bestyrelseslokalerne, er en kendsgerning: her er kvinder
nærmest ikkeeksisterende. Vi har for nylig set
tal, der viser, at det i de store virksomheder kun
er hvert tiende bestyrelsesmedlem, der går med
stiletter.
Det har Socialdemokraterne en meget klar
løsning på: Vi har nemlig foreslået, at man indfører kvoter, så vi kan gentage den succes, der er

(329)
Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
i Norge, hvor knap 40 pct: af bestyrelsesposterne
nu er besat af kvinder.
Med lovgivningen i hånden kan vi sørge for,
at bestyrelseslokalerne ikke kun er slips og jakkesæt, men også nederdele og høje hæle. Det er
en chance for virkelig at gøre noget for ligestillingen i Danmark. Regeringen skal sådan set
ikke gøre andet end at trykke på knappen her,
og det er ikke umiddelbart nogen svær øvelse.
Men når man er borgerlig regering, er det åbenbart umuligt.
Det er også stadig kvinder, der må tage det
meste af barslen: der er ikke reel frihed for både
far og mor til at tage barsel, uden at de skal frygte for job, løn og karriere. Det ville forslaget om
at øremærke 12 ugers barsel til far netop have
rettet op på. Det ville give hele familien en fordel.
Det er sådan et forslag, der kunne være med
til at dæmme op for den frygt, som mænd berettiget har, nemlig frygten for, at de i værste fald
skal miste deres job, hvis de skal tage barsel, og i
bedste fald risikere chikane og mobning.
Når par bliver forældre, sker der en masse
ting, som gør, at familierne trækker i en traditionel retning med mor som den primære omsorgsperson og far som den primære forsørger. Det er
en skævhed i familien, der også slår igennem på
arbejdsmarkedet, og det er den skævhed, vi Socialdemokrater gerne vil rette op på. Det er en
skævhed, man må konstatere at regeringen ikke
ønsker at gøre noget ved.";Anne-Marie Meldgaard
159896;Time;"Vi Socialdemokrater er stærkt optagede af,
hvordan vi får familiernes hverdag til at hænge
sammen. Det stod jeg her og ønskede sidste år,
og jeg ønsker det i år, men jeg tror desværre ikke, jeg kommer til at få det opfyldt, så længe vi
har den regering, der ikke tager familiernes problem alvorligt og ikke vil være med til at løse
det.
Et andet punkt er kvindernes pensionsefterslæb. Det er faktisk efterhånden et massivt samfundsproblem. Allerede fra teenageårene sakker kvinderne bagud, og de når ikke på noget
tidspunkt i nærheden af det pensionsniveau,
mændene holder sig.
Jeg har tidligere udtalt mig om, at kvinder i
dagens Danmark bliver parkeret på monkeyclass, mens mændene lever et arbejds- og pensionistliv på den sjove side af gardinet, og det er
altså et meget godt billede på, hvordan det her
efterslæb graver en dyb grøft mellem mennesker i samfundet alene på grund af deres køn.

2625

Derfor er jeg også meget glad for, at ministeren i sidste uge i spørgetiden gav udtryk for, at
hun ville tage pensionsspørgsmålet op. Det er vi
Socialdemokrater utrolig glade for, og ministeren skal vide, at vi allerede har spidset blyanterne og lagt notesbøgerne frem til den snak.
I redegørelsens afsnit om handel med kvinder
og prostitution mener jeg faktisk at man mangler en anerkendelse af det arbejde, politiet gør
for at bekæmpe bagmændene. Det hører også
med i den her sammenhæng. Men i det danske
ligestillingsmiljø er der en bekymring for, at
Danmark skal udvikle sig til Nordens bordel, og
derfor ønsker Socialdemokraterne, at der nedsættes en kommission, der skal undersøge både
de positive og de negative følgevirkninger af en
kriminalisering af sexkunder. Det er jo netop for
at sikre, at Folketinget får et solidt grundlag for
en stillingtagen til kriminalisering af sexkunder.
Vi ser andre lande, hvor der er forbud. Vi ser
Holland og Tyskland, hvor der er licensordninger, vi ser ordninger, hvor der kun er forbud, når
der er tale om handlede kvinder. Men lad os få
et kvalificeret grundlag at træffe den beslutning
på her i Danmark.
Et punkt, der også er nævnt i ministerens redegørelse, er kvinder i politik - her henvises der
selvfølgelig til, at det her den 20. april er 100-årsdagen for, at kvinderne fik stemmeret til kommunalbestyrelserne.
Men ærlig talt - vil jeg sige til ministeren det er altså for sølle, at det eneste, ministeriet vil
gøre, er at revidere og genudsende en publikation med gode råd og en tjekliste til partiforeninger og byråd om, hvordan man kan få flere kvinder opstillet. Jeg synes, at ministeren skulle være
frontkæmper for lige præcis det her område på
en helt, helt anden måde.
Noget af det, ministeren starter med i sin redegørelse, er hele problemstillingen i forbindelse med indvandrerkvinder, og lige præcis det
spørgsmål tror jeg ikke på at der er nogen i Folketinget der ikke er enig i at vi skal gøre en ekstra indsats for. Vi ved vel alle sammen, at en vellykket integration går gennem kvinder og i sær- ,
deleshed kvinder, der har uddannelse og er på
arbejdsmarkedet. Så jeg synes ikke alene, det er i
en redegørelse, at vi skal diskutere det her, men
at vi skal diskutere det bredt, stort set i alle de
udvalg, vi arbejder i.
. Til sidst vil jeg gerne plædere for det, som vi
har gjort i årevis, netop et brændende socialdemokratisk ønske om, at der oprettes et egentligt
stående ligestillingsudvalg i Folketinget. Jeg sy-

2626

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

nes, det er beskæmmende, at når man prøver at
klikke sig ind på Folketinget og gerne vil vide,
hvor man skal henvende sig, hvis man har et ligestillingsspørgsmål, er det stort set umuligt at
få øje på det. Det er puttet ind i et andet ressortudvalg - well, det er bedre end ingenting - men
det kan da ikke være tilfredsstillende, at man er
minister på et område uden at have et ressortudvalg bag sig.
Jeg vil faktisk gerne have et svar fra ministeren på, om hun ikke selv har et ønske om et
egentligt udvalg.";Kl. 15:28
163843;Time;;Kl. 15:32
163874;title_name;":
Tak. Vi beder ordføreren blive stående. Der er et
par enkelte spørgsmål. Den første spørger er fru
Marlene Harpsøe.";Bent Bøgsted
164001;Time;;Kl. 15:32
164022;name_party;":
Tak til ordføreren for Socialdemokraterne, fru
Anne-Marie Meldgaard. Det, jeg gerne vil spørge ind til, er først og fremmest det, ordføreren
nævner om, at der er en masse stærke kvinder i
Danmark, der har uddannelse og job, og at de
selvfølgelig efter Socialdemokraternes ønske
skal ind i nogle virksomhedsbestyrelser. Der bliver talt en hel del om det fra ordførerens side, og
så bruger ordføreren meget lidt tid på at nævne
de svage kvinder, dvs. de udsatte kvinder, de
mange tusind indvandrerkvinder her i Danmark, som lever uden uddannelse og uden job
og på ingen måde har de samme friheder som
andre danske kvinder her i det danske samfund.
Det er det, jeg så vil spørge Socialdemokraternes
ordfører, nemlig om Socialdemokraterne ikke
længere vil kæmpe de svages kamp, for det må
jo være nogle svage kvinder, der her er tale om,
og ikke nogle veluddannede og stærke kvinder,
som skal i virksomhedsbestyrelser.";Marlene Harpsøe
164948;Time;;Kl. 15:33
164979;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
165002;Time;;Kl. 15:33
165027;name_party;":
Det glæder mig først og fremmest, at Dansk Folkeparti også har fået øje på, at der skal gøres en
ekstra indsats for indvandrerkvinder, men jeg
vil ikke slutte mig til det kor, der siger, at indvandrerkvinder alle er svage. Der findes utrolig
mange stærke indvandrerkvinder. Hvis der findes svage grupper af kvinder her i landet, så kan
det lige så godt være kvinder med en etnisk
dansk baggrurid, og derfor er det selvfølgelig
generelt et problem, vi skal tage vare på om-

kring uddannelse og arbejdsmarked for grupper, som ikke har bidt sig fast på arbejdsmarkedet.
Men jeg synes også, det er på tide at fastslå, at
kvindepolitik, ligestillingspolitik, ikke kun er et
omsorgsgen i forhold til netop, som fru Marlene
Harpsøe siger, svage kvinder, men det er også at
tage vare på de stærke kvinder, få sat fokus på,
at mænd har at oppe sig, og sørge for, der også
kommer kvinder ind i ledelser og på topposter.";Anne-Marie Meldgaard
165949;Time;;Kl. 15:34
165980;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Bent Bøgsted
166012;Time;;Kl. 15:34
166033;name_party;":
Jeg synes, at fru Anne-Marie Meldgaard kommer meget let hen over det her. Fru Anne-Marie
Meldgaard siger, at det er en utrolig vigtig sag at
kæmpe, og når man så læser ministerens redegørelse på det her område, så er der rent faktisk
meget, meget få tiltag netop for de her svage
indvandrerkvinder. Og når jeg taler om svage
indvandrerkvinder, så taler jeg selvfølgelig ikke
bredt og siger, at det er alle, der er svage. Selvfølgelig er det ikke det. Men der er opgørelser,
der har vist, at op mod 13.000 indvandrerkvinder her i det danske samfund er svage og står
uden for arbejdsmarkedet og ikke engang har en
uddannelse, og hvad med det danske sprog? De
er på ingen måde integreret i det danske samfund og har de samme friheder, som vi andre
kvinder har, og det er da en søsterkamp, som jeg
mener at vi bør tage. Mener den socialdemokratiske ordfører ikke, at det er godt nok?";Marlene Harpsøe
166924;Time;;Kl. 15:35
166955;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
166978;Time;;Kl. 15:35
167003;name_party;":
Selvfølgelig gør jeg det. Men jeg glæder mig sådan set over, at Dansk Folkeparti nu er med i det
kor, der vil gøre noget nu og her. Jeg har selv
som integrationsordfører i årevis kæmpet lige
præcis for den her gruppe kvinder, så lad os tage
fat sammen. Jeg glæder mig til at tage fælles initiativer her, måske også initiativer, som kunne
samle et flertal uden om regeringen.";Anne-Marie Meldgaard
167389;Time;;Kl. 15:36
167420;title_name;":
Næste spørger er hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
167469;Time;;Kl. 15:36
167489;name_party;":
Nu gik ordføreren jo meget varmt ind for kvoter.
Det kan jo så være fair nok. Men i mine ører ly-

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
der det ikke sådan særlig motiverende. At tænke
sig at have fået et job, bare fordi det stod i en
kvote, og at det skulle gå op. Var det ikke kort
og godt klogere simpelt hen at sige: den bedste
til jobbet - uanset om det nu er en mand eller en
kvinde?
. Kl. 15:36";Erling Bonnesen
167917;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
167940;Time;;Kl. 15:36
167965;name_party;":
Så simpelt er det ikke. Hr. Bonnesen ved udmærket godt, at i bestyrelseslokalerne sidder
mænd og anbefaler mænd, og de kigger såmænd ikke så langt ned i rækkerne efter, om der
er kvinder med kvalifikationer. Med det kendskab, jeg har til uddannelsesniveauet her i Danmark, så findes der masser af kvinder, som har
lige præcis de kvalifikationer, der skal til, men
de kommer ikke ud over cigarhørmen.";Anne-Marie Meldgaard
168376;Time;;Kl. 15:37
168407;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
168439;Time;;Kl. 15:37
168459;name_party;":
Det synes jo, med det kendskab, jeg har til bestyrelsesverdenen, at være sådan et noget forældet
billede. Det kan jo ikke udelukkes, at der er nogle, der går ud af en bestyrelse og så anbefaler
nogle andre, men jeg synes også, at der efterhånden kommer flere og flere gode eksempler på, at
der kommer mange gode, stærke, kreative kvinder ind i bestyrelserne. Jeg er enig i, at der ikke
er så mange kvinder i bestyrelserne. Spørgsmålet går på, om ikke det vil være klogere og den
bedste kvalificering af bestyrelsesarbejdet, at
man også i bestyrelsessammenhæng får den
bedste til jobbet, fordi man så får bedst mulig fokus på opgaven, i stedet for at den pågældende
skal sidde der med baggrund i stort set bare at
være placeret.";Erling Bonnesen
169198;Time;;Kl. 15:37
169229;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 15:37";Bent Bøgsted
169279;name_party;":
Jeg tror, der er mange af de kvinder, der sidder i
bestyrelser i dag, der meget nødig vil have det
prædikat hæftet på sig, at de bare er placeret, og
det tror jeg heller ikke de vil have i forhold til, at
der er kvoter, men det lader jo sådan set til, at
toppen i dansk erhvervsliv ikke selv kan finde
ud af at finde kvalificerede kvinder. De vælger
hele tiden de nemme løsninger inden for egne

2627

rækker. Og så længe de ikke kan finde ud af det,
synes jeg, at det skal prøves, at vi laver kvoter,
og så kan vi jo se, om kvinderne ikke kan bide
sig fast på kvalifikationerne, og så kan vi jo efterfølgende afskaffe dem, hvis det er det, det
handler om.";Anne-Marie Meldgaard
169947;Time;;Kl. 15:38
169978;title_name;":
Næste spørger er fru Helle Sjelle.";Bent Bøgsted
170024;Time;;Kl. 15:38
170042;name_party;":
Jeg deler bestemt ordførerens bekymring over,
at der ikke er flere kvinder at finde i de danske
bestyrelseslokaler, men jeg deler bestemt ikke
ordførerens fascination af den norske model, for
jeg kan jo så forstå, at Socialdemokratiet bl.a. er
parat til i yderste konsekvens at tvangsopløse
store danske selskaber, hvis de ikke lever op til
et bestemt antal kvinder i bestyrelserne. Er det
ikke korrekt forstået? Jeg synes bare, at Socialdemokratiet så skal melde klart ud.";Helle Sjelle
170527;Time;;Kl. 15:38
170558;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
170581;Time;;Kl. 15:38
170606;name_party;":
Jeg har selvfølgelig også noteret mig, at fru Helle Thorning-Schmidt i sin tale den 8. marts har
udtalt, som den konservative ordfører her nævner. Jeg tror, at man engang imellem også skal
komme med noget, der er så bombastisk for at få
gennemslagskraft i forhold til, hvad det er, det
drejer sig om. Det er et udspil til, at vi kan diskutere det her, og i det øjeblik vi kan sætte os ned
og diskutere, hvordan vi kan løse det her problem, er vi ikke fuldstændig stålsatte på, om det
er den afgørende model. Vi er meget fleksible,
bare vi kan være med til at få lavet en ordning,
hvor der kommer flere kvinder ind i bestyrelser.";Anne-Marie Meldgaard
171246;Time;;Kl. 15:39
171277;title_name;":
Fru Helle Sjelle.
Kl. 15:39- .";Bent Bøgsted
171327;name_party;":
Men det skal altså forstås således, at man faktisk
er parat til at tage et opgør med dansk erhvervsliv i forhold til det her og er parat til at tvangsopløse større danske selskaber. Det synes jeg at
man skylder de danske vælgere og de danske
borgere et svar på. Er man parat til at tvangsopløse de større danske virksomheder og sige: Nå
ja, det kan da godt være, det var en fejl, men vi
synes dog alligevel, at vi i ligestillingens navn
burde forsøge en masse ting. Ja eller nej?

2628

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)";Helle Sjelle
171857;Time;;Kl. 15:40
171889;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
171913;Time;;Kl. 15:40
171938;name_party;":
Så enkelt kan det ikke besvares. Hvis vi havde
stået her for år tilbage, hvor vi alle sammen håbede på, at der kunne komme flere kvinder i bestyrelser, havde vi ikke noget som helst ønske
om at lave kvoter. Det har vi nu, fordi vi kan se,
at der ikke sker noget i den her sammenhæng.
Om den diskussion om tvangsopløsning bliver
relevant og realistisk i den sammenhæng, kan
jeg ikke stå her fra talerstolen og sige. Det er i
hvert fald niveauer, som ikke ligger på mine
skuldre som ordfører. Det må være en partiformand.";Anne-Marie Meldgaard
172469;Time;;Kl. 15:40
172500;title_name;":
Den sidste spørger er fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
172551;Time;;Kl. 15:40
172568;name_party;":
Nu gjorde ordføreren jo selv opmærksom på, at
Socialdemokraterne ønsker kvoter for kvinder i
bestyrelserne, og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren om, hvorfor Socialdemokraterne så ikke
lokalt, altså der, hvor man har flertallet, også gør
noget mere for at sætte handling bag ordene. Jeg
har eksempelvis noteret mig, at Socialdemokraterne helt valgte at se bort fra i Region Hovedstaden, at hovedparten af de repræsentanter, der
kom i det regionale vækstforum, var mænd, og
så for sådan at flage lidt ligestilling valgte man
at opfinde de såkaldte observatørposter til en
række kvinder. Derfor vil jeg godt spørge ordføreren, om det ikke er en form for omvendt ligestilling, og om det ikke netop er at gøre kvinderne svage?";Sophie Løhde
173306;Time;;Kl. 15:41
173337;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
173360;Time;;Kl. 15:41
173385;name_party;":
Af hvilken årsag og hvordan en region har planlagt sin opstilling eller sammensætning, skal jeg
ikke blande mig i her. Jeg skal på mit partis vegne give udtryk for, at vi ønsker, at der skal være
en større repræsentation af kvinder i ledelser og
bestyrelser i store virksomheder i Danmark. Jeg
synes, det er beskæmmende, det skal jeg ærligt
indrømme, at man ikke generelt har opstillingslister - uanset til opstilling af hvad i den politiske verden - hvor der ikke tages hensyn til, at
der er en mere ligelig fordeling af mænd og

kvinder. Jeg kunne også sige, at jeg synes, det er
underligt, at man i Region Midtjylland kun har
én kvinde valgt, og derfor er det jo, når vi kommer til den slags valg, et spørgsmål om, at det er
vælgerne, der vælger, hvem de vil have.";Anne-Marie Meldgaard
174164;Time;;Kl. 15:42
174195;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
174224;Time;;Kl. 15:42
174241;name_party;":
Nu er det jo meget rart for dem, der lytter med,
ligesom at kunne efterprøve, hvad Socialdemokraterne siger her i Folketingssalen, og hvad der
foregår ude lokalt, hvor Socialdemokratiet også
har et ansvar, og derfor vil jeg så spørge ordføreren, om ordføreren altså tager afstand fra det,
man har vedtaget i Region Hovedstaden, hvor
man har valgt at give kvinderne observatørposter. Så nævner ordføreren jo selv Region Midtjylland, og så vidt jeg erindrer, er det jo også i
Region Midtjylland, at det er en socialdemokrat,
der står i spidsen der, så vi kan også tage den
med og sige, om man tager afstand her i Folketingssalen fra det, man har valgt at gøre i Region
Midtjylland og Region Hovedstaden.";Sophie Løhde
174954;Time;;Kl. 15:43
174985;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
175008;Time;;Kl. 15:43
175033;name_party;":
Det sidste forstod jeg simpelt hen ikke. På hvilket niveau taler vi om i Region Midtjylland? Nu
kommer jeg selv fra Region Midtjylland, så jeg
ved udmærket godt, hvem det er, der står i spidsen for Region Midtjylland. Er det på et politisk
niveau, eller er det på et organisatorisk niveau?
Det bliver jeg nødt til at vide, inden jeg kan svare på det, for det er ikke den kendsgerning, jeg
har. For mig, når jeg siger Region Midtjylland, er
det en Venstrepolitiker, en kvinde. I forhold til
Region Hovedstaden vil jeg gerne personligt
tage afstand fra det. Jeg synes ikke det er den
rigtige måde at gøre det på.";Anne-Marie Meldgaard
175655;Time;;Kl. 15:43
175686;title_name;":
Ja tak. Det bliver der ikke mulighed for at svare
på, for spørgeren har ikke flere spørgsmål. Tak
til ordføreren. Den næste ordfører er fru Marlene Harpsøe.";Bent Bøgsted
175854;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
175886;name_party;":
Danmark er et land med en høj grad af frihed. Vi
kan være stolte af at bo i Danmark, hvor ligestil-

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
lingen vurderes højt og er en integreret del af
vores værdier og vores velfærd. Men ligestillingen gælder ikke for alle. Op mod 13.000 kvinder
af anden etnisk herkomst end dansk lever i dag
isoleret. De har hverken adgang til uddannelse
eller job, men lever bag hjemmets fire vægge. I
Dansk Folkeparti mener vi, at vi skal hjælpe disse udsatte kvinder. Derfor glæder det os også i
Dansk Folkeparti, at regeringen i år vil foretage
en kortlægning af, hvilke barrierer der er, for at
særlig kvinder med indvandrerbaggrund kan
opnå ligestilling, samt hvilke initiativer der kan
nedbryde disse barrierer.
For Dansk Folkeparti er sagen klar. De mange
tusind isolerede kvinder skal selvfølgelig have
mulighed for uddannelse og job ligesom deres
danske medsøstre. Denne mulighed for frihed
for kvinderne vil også medføre en holdningsændring i indvandrerhjemmene, som vi i Dansk
Folkeparti gerne ser, således at kvinder ikke skal
stilles ringere end mænd, uanset hvilken kultur
de oprindelig stammer fra.
Antallet af selvmordsforsøg blandt indvandrerkvinder og efterkommere i Danmark er 4,5
gange større, end det er for deres jævnaldrende
indvandrermænd og efterkommere, samt 4,5
gange større, end det er for de danske jævnaldrende kvinder. Det er en tendens, som vi i Dansk
Folkeparti frygter skyldes æresrelateret tvang,
samt at pigen på grund af familiens kulturelle
forhold ofte sættes i situationer, hvor hun ikke
ser nogen anden udvej end at fravælge livet. Der
er alt for lidt fokus på det her område, og vi har
gentagne gange stillet spørgsmål til velfærdsministeren for at opmuntre til, at der bliver redegjort for, hvilke forhold der egentlig gør, at så
mange unge piger af anden etnisk oprindelse
tyer til selvmord. Foreløbig har ministeren ikke
ønsket at bidrage dertil, men vi vil fra Dansk
Folkepartis side fortsætte med at kæmpe for et
øget fokus på og en øget indsats for de mange
unge kvinder, der er selvmordstruede.
Vold er desværre stadig en stor belastning for
mange kvinder. Det er vigtigt, at der er de rette
muligheder til rådighed for kvinder, der måtte
flygte fra en voldelig ægtemand eller samlever.
Det betyder, at vi skal sikre de fornødne antal
pladser på landets kvindekrisecentre, og i forlængelse heraf har Dansk Folkeparti netop fremsat et beslutningsforslag, som har til hensigt at
skærpe straffen for hustruvold eller partnervold,
således at det bliver en skærpende omstændighed, hvis volden begås af en fortrolig hustru eller ægtemand. Det står i skarp kontrast til i dag,

2629

hvor en partner oftest får en rabat i sådanne sager.
En stor del af kvinderne på landets kvindekrisecentre har andet etnisk ophav end dansk.
Det er vigtigt at påpege over for mændene, at
volden er uacceptabel. Desuden skal vi sikre, at
kvinderne kan føle sig trygge. Derfor mener vi
selvfølgelig også i Dansk Folkeparti, at voldelige
ægtemand, der ikke er danske statsborgere, skal
udvises af Danmark. Kvinden skal sikres tryghed og skal ikke frygte, at manden overfalder
hende, sådan som det senest er sket i sagen fra
en isenkræmmer i Hørsholm, der havde meget,
meget drastiske konsekvenser.
Men når vi taler om ligestilling, skal vi selvfølgelig også huske på, at debatten ikke kun
handler om kvinder. Den. handler også om
mænd. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at
der bør gøres mere for kriseramte mænd, der
ikke i dag har de samme muligheder for behandling på krisehjem som kvinder. Således
fremgår det også af tal fra ministerens redegørelse, at ca. 8.000 mænd årligt oplever partnervold. Jeg har uden held efterlyst initiativer fra
ministerens side rettet mod disse mænd. Men
Dansk Folkeparti var glade for, at partierne bag
fordelingen af satspuljemidlerne var mere positive over for at give støtte til et mandekrisecenter. Der er kun 30 pladser på landsplan for
mænd i krise. Det er alt for lidt, og derfor mener
vi, at der skal fokuseres meget mere på dette
område, idet man ikke må negligere, at også
mænd ligesom kvinder kan opleve partnervold
og komme ud i kriser.
I redegørelsen fra ligestillingsministeren efterlyser vi fra Dansk Folkepartis side initiativer i
forhold til homoseksuelle, som udsættes for de
såkaldte hate crimes. Vi mener, at det er vigtigt,
at der bliver redegjort for det her problem i Danmark, når op mod en tredjedel af homoseksuelle
i lande, vi normalt sammenligner os med, oplever hate crimes på grund af seksuel orientering..
Det er afstumpet, og vi lægger fra Dansk Folkepartis side skarpt afstand til den slags, altså at
homoseksuelle overfaldes på den måde. Og når
den her form for kriminalitet foregår i vores søsterlande, mener vi i Dansk Folkeparti også, at
det er værd at undersøge omfanget heraf i Danmark, så vi kan bekæmpe den slags.
Vi har desuden noteret os, at ligestillingsministeren ønsker at udstille de virksomheder, der
er med i et ligestillingscharter og ikke lever op
til de linjer, som ministeren i den forbindelse har

2630

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

udstukket for dem, heriblandt i forhold til om
de har nok kvinder i ledelsen.";Marlene Harpsøe
181039;Time;"I Dansk Folkeparti mener vi, at det er en forkert måde at arbejde for ligestilling på. Vi mener,
at det tværtimod vil have den modsatte effekt,
nemlig den, at virksomheder slet ikke vil deltage i charteret. Hvis man for alvor ønsker flere
kvinder på topposter, ja, så må man gå frivillighedens vej og undgå tvang.
Der har desuden aldrig været så mange kvinder på længerevarende uddannelser i Danmark.
Pigerne er rent faktisk kommet i overtal på en
lang række universitetsstudier, bl.a. medicin og
jura, fag, der jo erfaringsmæssigt fører til højere
løn og højere placering i ledelsespositioner. Derfor opfordrer vi fra Dansk Folkepartis side også
til, at man slår koldt vand i blodet. Der skal nok
komme flere kvinder i virksomhedsbestyrelserne, og der er ingen grund til at fremprovokere
noget, der er en positiv og naturlig udvikling.
I Dansk Folkeparti finder vi det påfaldende,
at regeringen har et behov for for fortsat at arbejde med nedbrydningen af bestemte kønsroller
og kønsrollemønstre. Man fødes ikke ind i et
tomrum, man fødes som dreng eller pige, og
drenge og piger er fra naturens hånd nu engang
indrettet med forskellige styrker, kompetencer
og interesser. Samfundet skal ikke medvirke til
at gøre drenge til piger og piger til drenge. Det
er naturligt, at der er flere mænd, der vil være
automekanikere, og flere kvinder, der vil være
sygeplejersker. Det ligger i kvindens natur at
passe børn og pleje syge. Man kan sige, at det er
hendes instinkt, og det skal man ikke forsøge at
lave om på med tvang. Forsøger man at ændre
på naturens forudsætninger, opnår man alene at
opfostre mænd og kvinder, der ikke hviler i sig
selv. Drenge skal således ikke tvinges til at lege
med dukker, og piger skal ikke lege med biler,
hvis de ikke har en naturlig lyst hertil.
Forestillingen om at nedbryde kønsrollerne
tilhører en anden tid, en tid, hvor muligheden
for at gøre karriere som kvinde var begrænset.
Kvindekampen i 1970'erne var nødvendig og fik
ændret en del forhold, men nu må vi til at vågne
op til det nye årtusind og indse, at ligestilling i
dag er helt anderledes end tidligere. Og jeg mener kun, at udviklingen har været til kvindernes
fordel.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at kvinder
selvfølgelig ikke skal lønnes dårligere end
mænd eller have ringere karrieremuligheder

end mænd. Men kvinder skal ikke være mænd,
og mænd skal heller ikke være kvinder.";Kl. 15:49
183432;Time;;Kl. 15:52
183467;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
183525;Time;;Kl. 15:52
183542;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at jeg helt deler fru
Marlene Harpsøes opfattelse af, at man kan lave
sådan en klar skelnen mellem mænds og kvinders naturlige egenskaber, men det vil jeg ikke
kaste mig så meget ud i, for jeg var jo meget enig
i store dele af den første del af det, fru Harpsøe
sagde. Jeg er da meget glad for, at Dansk Folkeparti fokuserer på indvandrerkvinder og på homoseksuelles rettigheder, det er meget sympatisk.
Jeg vil stille et spørgsmål i forlængelse af det,
og det er, om fru Marlene Harpsøe også er enig
med mig i, at hvis det er vigtigt, at indvandrerkvinder kommer ud på arbejdsmarkedet, så er
det også vigtigt, at vi ikke møder dem med krav
til deres påklædning, som kan blokere for, at de
kommer ud på arbejdsmarkedet.
Det andet spørgsmål drejer sig om det, som
Marlene Harpsøe var lidt inde på afslutningsvis,
nemlig spørgsmålet om ligeløn: Er fru Marlene
Harpsøe ikke enig med mig i, at det vil være af
afgørende betydning, at man ved de overenskomstforhandlinger, der foregår nu, giver et løft
til de store kvindefag, de kvindefag, der jo ifølge
fru Marlene Harpsøe vil blive ved med at være
der, fordi det er naturens orden?";Per Clausen
184709;Time;;Kl. 15:53
184744;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
184777;Time;;Kl. 15:53
184798;name_party;":
Først vil jeg sige tak til Enhedslistens ordfører
for at rose Dansk Folkeparti for at ville gøre en
indsats for indvandrerkvinderne. Vi mener, det
er utrolig vigtigt. Og med hensyn til det her med
krav om påklædning er det jo en del af ligestillingsprocessen, at man ikke lader sig indhylle i
et tørklæde, som er med til at undertrykke kvinden og gøre hende til noget, som hun vitterlig
ikke er, nemlig ringere stillet end manden. Det
er jo en del af den her ligestillingsproces, som vi
fra Dansk Folkepartis side mener er utrolig vigtig at tage fat på, fordi netop påklædning har en
hel del at sige i forhold til det.
Med hensyn til spørgsmålet om ligeløn osv.
vil jeg først og fremmest sige, at jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at man ikke betragter noget deci-

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
deret som kvindefag eller mandefag, for i og
med at vi gør det, sætter vi sådan set grænser op
for, hvad det er, man kan og ikke kan. Og nu
skal jeg slutte.";Marlene Harpsøe
185765;Time;;Kl. 15:54
185800;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
185857;Time;;Kl. 15:54
185874;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål om påklædning kan jeg sådan set godt dele fru Marlene
Harpsøes opfattelse af, at det ville være rart,
hvis kvinder også i deres påklædning udstrålede, at de var frie og selvstændige og ikke afhængige af modeluner, mænds syn på, hvordan
kvinder skal se ud, eller religiøse fordomme.
Men tror fru Marlene Harpsøe ikke, at frigørelsen nemmere kommer til kvinder, som er på arbejdsmarkedet, som har et arbejde, end at man
siger til dem, at inden de kan komme på arbejdsmarkedet, skal de leve op til vores påklædningsmæssige krav? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er bare: Er fru Marlene
Harpsøe ikke enig med mig i, at det vil være
ganske nødvendigt, at man ved de overenskomstforhandlinger, der netop pågår, sikrer, at
der kommer et løft til de store kvindefag, som
kræver det, og også sikrer, at der kommer meget
mere fokus på - hvad skal man sige? - den del af
arbejdsmarkedet, hvor nogle af de værdier, som
fru Marlene Harpsøe kaldte de kvindelige værdier, kommer til udtryk?";Per Clausen
186913;Time;;Kl. 15:55
186948;title_name;":
Ordføreren.
Kl.'15:55";Søren Espersen
186992;name_party;":
Jeg vil først med hensyn til tørklæder sige - det
er jo sådan set primært det, det her drejer sig
om, kan jeg fornemme på debatten - at det er en
del af ligestillingsprocessen og det at blive integreret i det danske samfund og blive en fri kvinde, at man selvfølgelig fralægger sig det her tørklæde, som i forhold til koranen er til for at give
kvinderne en beskyttelse - siger nogle - men det
er det jo egentlig ikke, for det er for at beskytte
kvinderne, i gåseøjne, for mænds tilbøjeligheder. Det synes jeg er noget, der signalerer noget
om, at det selvfølgelig er mændene, der skal
tage sig sammen, og der er en stor ligestillingsdebat her, som er utrolig vigtig også for, at kvinderne bliver ligestillet. Med hensyn til det her
løft til nogle arbejderfag eller nogle sociale fag,
som Enhedslistens ordfører lægger op til, mener

2631

jeg selvfølgelig også, det er vigtigt, at fagforeningerne og fagbevægelsen tager imod den
håndsrækning og de økonomiske puljer, som vi
også fra Dansk Folkepartis side har været med
til at sikre dem, og fordeler det rigtigt mellem
dem.";Marlene Harpsøe
188078;Time;;Kl. 15:56
188113;title_name;":
Ja tak. Lad os alle sammen prøve at overholde
taletiderne, det gjaldt også hr. Per Clausen lige
før. Næste bemærkning er fra fru Pernille Vigsø
Bagge.";Søren Espersen
188275;Time;;Kl. 15:56
188301;name_party;":
Det var godt nok en lang tale, som ordføreren
holdt om ligestilling. Det er lige før, man tror, at
Dansk Folkeparti faktisk har lyst til at tage en
masse initiativer med hensyn til at fremme ligestillingen her til lands, og det er faktisk det, mit
spørgsmål skal gå på. Nu har Dansk Folkeparti
været med til at lave finanslov i mange år her i
landet. Hvad er det for nogen ligestillingskrav,
man er kommet med i forbindelse med finansloven, og hvad er det for nogen forslag, Dansk
Folkeparti har, ud over skærpede straffe og tørklædeforbud? Er det skærpet straf, hvis man slår
sin partner, og et tørklædeforbud, der sikrer ligestillingen her i Danmark? Er det de to svar,
Dansk Folkeparti har, eller er der nogen konkrete initiativer?";Pernille Vigsø Bagge
189047;Time;;Kl. 15:57
189082;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
189115;Time;;Kl. 15:57
189136;name_party;":
Vi mener først og fremmest fra Dansk Folkepartis side, at der er alt for lidt fokus på, at op mod
13.000 indvandrerkvinder i Danmark lever isoleret og ikke har de samme muligheder. Det er
noget, som vi først og fremmest mener der skal
mere fokus på. Det kunne selvfølgelig også være
rart, hvis man fra de andre partier i Folketinget
anerkendte, at man skulle gøre noget særligt for
de her udsatte kvinder, som ikke har de samme
muligheder som os andre. Det mener jeg at vi
fra Dansk Folkepartis side har manglet en anerkendelse af. Det er helt klart, at Dansk Folkeparti agter at fremsætte nogle forslag, som netop
skal gavne de her indvandrerkvinder og skal
gavne ligestillingen i Danmark, og det vil du
høre meget mere om.";Marlene Harpsøe
189872;Time;;Kl. 15:58
189907;title_name;":
Husk også tiltaleformerne.

2632

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)";Søren Espersen
189984;Time;"der, som danske mænd har importeret fra udlandet.
Jeg kan huske - nu har jeg ikke været i FolkeKl. 15:58 tinget i særlig lang tid - at Dansk Folkeparti var";Kl. 15:58
190176;title_name;":
imod, at disse kvinder kunne få opholdstilladelO.k. Jeg tror, det var en henvendelse til fru Perse, man ville gerne sende dem hjem. Er det nonille Vigsø Bagge. Værsgo.
get, Dansk Folkeparti gerne vil bakke op om, altKl. 15:58 så at de her kvinder kan få lov til at blive i DanPernille Vigsø Bagge (SF):
mark, når de bliver udsat for vold?";Søren Espersen
190526;Time;"Det er jeg glad for, for jeg vil meget gerne høre
om det nu. Hvad er det lige, Dansk Folkeparti";Kl. 16:00
190657;title_name;":
konkret har tænkt sig at gøre?
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
190721;Time;;Kl. 15:58
190731;Time;;Kl. 16:00
190766;title_name;:;Søren Espersen
190788;name_party;":
Ordføreren.
Der er ikke nogen tvivl om fra Dansk FolkeparKl. 15:58 tis side, at uanset hvem der begår den her vold,";Marlene Harpsøe
190926;name_party;":
skal der være en konsekvent straf - og det er
Indvandrerkvinder og deres rettigheder er altaf- uanset, om man er dansk statsborger eller ikke
er dansk statsborger. Nu forholder det sig bare
gørende, når det er, at vi taler om ligestilling her
i Danmark.
således, at hvis man ikke er dansk statsborger, er
Fra Dansk Folkepartis side mener vi, det er
der nogle andre regler på området, end hvis det
utrolig vigtigt, at sådan en sag bliver grundigt
er en person, der er født og opvokset i Danmark,
og som fra fødslen af har dansk statsborgerskab.
debatteret, før man fremlægger noget konkret
her og nu. Jeg har lige stået og holdt en tale om
Det er så det.
en hel del, som Dansk Folkeparti mener, der bør
En anden ting er - jeg har også nævnt det i
gøres noget ved, og jeg håber da, at fru Pernille
min ordførertale - at Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, som netop skal gøre op
Vigsø Bagge kan bakke op om, at hvis en ægtemed det her med, at mænd får rabat i sager om
mand f.eks. begår vold mod sin hustru, og han
hustruvold. Det skal selvfølgelig være en skærikke er dansk statsborger, skal han selvfølgelig
pende omstændighed: hvis man begår vold mod
udvises af Danmark. Det er et af de initiativer,
sin hustru eller dræber hende, skal det selvfølder selvfølgelig skal sikre indvandrerkvindergelig være en skærpende omstændighed, fordi
ne, så de kan føle sig trygge og ikke skal blive
det netop sker i fortrolighed mellem en hustru
ved med at sidde på landets kvindekrisecentre.";Marlene Harpsøe
192433;Time;og ægtemand.;Kl. 15:59
192456;Time;;Kl. 16:01
192491;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Anden næstformand (Søren Espersen):
Endnu en kort bemærkning fra fru Özlem Sara
Cekic.";Søren Espersen
192637;Time;Cekic.;Kl. 15:59
192654;Time;;Kl. 16:01
192676;name_party;:;Özlem Sara Cekic
192699;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti i den grad
Nu vil jeg gerne lige stille mit spørgsmål igen.
går op i og flere gange nævner, at indvandrerVil Dansk Folkeparti give de kvinder, som dankvinderne har den tryghed, når de bliver udsat
ske mænd importerer fra udlandet og banker
for vold, at når den, der slår, har minoritetsbagsønder og sammen, og som efterfølgende skal
grund, vil man udvise vedkommende. Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre, om Dansk Fol- sendes hjem, fordi de ikke har opholdstilladelse,
opholdstilladelse for at skabe tryghed for dem?
keparti også mener, at selv om den, der slår, har
Det er det ene spørgsmål.
en dansk baggrund, skal der også være nogle
Det andet er, og jeg gentager det gerne: Hvad
konsekvenser i forhold til det.
vil man gøre ved de danske mænd, som hele tiOrdføreren siger selv, at der er mange med
den importerer de her kvinder? Vil Dansk Folkeminoritetsbaggrund på kvindehjemmene. Ordparti gå skridtet videre og sige, at de mænd ikke
føreren glemmer lige at fortælle, at de fleste af
de kvinder, som sidder på krisecentrene, og som skal blive ved med at importere kvinder til Danmark, så de kan banke dem sønder og sammen?
har minoritetsbaggrund, faktisk er nogle kvinMarlene Harpsøe (DF):
Det vil De høre meget mere om.

(330)
Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
Hvad er det, Dansk Folkeparti gerne vil? Jeg hører ikke noget svar.
K1. 16:02";Özlem Sara Cekic
194118;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
194151;Time;;Kl. 16:02
194172;name_party;":
Det, som jeg har sagt, og jeg gentager det gerne,
er, at danske mænd selvfølgelig skal have en
hård straf, hvis de begår hustruvold. Det er der
da ikke nogen tvivl om, selvfølgelig skal de det.
Og det er også derfor, vi fra Dansk Folkepartis
side har fremsat det her beslutningsforslag, så vi
netop kan skærpe straffen på det her område. Så
der skal selvfølgelig skærpes på det her område.
I forhold til det her med, om de kvinder kan
blive i landet, har vi jo netop sidste folketingsår
forbedret reglerne på det her område. Jeg synes
lige, man skal slå koldt vand i blodet og se på,
hvordan og hvorledes de her regler fungerer.";Marlene Harpsøe
194812;Time;;Kl. 16:02
194847;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
194920;Time;;Kl. 16:02
194948;name_party;":
Det er jo spændende, at regeringen endelig sidste år tog sig sammen til at gøre det på det her
område, for nu havde vi også kun diskuteret det
i rigtig, rigtig mange år. Og Dansk Folkeparti er
ikke et at de partier, der just har bakket op om,
at kvinderne skulle have bedre vilkår, hvis de
havde været udsat for vold og samtidig ikke var
danske statsborgere. Men til sidst lykkes det alligevel, når man diskuterer det længe nok.
Jeg vil høre om det her med, at kvinder skal
være kvinder, og at mænd skal være mænd, og
at det derfor åbenbart er en fuldstændig sindssyg idé, som nogle partier inklusive mit eget har,
om, at mænd faktisk skulle være interesseret i at
få øremærket noget barsel. Står det ikke lidt i
modsætning til de undersøgelser, der viser, at i
de familier, hvor manden faktisk har taget barselorlov, er skilsmisseraterne langt lavere end i
de familier, hvor manden ikke har taget barselorlov?";Sophie Hæstorp Andersen
195870;Time;;Kl. 16:03
195905;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
195928;Time;;Kl. 16:04
195949;name_party;":
Nej, kvinder skal ikke være mænd eller omvendt. Og når det er, man har barselorlov, er der
selvfølgelig også nogle ting, som kvinder kan,

2633

men som mænd ikke kan, bl.a. det her med at
amme. Og derfor er der selvfølgelig også forskel
på, hvordan og hvorledes den her barsel i dag
administreres.
Jeg føler, at ordføreren lægger op til noget i
forhold til den her øremærkning på 12 uger, som
Dansk Folkeparti var med til at stemme nej til i
forhold til mændene. Der mener vi i Dansk Folkeparti, at det er et princip, at den enkelte familie skal have selvbestemmelsesret på det her område. Og det, som lovforslaget lagde op til, var
jo, at hvis manden ikke tog imod den her 12ugers-barsel, blev det bare fratrukket i den anden ende, og det betød jo, at kvinden også fik
kortere barsel. Og det mener vi ikke er den rigtige måde at gå frem på.";Marlene Harpsøe
196803;Time;;Kl. 16:04
196838;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
196878;Time;;Kl. 16:04
196906;name_party;":
Er det i virkeligheden ikke sådan, at mange familier, sådan som det er i dag, hvor der kun er 2
uger øremærket til manden, rent faktisk står i
den pine, at hvis manden insisterer på længere
barsel, bliver der set skævt til ham på hans arbejdsplads, og nogle steder risikerer han decideret en fyring?
Jeg har selv en veninde, som er på barsel.
Hendes mand blev fyret, dagen før han skulle
på barselorlov. Det var så takken for, at han insisterede på, at han godt ville se sit barn i noget af
den tid, hvor de kunne gå på fælles barselorlov.
Vi har foreslået, at man øremærker det. Det er
for at give mændene nogle rettigheder. Og ja,
hvis ikke de ønsker at gøre brug af det i familien, må det vel også være rimeligt nok, at de så
lader være, men at det så ikke omvendt betyder,
at man tager noget af orloven.
Vi vil gerne være med til at give mændene
nogle rettigheder. Hvad vil Dansk Folkeparti
egentlig gøre for de danske mænd, som ønsker
at se deres børn og være en del af, deres børns liv,
og som også ønsker, at det at få et barn er noget,
man gør i en samlet familie?";Sophie Hæstorp Andersen
197990;Time;;Kl. 16:05
198025;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
198048;Time;;Kl. 16:05
198069;name_party;":
, Jeg synes, at fru Sophie Hæstorp Andersen gør
mændene meget mere svage, end de egentlig er.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at mænd selvfølgelig har det, der skal til, for at mande sig op og

2634

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

sige, at hvis de ønsker barselorlov, så ønsker de
barselorlov, og så går de selvfølgelig hjemme.
En anden ting er det her med, at mænd kun
har ret til 2 ugers barselorlov. Det passer slet ikke, for lovgivningen går netop ind og siger, at
man i starten selvfølgelig har ret til 2 ugers barselorlov, men når barnet er fyldt 14 uger, så kan
manden efterfølgende også få 32 ugers barselorlov så at sige. Så det passer slet ikke.";Marlene Harpsøe
198741;Time;;Kl. 16:06
198776;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
198838;Time;;Kl. 16:06
198858;name_party;":
Der var jo en lang række ting, man kunne vælge
at gribe fat i i Dansk Folkepartis ordførers tale.
Jeg blev faktisk lidt rystet over at høre, at man
fra Dansk Folkepartis side fra talerstolen står og
cementerer sådan nogle traditionelle kønsroller
ved at sige, at det jo nok er kvinderne, der altid
vil passe børn, og så kan manden gå ud og klippe hæk, eller hvad det nu måtte være.
Det blev jeg faktisk lidt rystet over, men det,
jeg egentlig godt vil vende tilbage til, er det her
med voldsramte udenlandske kvinder, for jeg
kan forstå - det har ordføreren jo gjort meget ud
af - at mændene skal udvises. Men det, der jo
rent faktisk sker i dag, er, at kvinder, som bryder
ud af et voldeligt ægteskab, og som er udlændinge, faktisk bliver smidt ud af Danmark, fordi
de vælger at bryde med en voldelig mand. Synes Dansk Folkeparti, at det er med til at fremme ligestillingen og fremme, at kvinderne kan
træffe et valg i forhold til at bryde ud af et voldeligt ægteskab?";Kirsten Brosbøl
199839;Time;;Kl. 16:07
199874;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
199897;Time;;Kl. 16:07
199918;name_party;":
Først vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke står
her og cementerer de traditionelle kønsroller.
Det, som vi fra Dansk Folkepartis side mener, er,
at såfremt det er, at f.eks. et barn i børnehaven,
dvs. en pige, ønsker at lege med perler, så skal
man da ikke fratage hende den rettighed at lege
med perler og nødvendigvis sætte hende til at
lege med biler, fordi det er meget bedre for kønsrollebevidstheden. Det mener vi i Dansk Folkeparti er en meget, meget mærkelig måde at arbejde med ligestilling på.
En anden ting i forhold til det her er, at ja, vi
ønsker selvfølgelig mænd, som slår deres hu-

struer, ud af det her land, og det gælder selvfølgelig også for hustruer, som måske overfalder
deres ægtemænd. Det er klart, at det da går begge veje, at det er kønsneutralt, men det er jo et
offer, vi taler om. Hvis det f.eks. er en kvinde,
der bliver overfaldet, og det er et offer vi taler
om, så er det nogle helt andre ting, der gælder.
Som jeg også har sagt tidligere her under debatten, så har vi strammet op på det område i forhold til asyl, og jeg synes, vi skal se på, hvordan
det kører, før vi begynder at lave nogle ændringer der igen.";Marlene Harpsøe
201079;Time;;Kl. 16:08
201114;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Søren Espersen
201146;Time;;Kl. 16:08
201166;name_party;":
Vi har jo flere gange fremsat beslutningsforslag
her i Folketinget om at forbedre rettighederne
for de kvinder, som bryder ud af voldelige ægteskaber. Der er jo ikke sket noget, siden vi for år
tilbage fik lovning på, at nu skulle man også finde ud af, hvordan det stod til med den her lovgivning. Da den nuværende ligestillingsminister
trådte til, gik hun faktisk så vidt til i et samråd,
tror jeg nok det var, at sige, at det synes hun
også var problem, og at der nu skulle gøres noget ved det. Der er jo ikke sket noget på det her
område, så jeg synes, at det ville være glædeligt,
hvis vi her i dag kunne få Dansk Folkepartis ord
på, at man også mener noget med det, man står
og siger på talerstolen, når det handler om
voldsramte udenlandske kvinder, at man også
der vil være med til at se på at forbedre rettighederne for de her kvinder, sådan at de ikke bliver
fanget i voldelige ægteskaber og nærmest bliver
tvunget til at blive der, hvis de vil blive i landet.
Det er jo sådan, at realiteterne rent faktisk er for
rigtig mange kvinder i dag.";Kirsten Brosbøl
202228;Time;;Kl. 16:09
202263;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
202296;Time;;Kl. 16:09
202317;name_party;":
Jeg gentager gerne: Vi har allerede strammet op
på lovgivningen på det punkt. Det er én ting. En
anden ting er, og det er en debat, som jeg synes
at man fuldstændig negligerer på det her område: Hvorfor kommer det overhovedet så langt,
at kvinder ender på krisecentre, fordi deres
mænd begår vold mod dem? Det skal vi undgå
så meget, som vi overhovedet kan, og det kan vi
kun ved at skabe mere debat og sætte et større
fokus på det her område med alle de her isolere-

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
de indvandrerkvinder, der ikke på samme måde
har de samme muligheder som os andre.";Marlene Harpsøe
202912;Time;;Kl. 16:10
202947;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra Anne-Marie
Meldgaard.";Søren Espersen
203013;Time;;Kl. 16:10
203038;name_party;":
Jeg må nok erkende, at lige nøjagtig det sidste
svar, som fru Marlene Harpsøe kom med, om, at
regeringen har strammet, hvad angår kvinder
på krisecentre, er jeg nødt til at få præciseret. Er
det ikke korrekt, at det kun handler om handlede kvinder i den her sammenhæng? Mig bekendt er der ikke nogen som helst holdninger i
noget af det andet, der blev sagt, vedrørende
kvinder på krisecentre.
Men mit spørgsmål går også lidt i en anden
retning. Nu sidder både ministeren og Venstres
og Konservatives ordførere og hører på det her
og hører Dansk Folkepartis opfordring til oppositionspartierne om at være med til at gøre en
ekstra indsats i forhold til integrationen af indvandrerkvinder. Selvfølgelig vil jeg ligesom SF
gerne have noget konkret, men kan vi nu regne
med - hvis vi går med - at det så ikke ender i
blokpolitik igen, og at man falder tilbage og alligevel laver noget kun med regeringen?";Anne-Marie Meldgaard
203950;Time;;Kl. 16:11
203985;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
204008;Time;;Kl. 16:11
204029;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg synes, at det er
mærkeligt igen at høre den påstand om blokpolitik. For hvis man ser i statistikkerne, vil man
se, at det overhovedet ikke passer. Det er kun i
meget få tilfælde, der er blevet ført såkaldt blokpolitik, som oppositionen kalder det.
En anden ting er det her med indvandrerkvinder. Selvfølgelig er vi da med på at se på initiativer, som kan forbedre ligestillingen for indvandrerkvinder her i Danmark. Og det var selvfølgelig også noget, som jeg håbede på ligestillingsministeren ville være med til, da hun indtrådte i ligestillingsministerens position, og jeg
havde også håbet på en bedre redegørelse for
netop det her med indvandrerkvinder på det
her område fra ligestillingsministeren. Men så
må vi andre tage kampen, og jeg er glad for, at
den socialdemokratiske ordfører også vil være
med til det.

2635";Marlene Harpsøe
204900;Time;;Kl. 16:12
204935;title_name;":
Der er endnu en bemærkning fra fru Anne-Marie Meldgaard.";Søren Espersen
205003;Time;;Kl. 16:12
205028;name_party;":
Det lyder lovende, og jeg venter spændt på at få
de oplæg fra Dansk Folkeparti, som vi så kan
samarbejde om i den her sammenhæng.
Jeg vil gerne tilbage til mit spørgsmål i forhold til handlede kvinder. Den opstramning,
som fru Marlene Harpsøe meddelte var kommet
sidste år, gælder den alle på krisecentre, gælder
den alle indvandrerkvinder, eller gælder den
kun handlede kvinder?";Anne-Marie Meldgaard
205419;Time;;Kl. 16:12
205454;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205477;Time;;Kl. 16:12
205498;name_party;":
Jeg synes, debatten på det her punkt har ændret
sig drastisk til at handle om, hvem lovgivningen
egentlig gælder, i stedet for at handle om det
konkrete og egentlige problem, der er på det her
område. Der er en masse kvinder, som udsættes
for vold, og der er også mænd, der udsættes for
vold, og dem skal vi selvfølgelig gøre alt hvad vi
kan for, når de ender i de her krisesituationer.
Derfor mener vi også fra Dansk Folkepartis side,
at der skal være de nødvendige pladser til kvinder, som er udsat for partnervold, men også til
mænd, som er udsat for partner vold. Det vil vi
følge løbende.";Marlene Harpsøe
206103;Time;;Kl. 16:13
206138;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
206197;Time;;Kl. 16:13
206215;name_party;":
Jeg vil bare helt stilfærdigt spørge fru Marlene";Lone Dybkjær
206275;title_name;"Hvad er det for forbedringer eller opstramninger, der er sket, når det drejer sig om
indvandrerkvinder på krisecentre - helt konkret? Nu har fru Marlene Harpsøe sagt en - tror
jeg - tre, fire, fem, seks gange, at vi jo derfor
også lavede nogle opstramninger sidste år. Jeg
vil bare så utrolig gerne vide, hvad det er for opstramninger, der tænkes på.";Harpsøe
206635;Time;;Kl. 16:13
206670;title_name;":
Ordføreren.

2636

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)";Søren Espersen
206733;Time;;Kl. 16:13
206754;name_party;":
Først vil jeg sige, at de opstramninger, jeg som
ordfører hentydede til, var de opstramninger,
der er foretaget på asylområdet.
Hvad angår kvindekrisecentrene, hørte jeg det er ikke lang tid siden - en melding om, at
der var mangel på kvindekrisecentre. Så jeg henvendte mig til ligestillingsministeren for at få en
redegørelse for, om ligestillingsministeren fandt,
at der var det nødvendige antal pladser. Det
mente ligestillingsministeren at der var, og det
må jeg jo så tage for gode varer. Men det gør jeg
jo som ordfører så ikke alligevel, fordi jeg mener,
det er utrolig vigtigt, at vi hele tiden følger udviklingen og sikrer, at der er det fornødne antal
pladser, som der skal være.";Marlene Harpsøe
207456;Time;;Kl. 16:14
207491;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
207520;Time;;Kl. 16:14
207538;name_party;":
Jamen jeg må altså forstå det sådan, at der ikke
er foretaget nogen opstramninger, når det drejer
sig om mulighederne for at få asyl for en voldsramt indvandrerkvinde, der er gift med en etnisk dansk mand. Og det, at der er tilstrækkelig
mange krisecentre, løser jo sådan set ikke det
problem. Problemet er jo, at i det øjeblik kvinden
flytter fra manden, så sker der ændringer i forbindelse med opholdstilladelse.
Men jeg må altså bare forstå det sådan, at ordføreren jo ikke kan svare på, at der er sket nogle
opstramninger. Og det er der heller ikke. Så derfor er der jo ikke noget mærkeligt i det, og derfor ville det selvfølgelig også være fint, hvis man
ikke sagde at der var det.
Men så har jeg et andet spørgsmål, for det her
kræver jo sådan set ikke noget svar, og nu har
jeg jo prøvet én gang, og det er så: Hvad mener
ordføreren om et ligestillingsudvalg i Folketinget? Mener ordføreren, det vil være en god idé,
at vi får et ligestillingsudvalg, eller mener ordføreren ikke, at det er en god idé, eller er det ligegyldigt, eller hvad ved jeg?";Lone Dybkjær
208604;Time;;Kl. 16:15
208639;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208662;Time;;Kl. 16:15
208683;name_party;":
I forhold til et ligestillingsudvalg mener jeg, at
det er en god idé, at man som borger præcis ved,
hvor man skal gå hen, hvis man henvender sig
til Folketinget. Man skal bare gå ind på Folketin-

gets hjemmeside, men så ved man ikke, hvor
man skal henvende sig. Det er jo sådan i dag, at
det ligger under Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og hvis man klikker på Det Politisk-Økonomiske Udvalg, står der intet om ligestilling.
Det er også noget, som vi fra Dansk Folkepartis
side har henvendt os om, jeg mener, det er til administrationen her i Folketinget, for netop at få
det sat ind, så man som minimum ved, at det
ligger under Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Når det så er sagt, mener jeg også, at det ville
være en klar forbedring, hvis det var, at ordet ligestilling - som det mindste - kom ind i udvalgets navn, sådan at det var, at man helt præcist
kunne se, hvor det er, der arbejdes målrettet
med ligestilling.";Marlene Harpsøe
209613;Time;;Kl. 16:16
209648;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.";Søren Espersen
209760;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
209797;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, jeg vil fortsætte, hvor vi
slap. Vi har ikke noget ligestillingsudvalg i Folketinget. Det må vi ikke få for regeringen og
Dansk Folkeparti. Vi har sådan set nærmest ikke
engang måttet have lov til at sige, at Det Politisk-Økonomiske Udvalg var ligestillingsudvalget. Vi har problemer med at få skrevet ind i forretningsordenen for Folketinget, at Det PolitiskØkonomiske Udvalg er udvalget for ligestilling.
Vi har ikke noget ligestillingsministerium her i
Danmark - ikke engang det. Vi har en afdeling.
Jeg synes, at det er et rigtig godt udtryk for,
hvad det er, den her regering ønsker eller i hvert
fald ikke ønsker på ligestillingsområdet.
Vi har også en minister - trods alt - men ministeren laver ikke selvstændig lovgivning på ligestillingsområdet. Jeg har tidligere stillet et
spørgsmål om, hvor mange selvstændige lovforslag der er kommet fra ligestillingsministeren siden 2001, og svaret er, at der ikke er kommet et
eneste selvstændigt lovforslag, som skulle fremme ligestillingen i Danmark. Der er kommet rigtig mange kampagner, der er kommet rigtig, rigtig mange pjecer, og der er også, som en tidligere
spørger var inde på, kommet rigtig, rigtig mange dialogmøder, men der er ikke kommet selvstændige lovgivningsinitiativer.
Der er faktisk kommet lovgivning, som hæmmer ligestillingen i Danmark. Jeg taler om starthjælp, kontanthjælp og dagpengeforringelser,

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
som faktisk primært rammer kvinderne i vores
land. Men ministeren har dog lavet en redegørelse, og det er den, vi debatterer i dag, og tak
for det.
Jeg synes, at det er vildt mærkeligt, at den her
redegørelse i så høj grad tager udgangspunkt i
ikkeetnisk danske kvinder. Jeg synes også, at det
er mærkeligt, at man forestiller sig, at de her
kvinder skal ligestilles i et ikkeligestillet samfund. Det er dog en besynderlighed, at vi, når vi
i forvejen ikke har lige muligheder for mænd og
kvinder i det danske samfund, så falder over en
bestemt gruppe. Jeg synes, det ville være interessant, hvis det viste sig, at jyder var bagefter
på ligestillingsområdet i forhold til københavnere eller sjællændere, om man så i næste redegørelse ville se en særlig indsats for jyske kvinder
på ligestillingsområdet. Jeg synes simpelt hen,
det er utroligt, at ligestilling ikke betyder lige
muligheder for mænd og kvinder i vores samfund, uanset om man hedder Fatima eller Gunnar. For mig er det en gåde, at man anlægger
den her vinkel, men jeg tror, det er en afværgemanøvre for at dække over de mange manglende lovgivningsinitiativer.
. Jeg synes, at lige præcis det med den øremærkede barsel er et kæmpe problem, for jeg er sikker på, at hvis vi øremærkede en del af barslen
til fædrene i vores samfund, ville vi komme rigtig langt på ligestillingsfronten. Jeg synes også,
at det er rigtig, rigtig betegnende for lige præcis
den debat, at man, når mændene selv ønsker en
øremærkning, så stadig væk vægrer sig ved at
gennemføre den. Vi oplever igen og igen, hvordan mænd bliver chikaneret og mobbet på deres
arbejde og sågar - hører vi - bliver fyret fra deres arbejde, hvis de ønsker en lang barsel. Alligevel har man fra regeringens side ikke mod til
at lovgive på det her område. Det er rigtig, rigtig
ærgerligt, og jeg vil i den sammenhæng også sige, at vi fra SF's side vil tage initiativ til, at det
her forslag bliver fremsat igen og igen, indtil det
vinder gehør, eller indtil vi selv får så meget indflydelse, at vi kan indføre den her lovgivning
om øremærkning af barsel til fædrene.
I redegørelsen står der, at der skal være bedre
sammenhæng mellem arbejds- og familieliv. Det
er rigtig sjovt, for der har været nedsat en kommission med lige præcis det her fokus. Jeg tror
også, det er rigtig, rigtig vigtigt: at ligestillingen
starter hjemme i familierne qua barselforslaget.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
ligestillingsministeren har tænkt sig at det her
skal ske, for den kommission, som er blevet ned-

2637

sat, nemlig Familiekommissionen, er jo kommet
med en lang række forslag, som også kan fremme ligestillingen. Men der er ikke et eneste af de
her forslag, der er blevet til noget. Det er jo sådan, at det, vi har fået ud af den her kommission, er en halv lukkedag, som jeg tror man har
formået at nedbringe de kommunale daginstitutioners lukkedage med. Altså, det er virkelig interessant at se, hvordan den her redegørelse har
en masse fine tal og en masse fine formuleringer,
men altså ingen konkrete politiske tiltag.";Pernille Vigsø Bagge
214282;Time;"Jeg synes, at det, der står om det kønsopdelte
arbejdsmarked, er meget, meget spændende. Jeg
synes bare, at det er rigtig, rigtig mærkeligt, at
der, når 80 pet. af de offentligt ansatte i Danmark
er kvinder, så ikke i højere grad står noget om ligelønskommissionener, når vi lige har set, hvordan man f.eks. i Norge er kommet med en rigtig
fin ligelønskommission og oven i købet fra regeringens side i Norge har afsat penge til at sikre
ligeløn. Så det er et forslag, som SF vil arbejde
videre med, i mangel på at ligestillingsministeren tager initiativet.
Jeg var før inde på det med kommissioner.
Jeg forstår simpelt hen ikke det, der står i redegørelsen om, at man gerne vil arbejde på følgende:
»Regeringen vil i 2008 arbejde for, at også interesseorganisationer m.fl. indstiller flere kvinder til offentlige råd og nævn.«
Vi har jo i Danmark allerede en lovgivning
om, at man skal indstille både mænd og kvinder,
når der skal udnævnes til poster i råd og nævn.
Jeg har selv haft en sag i Nordjylland med det
regionale vækstforum, hvor man med vilje undlod at indstille en kvinde. Der har jeg spurgt ligestillingsministeren, hvad hun ønskede at gøre
i den her sag, og ligestillingsministeren har svaret, at hun intet vil gøre. Det, jeg synes er interessant, er, at når der endelig ligger lovgivning på
ligestillingsområdet, så nægter ministeren selv
at sørge for, at lovgivningen bliver overholdt.
Det er meget, meget mystisk, men det kan være,
at vi på et eller andet tidspunkt kan få en forklaring på det.
Så synes jeg også, det er sjovt, at da vi havde
den der Strukturkommission i forbindelse med
hele kommunalreformen for nogle år siden, sad
der 12 mennesker i den, og 1 af dem var en kvinde.
Hvad angår kvindehandelsafsnittet i redegørelsen, synes jeg, det er meget, meget interessant, at der står, at man gerne vil begrænse efter-

2638

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

spørgslen. De initiativer, der er blevet taget fra
regeringens side på hele meimeskehandelsområdet og prostitutionsområdet for at begrænse
efterspørgslen, har bestået i plakater, kampagner og nogle telefonlinjer. De har tilsyneladende
ikke haft nogen effekt, eftersom der er lige så
mange prostituerede og lige så stor efterspørgsel, som der var, før man iværksatte kampagnerne.
Lad os nu sige, at der er 200 handlede kvinder i Danmark. Jeg tror, at det tal er meget lavt
sat, men lad os sige, at der er 200 handlede kvinder i Danmark. Lad os sige, at de hver har fem
kunder om dagen, og det tror jeg ærlig talt også
er relativt lavt sat. Det svarer til, at der 1.000
gange om dagen finder et forhold sted, hvor en
handlet kvinde bliver solgt til sex. Det er i forvejen ulovligt at købe sig til sex med en handlet
kvinde, men jeg mener ikke, jeg har hørt, at der
på noget som helst tidspunkt er blevet rejst sigtelse mod kunder, i forbindelse med at de har
købt sig til sex med en handlet kvinde. Der synes jeg, det kunne være meget, meget interessant, hvis vi kunne få nogle ordentlige redskaber
til at kunne begrænse den efterspørgsel. Det er
nok kendt for de fleste, at SF går ind for en generel kriminalisering af køb af sex, og det vil vi
også blive ved med at kæmpe for.
Min taletid er ved at være opbrugt, men jeg
vil om den her redegørelse sige, at jeg synes, at
den er et oplæg til small talk ved cafébordene i
de danske byer, for praktisk politik har den i
hvert fald intet med at gøre. Tak.";Kl. 16:21
217676;Time;;Kl. 16:25
217711;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren om at blive stående.
Der er nogle korte bemærkninger. Fru Marlene
Harpsøe.";Søren Espersen
217823;Time;;Kl. 16:25
217844;name_party;":
Tak til ordføreren for indlægget. Der er noget,
som vi fra Dansk Folkepartis side undrer os
over. Det er, når fru Pernille Vigsø Bagge fortæller, at der ikke er ligestilling her i landet, så
hvorfor tage og ligestille kvinder i et land, hvor
der ikke er ligestilling.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse lyder det
meget mærkværdigt, for hvor er det, at Danmark ikke er ligestillet i forhold til f.eks. SaudiArabien, hvor en kvinde bliver pisket for måske
at opholde sig i samme stue som en mand, hun
ikke kender? Der er da stor forskel på, hvordan
man redegør for ligestilling. Betyder det så også,

at ordføreren negligerer den mangel på ligestilling, der er for f.eks. saudiske kvinder?";Marlene Harpsøe
218543;Time;;Kl. 16:26
218578;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218601;Time;;Kl. 16:26
218627;name_party;":
Vi synes, det er utrolig vigtigt, og i Danmark har
mænd og kvinder ikke de samme muligheder i
forhold til karriere, i forhold til job, i forhold til
løn, i forhold til politik, i forhold til en lang række områder. Jamen jeg kunne blive ved at nævne
områder, hvor mænd og kvinder i Danmark
ikke har de samme muligheder. Der kæmper vi i
SF en brav kamp for lige muligheder - og det er
sådan, det skal forstås - for alle mænd og alle
kvinder, uanset farve, navn eller herkomst.";Pernille Vigsø Bagge
219113;Time;;Kl. 16:26
219148;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
219209;Time;;Kl. 16:26
219230;name_party;":
Det finder jeg at ordføreren gik meget let hen
over. Ordføreren mener, at der ikke er ligestilling her i Danmark, men samtidig ser man jo, at
der overhovedet ikke er ligestilling sådan et sted
som Saudi-Arabien: det er så det.
En anden ting, jeg gerne lige vil spørge ordføreren om, vedrører, at SF går meget op i kønskvoter. Nu er det jo sådan, at der er en lang række videregående uddannelser i Danmark, hvor
der er et overtal af kvinder. Betyder det så også,
at SF vil arbejde for, at der kommer kønskvoter
på f.eks. jurastudiet og medicinstudiet, hvor der
netop er et overtal af kvinder i forhold til mænd,
nu hvor SF i forvejen ønsker at gå vidtrækkende
veje vedrørende kønskvoter?";Marlene Harpsøe
219928;Time;;Kl. 16:27
219963;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
219986;Time;;Kl. 16:27
220012;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke er ligestilling i SaudiArabien. Jeg ved ikke rigtig, hvad ordføreren
mener med, at SF vil gå vidtrækkende veje i forhold til kønskvoter. Det er rigtigt, at vi har et forslag om, at vi skal styrke kvindernes repræsentation i de danske virksomhedsbestyrelser og
meget gerne gennem kvoter, som man har gjort
det i Norge. Men nej, vi synes ikke, at der skal
være kvoter på jurastudiet eller medicinstudiet,
eller hvad det var, ordføreren nævnte: nej, det
synes vi ikke der skal.

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)";Pernille Vigsø Bagge
220559;Time;;Kl. 16:28
220594;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
220659;Time;;Kl. 16:28
220679;name_party;":
Nu var der jo mange ord, men måske knap så
meget indhold, så jeg vil også godt tage lidt fat i
det med kvoter og prøve at bede ordføreren om
at redegøre lidt mere præcist for, hvad man mener om kvoter. Nu har det været nævnt her, og
man vil ikke rigtig alligevel, så hvad vil SF med
hensyn til kvoter?";Erling Bonnesen
220992;Time;;Kl. 16:28
221027;title_name;":
Ordføreren.
, Kl. 16:28";Søren Espersen
221078;name_party;":
Vi vil meget gerne have, at vi følger den norske
model for kvoter i de norske erhvervsvirksomheders bestyrelser, fordi vi ikke tror på, at der
sker en dyt herhjemme. Vi kan se, hvordan tallet
faktisk ikke bare stagnerer, men også falder i forhold til kvinders andel i bestyrelser.
Vi synes også, det er meget interessant, at meget stærke erhvervskvinder i Danmark som Lisbeth Knudsen og Susanne Larsen fra SAS har
været ude at anbefale det her, fordi de, som sidder med fingeren på pulsen på det her område,
faktisk godt kan se, at der ikke sker en dyt - må
man sige det? - hvis ikke vi gør et eller andet,
også lovgivningsmæssigt.";Pernille Vigsø Bagge
221721;Time;;Kl. 16:29
221756;title_name;":
Man må godt sige dyt.
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
221810;Time;;Kl. 16:29
221830;name_party;":
Det lyder jo ikke særlig motiverende. At tænke
sig at have fået en bestyrelsespost eller et job,
blot fordi kvoten siger det. Var det ikke klogere
bare at sige, at det skal være den bedste til jobbet
- hvad enten det nu er en bestyrelsespost eller et
job i anden sammenhæng - der får det, uanset
om det er en mand eller en kvinde? Det må da
være det, der fremmer sagen.";Erling Bonnesen
222211;Time;;Kl. 16:29
222246;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
222269;Time;;Kl. 16:29
222295;name_party;":
Jamen det er bare ikke sådan, det sker i dag. Der
er alt, alt for mange kvinder, som har de her potentialer, som ikke får muligheden, fordi det i

2639

årevis har været en kvalifikation i sig selv at
være en mand. Det har vi jo kunnet se i forhold
til ledelse, i forhold til bestyrelsesposter, altså at
det har været i en kvalifikation i sig selv at være
mand.
Nu synes jeg bare, vi trænger til at få lige muligheder for mænd og kvinder, og derfor er vi
villige til at gå en vej, for at det skal ske. Det er
simpelt hen også bare helt vanvittigt, at virksomhederne ikke selv forstår, at det betyder plus '
på bundlinjen med flere kvinder i bestyrelserne.
' Kl. 16:30";Pernille Vigsø Bagge
222999;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Søren Espersen
223103;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
223132;name_party;":
De fleste tror jo, at kampen for ligestilling mellem mænd og kvinder er et overstået kapitel i
vores danmarkshistorie. Vi har da fuld ligestilling. Sådan lyder den automatiske reaktion ofte,
men sådan er virkeligheden jo desværre ikke.
Selv her i 2008 er der stadig mange områder,
hvor det kan gøres meget bedre. Der er stadig
mange områder, hvor der er behov for en ekstra
indsats, hvis mænd og kvinder skal have lige
muligheder. Hvis man spørger Det Konservative Folkeparti, vil vi svare, at det skal de selvfølgelig. Vores mål er ligestilling mellem mænd og
kvinder overalt i samfundet.
Vi er godt tilfredse med de initiativer, der er
fremlagt i regeringens perspektiv- og handlingsplan for 2008, men det er også vigtigt, at der a r bejdes konkret med de knaster, der stadig er i
vejen for den reelle ligestilling i Danmark mellem kønnene.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de områder, som vi Konservative lægger særlig vægt på
at der bliver gjort en indsats på hurtigt - dvs. allerede i år. Men jeg vil også gerne understrege,
at der er en lang række andre udfordringer på ligestillingsområdet, hvor der bestemt også er behov for, at der bliver ydet en ekstra indsats. Vi
forventer naturligvis, at regeringen med ministeren i spidsen yder den indsats for at bane vejen for fuld ligestilling.
Det er bl.a. positivt, at der er fokus på at få
kvinder ind i virksomhedernes ledelser og bestyrelser. Der er jo ingen tvivl om, at der er behov for, at der kommer meget mere fokus på det
her område. Tallene taler deres tydelige sprog.
Der er f.eks. stadig kun få kvinder i virksomhedernes bestyrelser, og det er simpelt hen ikke

2640

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

godt nok. Kvindernes potentiale og talent skal
også bruges til gavn for udviklingen i Danmark,
også i dansk erhvervsliv, og derfor er det også
udmærket, at ministeren allerede har taget initiativ til bl.a. mentorordninger og ambassadørkorps og et øget samarbejde mellem interesseorganisationer, virksomheder og ministerier med
henblik på at få sat fokus på problemet - og ikke
mindst at få det løst.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for alle
gode kræfter, så de ledende positioner i den private sektor fremover i langt højere grad går til
kvinder, der har de kvalifikationer og egenskaber, der skal til, på lige vilkår med mandlige kollegaer. Vi Konservative vil ikke udelukke, at der
kan være behov for konkrete tiltag for at sikre en
mere ligelig repræsentation.
Det er også positivt, at der i planen er fokus
på ligeløn. Der skal selvfølgelig være lige løn for
lige arbejde i Danmark, men vi må bare konstatere, at der stadig er forskel på mænds og kvinders løn, og endda forskelle, som åbenbart ikke
kan forklares. Det er lige præcis det, der ikke må
forekomme, forskelle, der ikke kan forklares med andet end lønmodtagerens køn, kunne
man fristes til at tilføje.
Vi har haft en ligestillingslov siden midten af
1970'erne, og jeg kan ikke lade være med at
spørge mig selv, om der mon findes noget andet
eksempel på en dansk lov, der over 30 år efter
sin vedtagelse, er så mangelfuldt efterlevet. Det
er ikke godt nok!
Jeg håber, at arbejdsmarkedets parter kommer på banen med henblik på at få undersøgt
forholdene og få skabt ligeløn, men sker det ikke, så må regeringen jo tage fat og undersøge
problemet med ligelønnen nærmere, for den nuværende situation er ikke acceptabel.
Vi hilser det selvfølgelig velkommen, at der
også er fokus på indvandreres forhold. Vi er af
den opfattelse, at vi er nødt til at sikre, at også
denne gruppe mennesker har mulighed for at
opnå ligestilling i deres eget liv - i hvert fald i
deres liv her i Danmark. Det kræver måske en
lidt anden indsats over for de mennesker end
over for dem, der kommer fra en ren dansk baggrund. Det er forståeligt nok, men netop derfor
er det også rigtigt, at ministeren vil undersøge,
hvilke tiltag der giver de bedste resultater, ligesom det er positivt, at man vil gøre en indsats
for at oplyse de etniske kvinder om netop deres
rettigheder og ligestilling.
Men lad mig slå én ting fast: En anderledes
kultur og oprindelse må ikke kunne gøres til ali-

bi for ikke at give mænd og kvinder adgang til
ligestilling her i landet.
Som nævnt i indledningen er vi Konservative
således positive over for perspektiv- og handlingsplanen. Vi mener, den er et godt udgangspunkt for menneskers mere lige muligheder
fremover. Vi ved godt, at den ikke giver en facitliste for alle de udfordringer, som vi står over for
på det ligestillingspolitiske område. Det er meget vigtigt, at vi gør os det klart. Der er brug for
flere initiativer.
Afslutningsvis vil jeg også gerne endnu en
gang benytte lejligheden til at fremhæve betydningen af, at vi yder en ekstra stærk indsats udeomkring i verden for at give frihed til andre
kvinder i lande, hvor der f.eks. er modstand eller direkte forbud mod prævention og abort. Det
er en kamp, som vi i Danmark også bør føre.
Tak for ordet.";Helle Sjelle
228048;Time;;Kl. 16:35
228083;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene
Harpsøe.";Søren Espersen
228145;Time;;Kl. 16:35
228166;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, nævner bl.a., at der skal flere kvinder ind i virksomhedsbestyrelser, og at det nærmest skal være sådan, at virksomhederne skal tvinges dertil.
Det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er,
om hun ikke frygter, at det vil have den modsatte effekt for kvinderne, nemlig at de føler, at de
bliver set ned på, og at de føler sig mindre værd,
simpelt hen på den baggrund, at de jo ikke er
kommet til deres ledelsespost, fordi de har den
største erfaring eller den bedste uddannelsesbaggrund i forhold til den mand, som virksomheden måske hellere ville have ansat, fordi han
faktisk var meget bedre til den pågældende
post. Så frygter fru Helle Sjelle ikke, at det vil
have den modsatte effekt for kvinderne?";Marlene Harpsøe
228925;Time;;Kl. 16:36
228960;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
228983;Time;;Kl. 16:36
229001;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at gøre det mere tydeligt,
hvad det egentlig var, jeg sagde. Jeg mener, det
er vigtigt, at der er en ligelig repræsentation
mellem mænd og kvinder, også i de danske bestyrelser, fordi jeg mener, at der er et potentiale
også hos kvinderne, som p.t. er uudnyttet. Men
vi går ikke ind for tvang, vi går ikke ind for kvoter, og derfor synes jeg faktisk også, at spørgs-

(331)
Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
målet er lidt overflødigt, for jeg tror, at det er et
spørgsmål, man skal adressere til andre partier.";Helle Sjelle
229540;Time;;Kl. 16:36
229575;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
229607;Time;;Kl. 16:36
229628;name_party;":
Det glæder mig, at den konservative ordfører
ikke går ind for kvoter og kan være med til at tilslutte sig det kor, der siger, at de her forslag fra
oppositionen om, at kønskvoter skulle være den
nye himmeludflugt og det nye berigende element i det danske samfund, er noget værre tåbeligt vrøvl.
En anden ting, jeg gerne vil spørge om med
hensyn til de her kvinder, er, om fru Helle Sjelle
ikke mener, at det er meget bedre at sætte fokus
på de udsatte og svage kvinder, nemlig indvandrerkvinderne, og vil fru Helle Sjelle støtte op
om det, som vi i Dansk Folkeparti siger, nemlig
at vi skal kæmpe mere for de udsatte kvinder
end for de kvinder, som allerede repræsenterer
en del af eliten i det danske samfund?";Marlene Harpsøe
230350;Time;;Kl. 16:37
230385;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
230408;Time;;Kl. 16:37
230426;name_party;":
Jeg synes ellers, at jeg holdt en ganske klar ordførertale, men jeg får lidt et indtryk af, at man
ikke har hørt helt efter, hvad det var, jeg sagde.
Jeg mener også, at der skal gøres en indsats
for bl.a. kvinder med anden etnisk baggrund
end dansk. Jeg mener ikke nødvendigvis, at de
kvinder skal have de samme tilbud som etnisk
danske kvinder, for hvis vi vil skabe lige muligheder her i samfundet, så er det tit og ofte således, at man er nødt til at behandle mennesker
forskelligt. Men lad mig slå én ting fast: Jeg mener bestemt ikke, at det, at man gør noget for at
få flere kvinder ind i virksomhedernes bestyrelser, udelukker, at man også gør noget for indvandrerkvinder i Danmark.
홢Kl. 16:38";Helle Sjelle
231163;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Søren Espersen
231235;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
231264;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt mig at sige noget som helst
om kvoter, og vi har heller ingen forslag om det,
men det er jo altså interessant, at så snart ordet
kvoter bliver sagt, er det altså nærmest, som

2641

man har sagt det værste f yord, eller hvad jeg nu
skal sige, i debatten. Der er en fuldstændig blokering. Hvis man kigger på, hvad der er sket i
Norge, er der sket det, at virksomhederne er blevet opmærksomme på, at der hos kvinderne ligger et udviklingspotentiale, som de skal gøre
noget ved af hensyn til dem selv. Så enkelt er
det. Derfor er det ikke nogen håbløse kvinder,
der kommer ind i bestyrelser eller i ledende stillinger. Det er nogle veluddannede kvinder.
Det, der er kernen, er, at mænd har været tilbøjelige til at se mænd og ikke se kvinder, og det
er det, der er ændret på. Men som sagt, har vi
ikke kvoter på vores program, men jeg er bare
lidt forundret over den debat, som kvoter hele
tiden udløser, og også at man kan blive ved at
sige det samme sludder hele tiden.
Nå, så vil jeg ellers sige, at det selvfølgelig er
fint med de her ligestillingsredegørelser hvert
år, for man kan sige, at på den måde kommer ligestilling jo i hvert fald på dagsordenen en gang
om året, og det ville den jo ellers ikke have gjort.
På den anden side er der altså også en smule
frustration i det, fordi det er og bliver sådan
nogle meget stykkevis og delte debatter, og derfor vil jeg egentlig opfordre ministeren til med
Folketingspartiernes ligestillingsordførere at
prøve at finde ud af, om vi kan finde en anden
form på det, sådan at vi får lidt større udviklingsperspektiv i det, vi gør. Det bliver sådan
lidt vold mig her og lidt handlede kvinder mig
der og indvandrerkvinder hist og pist og sådan
noget. Jeg synes, det ville være rart, hvis vi kunne få et lidt større perspektiv i vores debatter,
også fordi ligestilling er et langt, sejt træk.
Når jeg siger, at det er det, er det, fordi jeg har
gjort mig den ulejlighed lige at kigge de sidste
års ligestillingsdebatter igennem. Jeg er dog ikke
gået helt tilbage til min allertidligste tid i Folketinget, vil jeg sige. Siden da er der da forhåbentlig sket lidt. Men jeg synes, at det bekræfter ikke bare fra min side, men generelt - at det er
sådan lidt stykkevis og delt. Derfor synes jeg, at
hvis vi kunne prøve at sætte os sammen og se,
om vi kunne finde en lidt bedre form på, hvad
der skal dokumenteres hvert år, og hvad for
nogle emner vi så kan tage op, ville det være dejligt, og jeg vil bede ministeren om, om hun
eventuelt vil snakke med os om det, al den
stund at vi ikke kan nå det i dag.
Vi er jo enige med regeringen i, at der ikke er
ligestilling. Jeg vil ikke sige, at det er det eneste
sted, vi er enige, men det vil jeg dog lade regeringen, at den ikke lader som om, der er ligestil-

2642

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

ling. Vi er så ikke enige om midlerne. Vi tror, der
skal sådan lidt flere midler til end det, regeringen har på programmet, og jeg vil prøve at nævne nogle.
Vi tror, at det er meget vigtigt, at man får lavet et uafhængigt videncenter. Vi synes, det er
ærgerligt, at det var noget regeringen fjernede,
altså den her regering, da regeringen kom til i
2001. Jeg synes også, man kan diskutere, om vi
faktisk overholder EU-lovgivningen på det her
område, men lad det være, om det er overholdelse af den lov eller ej. Det er simpelt hen bare
nødvendigt, at vi systematisk får samlet noget
mere viden op end det, vi gør i dag. Det ville
være noget af det, som vi, hvis vi havde magt
som agt, bestemt ville sætte på dagsordenen.
Det andet, jeg vil nævne, er, at vi også synes,
det er surt, at Ligebehandlingsnævnet, det nye,
der kommer nu, ikke får initiativret. Det er ikke
ministerens område, men vi kan jo ikke bare nøjes med at behandle det, der direkte ligger under
ministeren. Vi må også tage det, der ligger under
andre ministerier, og vi synes, det er rigtig surt,
at man ikke får selvstændigt initiativ. Beskæftigelsesministeren henviser til Institut for Menneskerettigheder, men vi har jo netop fået et svar,
hvor Institut for Menneskerettigheder siger, at
de ikke har nogen direkte lovhjemmeladgang til
at beskæftige sig med det her. De har selvfølgelig det, der ligger i, at det er menneskerettigheder, men de har det ikke direkte, og derfor synes
jeg, at man enten må give Ligebehandlingsnævnet den initiativret, eller også må vi give Institut
for Menneskerettigheder nogle større muligheder. Det vil vi i hvert fald også godt drøfte på et
eller andet tidspunkt, og det synes vi måske
også ministeren kan have en interesse i.
Så har vi også vores sædvanlige uenighed om
den øremærkede barselorlov til mænd, og det
skal jeg så ikke tvære mere i. Det kører sit eget
selvstændige løb.
Vi synes også, at der skal gøres mere på forskningsområdet. Det er nødvendigt, at der kommer noget mere på kønsforskningsområdet. Indimellem snakker vi jo simpelt hen i tåger, fordi
vi ikke har nok viden, og vi kan jo ikke tage udgangspunkt i det, der var dengang, ministeren
selv var rødstrømpe - ministeren hører til dem,
der har været det, det gør jeg, havde jeg nær
sagt, desværre ikke - men det er selvfølgelig
ikke de samme problemstillinger som dengang.
Det gør jo altså også, at vi ikke kan blive ved at
køre på de opfattelser, der var dengang, og jeg

tror, det er nødvendigt med noget mere systematisk forskning på det her område.";Lone Dybkjær
236609;Time;"Vi mener også, at man bliver nødt til at have
nogle lønstatistikker, der vil noget, og som kan
bruges til noget. Man kunne måske her forestille
sig en lønkommission - jeg skal vende lidt tilbage til det - som kunne tage fat på det her på en
anden måde, end vi hidtil har gjort.
Ligestillingsudvalget i Folketinget er et kapitel for sig selv.
Integrationsministeren har jo skrevet det
mest, ja, næsten perfide - det ord må man vel
godt bruge? - indlæg i Kristeligt Dagblad om, at
formanden for Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hr. Frank Aaen, prøver at puste liv i det
udvalg ved hjælp af ligestilling, fordi han ellers
ikke har noget at lave. Jeg håber virkelig ikke, at
det er repræsentativt for regeringen, for det er jo
at nedgøre ligestillingsspørgsmålene på en måde, som er helt utrolig. Jeg er sådan set ikke i
tvivl om, at det ønsker integrationsministeren,
men jeg håber sandelig ikke, det dækker regeringen som helhed, og i hvert fald ikke, at det
også dækker ligestillingsministeren. Altså, det
er virkelig interessant, hvor perfid man indimellem kan være over for sådan et spørgsmål som
ligestilling.
Men jeg har sagt det med lønstatistikker og
en lønkommission, så det skal jeg sådan set ikke
gøre mere ved.
Så har jeg tre punkter, som jeg også meget
gerne vil gå ind i en dialog med ministeren om.
Nu var der en, der sagde, at ministeren allerede
havde sagt, at hun var positiv over for at kigge
på noget med pensionsordningerne, og det har
jeg så ikke hørt, men nu vil jeg gerne komme
med mit bidrag til, hvad jeg synes det ville være
godt at få kigget på.
Vi ved jo selvfølgelig klart, at med de barselorlovsordninger, vi har i dag, tager kvinderne
mere end mændene, i hvert fald i et livsforløb,
og i hvert fald, hvis man skal følge et af regeringsmedlemmerne, der har sagt, at nu skal vi
alle sammen til at føde flere børn, og så bliver
det jo helt katastrofalt, men selv uden det er der
altså meget store lønforskelle, når vi når hen i
den senere del af vores livsalder.
Jeg må også sige, at vi jo i stor enighed gennemførte - det var i 2006, vi gjorde det, og alle
partier i Folketinget var enige om det - at man
skulle ændre på pensionsforholdene, sådan at
ægtefællepensionerne blev anderledes, end de
var før. Det var jo sådan, at kapitalpensionerne

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
skulle deles, mens f.eks. tjenestemandspensionerne ikke skulle deles.
Det går jo nok i det store og hele ud over
kvinderne, selv om jeg selv har eksempler på, at
det altså også kan være en fordel for kvinderne.
Hvis det er hende, der har en kapitalpension i
dag, så skal hun altså ikke dele den med manden i tilfælde af en skilsmisse. Men i det store og
hele bliver vi jo nok nødt til at sige, at det kan gå
ud over kvinderne.
Jeg synes, vi skal kigge på pensionsordningerne generelt. Det er klart, at pensionssituationen selvfølgelig ikke er uafhængig af, hvad man
i øvrigt bringer med sig, og det er klart, at hos
dem, der har haft hus og har fået stor friværdi,
kan en del af pensionen jo så sandelig ligge dér.
Men jeg vil meget opfordre ministeren til, om
vi ikke kunne danne os et bedre overblik på det
her område. Jeg er virkelig bekymret, ikke så
meget for ministeren og mig selv, men for andre,
der kan komme i den her situation, at de pludselig står noget afskallede, hvis de bliver skilt i en
relativt sen alder. Og jeg synes, vi skulle prøve at
kigge på: Hvor meget kan vi fiske ud af det eksisterende system, og hvor meget er vi nødt til at
undersøge?
Et andet punkt, jeg godt ville tage op, er
spørgsmålet om undervisning af de kommende
generationer, og det ligger så i begyndelsen af
livsfasen, kan man sige.
Jeg mener simpelt hen ikke, at vi aner, hvad
vi snakker om, når vi går ind og diskuterer
kønsroller og kønsrollemønstre, og hvad vi skal
gøre, når det drejer sig om vuggestuebørnene,
børnehavebørnene eller skolebørnene. Det er jo
ikke noget, der sådan obligatorisk indgår i læreplanerne, og hvis vi virkelig mener noget med,
at vi vil ændre på de her mønstre, så synes jeg
også, at vi må tage fat dér. Så jeg vil meget opfordre ministeren til en dialog også om det her.
Så har ministeren jo - og det skal ministeren
sådan set ikke have. utak for: måske lidt for opstillingsformen, som gør det lidt uoverskueligt medtaget en lang række oplysninger om, hvad
de enkelte ministerier gør, og det synes jeg er
fint. Jeg kan måske godt indimellem være en lille smule, ja, forbløffet over de tiltag, der er i nogle af de forskellige ministerier, men jeg vil også
her bede ministeren indgå i en dialog, altså om
vi dog kunne komme hen og sige: Hvilke måltal
har vi? Hvad er det, vi egentlig gerne ser i den
offentlige sektor, der vedrører ministerierne?
Formanden er meget striks med tiden.

2643";Kl. 16:44
241334;Time;;Kl. 16:48
241370;title_name;":
Jamen det vil jeg ikke beklage.
Hr. Per Clausen som ordfører.

. Kl. 16:49
(Ordfører)";Søren Espersen
241474;name_party;":
Når man diskuterer ligestilling, stikker den jo
hovedet frem mange steder, hvor man måske
ikke har tænkt over det. Jeg tror f.eks., at da beskæftigelsesministeren udtænkte sin plan om at
forringe de supplerende dagpenge for arbejdsløse, tænkte han ikke over, at den ville have særlig
negative konsekvenser for kvinderne, og jeg er
nogenlunde sikker, når jeg siger, at når Det Radikale, Venstre kunne støtte forslaget, var det bestemt ikke, fordi det især slog strikken om kvinderne.
Når det er tilfældet, er det jo, fordi vi lever i et
samfund, hvor kvinderne har det dårligst lønnede arbejde og har den dårligste tilknytning til arbejdsmarkedet. Så rammer forringelser af dagpenge og andre sociale ydelser typisk kvinderne
hårdest, og det er derfor, vi nu kan konstatere, at
når man forringer de supplerende dagpenge,
rammer det ensidigt kvinderne, præcis som når
man snakker om starthjælp og andre foranstaltninger. De rammer kvinderne. Man skal selvfølgelig lade være med at gennemføre forringelser
for de dårligst stillede i samfundet, for så rammer man ikke kvinderne. Men når vi ser bort fra
den lille finesse, er pointen jo, at det lige præcis
er derfor, at tilknytningen til arbejdsmarkedet er
så vigtig.
På ét punkt er jeg glad for, at ministeren kan
huske sin børnelærdom. Jeg ville selvfølgelig
ønske, hun kunne huske den på flere områder,
men på ét område kan hun huske den, og det er
den insisteren på, hvor vigtigt det er, at kvinder
er på arbejdsmarkedet. Det er jo i kraft af den
økonomiske uafhængighed, i kraft af at man kan
klare sig selv, man er i stand til at insistere på
selvstændighed. Hvis man er økonomisk afhængig af andre mennesker, er det i hvert fald sværere at insistere på selvstændighed. Det kan
selvfølgelig være, ministeren har nemmere ved
at slippe igennem med dette synspunkt i dag.
For bare 15-20 år siden var det radikalt at sige, at
det var vigtigt, at alle kvinder var på arbejdsmarkedet, og hvis man havde sagt det dengang,
ville man have fået det samme modsvar som i
kvotedebatten i dag.
Det kan selvfølgelig være, ministeren slipper
nemmere om ved det lige præcis i disse år, fordi

2644

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

mangelen på arbejdskraft, som man taler så meget om, kan få meget til at glide ned, selv i et
borgerligt parti og i et borgerligt miljø. Men jeg
enig i, at spørgsmålet om, at man skal ud på arbejdsmarkedet, er meget vigtigt, og at det ikke
kun er et problem for kvinder fra etniske minoriteter, indvandrere osv. understreges netop af
det, jeg sagde i starten, nemlig at kvinder bliver
ramt langt hårdere af dagpengestramninger.
Det er rigtigt, at der er nogle grupper i det
danske samfund, der har haft sværere ved at
komme ud på arbejdsmarkedet end andre. Men
jeg har måske bare svært ved rigtig at se, at den
idé, som er opstået hos nogle, om, at man skal
opstille særlig skrappe krav til påklædning, som
i hvert fald nogle opfatter som et angreb på deres kultur og deres religiøse opfattelse, skulle
være den rigtige måde at få folk ud på arbejdsmarkedet på. Jeg nærer sådan set den faste overbevisning, at kvinder, der i dag lever i undertrykkende forhold, vil have langt større mulighed for at frigøre sig fra disse undertrykkende
forhold, også mandens eventuelle indblanding i
deres påklædning, hvis de er kommet ud på arbejdsmarkedet, har fået arbejde, tjener penge og
kan forsørge sig selv, så jeg mener sådan set, at
det rigtige svar på den udfordring, vi har med at
sikre, at der er plads til alle på det danske arbejdsmarked, i hvert fald står i meget klar modsætning til at opfinde nye interessante teorier
om, hvad der er en frigørende påklædning.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at når vi snakker om situationen på arbejdsmarkedet, er det jo
sådan, hvis vi kigger på udviklingen med hensyn til ligeløn - og alle i det danske Folketing
går jo ind for ligeløn, ja, alle i det danske samfund går vel ind for det - så er det alligevel bemærkelsesværdigt, at under denne regering er
det gået sådan, at forskellen mellem kvinders og
mænds løn er vokset fra 15 til 18 pet. Hvis man
ønsker at gøre sig stærkt upopulær hos mange
kvinder, kan man jo godt tillade sig at sige, at
det nok skyldes, at værdien at kvinders arbejde
er faldet i forhold til værdien af mænds arbejde i
den periode. Men man kan også vove sig ud
med det interessante synspunkt, at når det er sådan, at sygeplejersker og pædagoger har et lønniveau, der er 27 pet. lavere end mændenes i
den private sektor, skyldes det, at vi her i Danmark har den grundopfattelse, at det at beskæftige sig med syge mennesker, beskæftige sig
med ældre og beskæftige sig med vores børn er
mindre værd end at beskæftige sig med it. Man
kunne også sige, at vi faktisk har en vigtig opga-

ve her med at støtte de fuldstændig rimelige og
rigtige krav, som en række fagforbund - Dansk
Sygeplejeråd, FOA og BUPL - har stillet, og som
netop handler om, at man skal løfte de grupper
økonomisk.
Det er jo bare ærgerligt, at man i dag i det politiske system forsøger at gemme sig bag det,
man kalder overenskomstparterne. Det lyder,
som om det er nogle, der er langt væk fra os,
men realiteten er jo, at de økonomiske rammer,
som de overenskomstforhandlinger, der nu er
brudt sammen på en række områder, foregår i,
er bestemt af Folketinget og finansministeren,
og derfor er det jo rendyrket hykleri, hvis det er
sådan, at folk fra regeringspartierne og Dansk
Folkeparti siger, at de for alvor mener, at der
skal ske et løft for disse grupper. Man har nemlig ikke stillet de midler, der er brug for, til rådighed.
Jeg går ud fra, at de, som har det synspunkt,
at ligeløn er en vigtig opgave, i hvert fald ikke
medvirker til et regeringsindgreb eller folketingsindgreb over for de offentlige overenskomster, for det vil ikke løse problemerne omkring
ligeløn. Men det kan vi jo vende tilbage til.
Ellers er det jo sådan, at når man laver skattelettelser, som primært er til fordel for de højestlønnede og de rigeste i Danmark, betyder det sådan set også, at de mest er til fordel for mændene. Når man også i den offentlige sektor kan
konstatere, at lønstigningerne er langt større for
cheferne end for de menige medarbejdere, ja, så
betyder det sådan set også - selv om den offentlige sektor dog er et af de områder, hvor man er
kommet lidt hen ad vejen med hensyn til kvindelige ledere - at det stadig er mænd, der får
mest, og kvinder, der får mindst.
Når man vælger at have et pensionssystem,
som er baseret på skattestøttet opsparing, betyder det også, at når kvinders pension er 30 pet.
lavere end mænds, har kvinderne sådan set været med til at betale for den forskel, fordi en stor
del af forskellen er skattestøttet, skattesubsidieret. Når man snakker om pension, handler det
altså om, hvorvidt man vil have et system, som i
større udstrækning løfter de økonomisk dårligst
stillede og i større udstrækning giver et løft til
de grupper, der måske i perioder har en løsere
tilknytning til arbejdsmarkedet, for det er under
de nuværende omstændigheder betingelsen for,
at kvinder kan få fordel af det.";Per Clausen
248507;Time;"Men det er også klart, at en af årsagerne til, at
kvinder - også når de udfører samme arbejde

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

2645

- ingen - der sår tvivl om deres kvalifikationer,
som mænd - har svært ved at følge med lønselv om nogle af dem måske aldrig havde fået
mæssigt, er den måde, barselorlov fordeles på i
de stillinger, hvis man ikke havde haft den særDanmark. Det er jo rigtig smukt at sige, at det
klarer vi hjemme i familien, og det skal politike- ordning.";Kl. 16:56
248990;Time;re og bureaukrater ikke blande sig i, men jeg er;Kl. 16:59
249074;title_name;":
nødt til at indrømme, at hos alle de mennesker,
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen
jeg kender, og som tager barselorlov, indgår der
som ordfører.
to ting i overvejelserne: Hvad betyder det for de";Søren Espersen
249295;Time;"fremtidige karrieremuligheder, og hvad betyder
(Ordfører)
det for familiens økonomi? Det er to vigtige eleJørgen Poulsen (NY):
menter, og hvis det er sådan, som det desværre
er mange steder, nemlig at der er meget stor for- Jeg vil gerne sige tak for redegørelsen. Jeg synes,
det er en god ting, at man får sådan en redegøståelse for kvindernes barselorlov og lidt mindre
relse en gang om året. Jeg vil også sige, at jeg
for mændenes - måske ser man endda negativt
med glæde har noteret, at manglende ligestilpå mænds barselorlov - og det er sådan, at
ling, som kvinder med indvandrerbaggrund opmænd tjener mere end kvinder, hvad de jo gør
lever, er med i den her redegørelse, og lige så er
mange steder, ja, så spiller det selvfølgelig også
også de opstillede ligestillingsmål for de forskelind.
lige ministerier.
I den sammenhæng må man jo se på, at vi
Men så vil jeg også sige, at jeg er lidt forunkan konstatere, at i de lande, hvor man har inddret og bekymret over den kæmpemæssige forført en obligatorisk fordeling af orloven, tager
skel, der er mellem mænd og kvinder med henlangt, langt flere mænd orlov end i Danmark.
syn til barselorlovsdage, og at det faktisk stort
Det kan godt være, at kvoter rent principielt er
set ikke er med i handlingsplanen.
en dårlig ting, og det kan godt være, at regler
Det gælder også uligelønnen. Den er jo stort
om orloven rent principielt er en dårlig ting, forset ikke nævnt andet end i bilagene med nogle
di vi ideelt set synes, at folk selv skal bestemme
faktatal. Jeg synes, at man næsten får det indude i de små hjem. Men realiteterne er i hvert
tryk, at regeringen ikke vil gøre noget ved det
fald, at de virker.
her, og det synes jeg er lidt ærgerligt. Jeg synes,
Så bare lidt om det, som selvfølgelig fylder
meget i diskussionen om kvoter osv. Jeg tror, det det er flere ord, end det er handling.
En anden ting, som jeg har hæftet mig ved, er,
var Venstres ordfører, som over for Socialdemoat man indleder den her redegørelse med at sige,
kraternes ordfører var meget optaget af, om Soat danskerne er lykkelige, bl.a. fordi vi har så høj
cialdemokraterne ville lukke virksomheder i
en grad af ligestilling i Danmark. Jeg ved ikke,
Danmark, hvis de ikke ville overholde lovgivom ministeren mener, at vi virkelig i Danmark
ningen, og jeg forstod på Venstres ordfører, at
han var vred over, at Socialdemokraterne sagde, har en så høj grad af ligestilling, at det giver
plads til at bryste sig i den her redegørelse. Joat man skulle indføre en ordning, som over en
vist, hvis vi tager Dansk Folkepartis mål, så kan
årrække skulle sikre, at der var 40 pet. kvinder i
jeg godt se, at det går lidt bedre her end i Saudibestyrelserne, og at de virksomheder, som ikke
Arabien, men jeg synes jo ikke ligefrem, det er
var i stand til at leve op til lovgivningen, skulle
det, vi skal bruge som sammenligningsgrundlukkes. Altså, jeg synes ikke, det er så forargelag, for sandheden er jo, og det er også nævnt i
ligt, at hvis en virksomhed ikke lever op til lovredegørelsen, at vi har nogle ganske alvorlige
givningen, bliver den ramt, og jeg må sige, at
forskelle. Mænds brùttoløn er i gennemsnit 17
hvis man ser på erfaringerne fra Norge, tyder
pet. højere end kvinders. Vi ligger sådan set på
meget jo på, at det er den rigtige vej at gå.
Bare til allersidst: Man taler om, at det er vig- en 19. plads på rangstigen, når det gælder ligeløn i EU, vi har et meget kønsopdelt arbejdsmartigt, at kvinder ikke får job, fordi de er kvinder,
ked, og vi har, som det er sagt nogle gange, pinmen fordi de er dygtige - mænd er ikke præget
ligt få kvindelige chefer, både i det offentlige og i
af den slags hæmningel"" skal jeg hilse og sige det private.
og det er jo også blevet prøvet. På universitetsDer er også nogle, der har optalt, at ud af 98
området indgik man en aftale om midler til nogborgmestre i det her land er de 91 mænd, og ud
le stillinger, som udelukkende var målrettet
af 98 kommunaldirektører er de 94 også mænd,
mod kvinder. Der blev ansat kvinder i disse job,
de arbejder der stadig væk, og i dag er der ingen så det er sådan rimelig pinligt. Og tager vi det

2646

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

med barselorlov, så synes jeg jo, at det skriger i
tabellen, at kvinder i gennemsnit tager 271 dages barselorlov, mens mænd i gennemsnit tager
22. Det, jeg vil sige med det her, er jo, at jeg synes, vi skal passe meget på i det her land, hvis vi
vil videre med det her, at vi ikke hele tiden bilder os ind, at vi er verdensmestre, og at alting
går så fantastisk godt. Jeg tror faktisk, der er en
årsag til, at det skrider så langsomt frem med
hensyn til de ting, og at vi bryster os af at opretholde en illusion på det her område.
Så har jeg et par spørgsmål, som jeg egentlig
godt vil høre ministerens tanker om. Det handler om disse kønsopdelte lønstatistikker. Som jeg
forstår, er de regler trådt i kraft i januar 2007,
hvorefter en gruppe af arbejdsgivere er blevet
pålagt at komme med en årlig lønstatistik. Jeg
har så forstået, at de kan vælge at erstatte sådan
en statistik med en redegørelse. Jeg vil egentlig
gerne vide, om ministeren har nogen fornemmelse af, hvorvidt de virksomheder, som er omfattet af den her lov, vælger at udarbejde redegørelser eller de rent faktisk kommer med lønstatistikker.
Et andet punkt, som jeg faldt over, angår implementeringen af EU's ændringsdirektiv af ligebehandlingsdirektivet fra 2002. Så vidt jeg forstår, er Danmark blevet kritiseret af Kommissionen for ikke at have implementeret det her direktiv godt nok.";Kl. 16:59
254812;Time;"Det skulle bl.a. hænge sammen med, at vi
mangler en uafhængig institution, der kan overvåge og evaluere og vejlede i forbindelse med
kønsligestilling. Kommissionen har også bedt
den danske regering om at redegøre for sin mangelfulde implementering både skriftligt og
mundtligt, men som jeg forstår det, har de svar,
som er gået til Kommissionen på det her område, været stemplet fortroligt. Jeg synes, det er
noget mærkeligt noget, hvis det er tilfældet, at
de holdes fortrolige, for det giver da en grim
mistanke om, at man ikke vil have den kritik
frem i lyset. Jeg ved så ikke, om ministeren kan
svare på, om det hænger sådan sammen, men i
hvert fald synes jeg, det er lidt problematisk, fordi jeg synes, det er meget godt at have en offentlig debat på det her område.
Det er, hvad jeg vil sige her.";Kl. 17:04
255625;Time;;Kl. 17:05
255660;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er ordførerrunden sluttet,
og så er det ministeren for ligestilling.";Søren Espersen
255764;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Poulsen, at jeg
faktisk mener, at Danmark måske er et af de lande i verden, hvor ligestillingen har det bedst.
Det betyder jo ikke, at vi har absolut ligestilling,
men jeg mener, at det er utrolig vigtigt, at man
altid, når man diskuterer noget, holder sig proportionerne for øje, og at man også ligesom laver en vurdering af, hvordan man ser på i det
her tilfælde ligestilling. Det er jo også en forudsætning for at finde ud af, hvorfor det er gået
godt, hvor det er gået godt, og hvorfor det fortsat halter der, hvor det halter.
Redegørelsen er delt op i tre hovedafsnit,
hvor det ene har overskriften »Ligestilling er en
grundlæggende værdi - det skal vi værne om«.
Det skal vi i allerhøjeste grad værne om og meget gerne forstærke betydningen af. Her vil jeg
gerne sige, at jeg er meget enig i det, som fru
Lone Dybkjær understregede, nemlig betydningen af kønsroller og betydningen af, at man får
et langt klarere billede af, hvad det egentlig er, vi
forbinder med kønsroller i dag. Fru Marlene
Harpsøe var inde på noget af det, hvor hun ligesom gav sit billede af noget, som hun betragtede
som naturligt. Og der vil jeg sige, at man i næsten alle lande og kulturer vil have den der oplevelse af, at lige præcis den måde, vi ser på det,
nok er den naturlige, selv om der er himmelvid
forskel.
Jeg mener heller ikke, at mænd og kvinder er
ens eller skal være ens, men jeg mener, at der
stadig væk er rigtig meget at gøre for at give et
langt større spillerum både til mænd og kvinder,
sådan at de kan udnytte deres muligheder i
samfundet bedre og få det liv, de gerne vil have i
overensstemmelse med deres individuelle ønsker og behov. Jo mere der ligger nogle fastlåste
forestillinger om, hvordan man skal være for at
være en rigtig pige eller en rigtig dreng, jo mere
bliver man begrænset i de der individuelle udfoldelsesmuligheder, der jo egentlig kunne give
en et lidt bedre liv og i øvrigt også få samfundet
som et hele til at fungere bedre.
Derfor tror jeg meget på det, som fru Lone
Dybkjær efterlyste ved at spørge om, hvor meget de, der har kontakt til børn i deres professionelle liv, egentlig ved om det her. Vi har taget et
skridt i den retning, vi har lavet noget materiale
til pædagogerne og pædagoguddannelsen, og vi
har lavet materiale til dem, der arbejder med
børn i børnehaver. Jeg så meget gerne, at man
arbejdede videre med det, og at man i det hele

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
taget ligesom fik en mere konkret viden om,
hvor meget og i hvilket omfang det overhovedet
er indarbejdet i uddannelsen af dem, der har
med børn at gøre. For jeg mener, at i forbindelse
med mange også sociale problemer er det jo totalt undervurderet, hvad kønsrollerne betyder.
Det er meget tydeligt, at der er en overvægt
blandt drenge og unge mænd, der agerer udadvendt og aggressivt, mens piger og unge kvinder i højere grad reageret indadvendt med reaktioner som spiseforstyrrelse og selvdestruktiv
adfærd. Og selv om det jo er meget tydeligt, at
der er sådan nogle kønsforskelle, er vi stadig
væk utrolig dårlige til at se, hvor sammenhængen er, og hvad man kan gøre. Man er sådan lidt
mere begyndt at have pigegrupper osv. også i
det sociale arbejde, men jeg tror, det stadig væk
er alt for undervurderet.
Det handler jo netop om, hvad vi kan gøre
vedrørende uddannelse af pædagoger og skolelærere og andre, der har med børn og unge mennesker at gøre. Så det er noget, jeg har taget fat
på, og som jeg bestemt gerne vil arbejde videre
med. Og jeg er helt med på det her med at prøve
at snakke lidt nærmere sammen ligestillingsordførerne imellem, og at man kunne tage et eller
flere emner ud og spørge, hvad det så er, der
skal til her, for at det kan rykke.
Vi laver også hvert år noget internetmateriale
til skolerne, der handler om mulighederne for
valg af uddannelse og arbejde, for ligesom at
prøve at bryde op i det meget kønsopdelte valg.
Vi har jo et ret kønsopdelt arbejdsmarked i Danmark - det har man de fleste steder, men det er
også meget tydeligt i Danmark. Og der har været gjort mange ihærdige forsøg igennem årene
på at bryde op i det, men det er ret sejlivet, og
det siger jo dermed også noget om, hvor sejlivede kønsrollerne er.
Men igen vil jeg sige, at kønsroller og det ligesom at få brudt mere op i dem, end tilfældet er i
dag, i høj grad er vejen til at få tacklet nogle af
de andre problemer, som vi har. Det er vejen til
at få tacklet det kønsopdelte arbejdsmarked,
hvilket jo igen er vejen til at få tacklet den ulige
løn. Man kan jo ikke gå ind og statsstyre løndannelsen, men vi kan se, at jo mere kønnene bliver
blandet på de enkelte områder, jo mere betyder
det for kvinders løn.";Kl. 17:06
260480;Time;"Det med at have opmærksomhed på kønsroller - ikke mindst i forhold til børn og unge - er
meget vigtigt for at fastholde og videreudvikle

2647

ligestilling som en grundlæggende værdi i Danmark.
Så er den næste overskrift, at ligestilling er
drivkraft for velfærd. Med det mener jeg, at det
jo ikke kun handler om, at det er en gevinst for
den enkelte pige eller kvinde eller dreng eller
mand, at man ligesom har et større spillerum for
sin egen tilværelse. Det er faktisk noget, som er
uløseligt knyttet til, at vi har så velfungerende et
samfund, som vi har. Ja, jeg tror, jeg skal sige til
hr. Jørgen Poulsen, at der faktisk er en sammenhæng til, at danskerne er verdens lykkeligste
folk, fordi vi har de værdier og vi har så velfungerende en økonomi.
FN's organisation UNDP lavede - jeg tror, det
var i 2001 - en analyse af, hvorfor de 22 arabiske
lande hænger fast i fattigdom og lever under en
række dårlige vilkår. De nåede frem til, at der
var tre grundlæggende årsager til det. Den ene
var mangel på personlig frihed, den anden var
mangel på ligestilling, og den tredje var mangel
på mulighed for kritisk forskning og tænkning.
Man kan sige, det er meget indlysende, hvorfor
det er med til ikke at udvikle et samfund. Men et
samfund kan i høj grad måles på graden af ligestilling, og jeg mener, at der er en sammenhæng
mellem det, at Danmark måske er verdens bedste land med hensyn til at give gode rammer for
mennesker, og så det, at vi er nået så langt med
ligestillingen, som vi trods alt er.
Det prøver vi så også at arbejde videre med kan man sige - med kvinder i ledelsen, så vi sikrer, at kvinder bliver ligestillet med mænd, når
det gælder arbejdsmarked, udvikling og innovation. Vi kan se, at der hvor der er flere kvinder i
ledelsen, er der også en tilbøjelighed til en højere
grad af innovation, og der er faktisk også højere
tal på bundlinjen. Det er der lavet nogle forskningsrapporter om, bl.a. af Nina Smith, forskeren fra Århus. Så der er - hvad skal man sige? dokumentation for, at der er en sammenhæng
mellem et velfungerende samfund og at kvinder
er integreret i alle dele af samfundslivet. Det er
også derfor, vi arbejder med køns-mainstreaming, altså det at sige, at ligestilling og gode vilkår for kønnene skal være en integreret del på
alle leder og kanter. Der er det utrolig vigtigt, at
man ikke bare siger, at ligestilling bare er noget,
der er et anliggende for ligestillingsordførere.
Det er mig som minister og ordførerne, der gerne skulle være drivkraft, men i høj grad drivkraft i forhold til andre områder. Det er derfor,
jeg synes, det faktisk er et ret vigtigt skridt, at
andre ministerier har forpligtet sig til at lave

2648

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

nogle målsætninger. Så kan man spørge, om
ikke de er lidt generelle, og at nogle er bedre end
andre. Jo, men det er jo et udgangspunkt for at
holde det enkelte område fast på, at ligestilling
altså vedrører dem, lige meget hvad det er for et
område, og det er jo et udgangspunkt for at
komme med ideer til, hvordan de målsætninger
så kan udvikles og blive bedre. Man kan så sige
haps, det har I lovet her, og man kan spørge,
hvordan det så ser ud næste år. Og næste år kan
man også komme med ideer, når man er ordfører på andre områder, tage fat i nogen og spørge,
om ikke man kunne supplere de her målsætninger med sådan og sådan. Det tror jeg er et meget
vigtigt instrument til at fastholde den overskrift,
der hedder, at ligestilling er en drivkraft for velfærd.
Den tredje vigtige overskrift er ligestilling for
alle fra top til bund i samfundet. Der kan vi også
se, at der er nogle sociale konsekvenser af manglende ligestilling. Der er mange, der har fremhævet den manglende ligeløn, og det er også en
særdeles relevant indfaldsvinkel. Vi kan se, når
man f.eks. undersøger, hvilke grupper der klarer
sig dårligst i samfundet, f.eks. når det drejer sig
om, hvem der bliver sat på gaden eller er i risiko
for at blive sat på gaden, så er det enlige forsørgere - typisk enlige mødre - der er overrepræsenteret. Det er enlige mødre, der er lavtuddannede. Også på anden vis kan man se, at der kan
være en sammenhæng mellem det at have vanskelige sociale vilkår og så det at være kvinde.";Kl. 17:11
264682;Time;"En af vejene til det er jo selvfølgelig så at ruste
de kvinder til at kunne klare tilværelsen, både
for sig selv og deres børn. Der synes jeg at vi tog
nogle vigtige skridt med den aftale, vi fik lavet i
forbindelse med satspuljen her for en måneds
tid siden, hvor der blev taget nogle initiativer i
forhold til netop de grupper af kvinder i form af
steder, hvor de kan bo med deres børn, mens de
tager en uddannelse, og hvor de kan blive hjulpet ud af deres misbrug, så de kan klare tilværelsen for sig selv og deres børn.
Men derudover har vi jo handlingsplaner for
både bekæmpelse af handel med kvinder og for
vold mod kvinder. Et af de steder, hvor der er
sket ret tydelige fremskridt, er, når det drejer sig
om vold mod kvinder. Tallene, der med jævne
mellemrum bliver offentliggjort, viser, at i sammenhæng med den her handlingsplan, som er
sat i værk - det er jo aldrig helt til at vide, hvad
der er årsagen - er antallet af kvinder, der har
været udsat for vold i et partnerskab, faktisk fal-

det fra 41.000 til 28.000. Det synes jeg under alle
omstændigheder er fantastisk opmuntrende.
Bl.a. fru Pernille Vigsø Bagge talte lidt hånligt
om de her kampagner og pjecer osv., men her er
faktisk et eksempel på en kampagne, som ser ud
til at have foranlediget, at der er sket nogle
mærkbare forbedringer i den periode, hvor
kampagnen har været der. Det samme tror jeg
vil vise sig med indsatsen mod den voldelige
adfærd i forhold til mænd, som typisk er noget,
man må tage nogle andre initiativer over for end
traditionelle lovinitiativer.
Så ved jeg godt, at fru Pernille Vigsø Bagge og
andre har ideer til, hvor de synes der skulle lovgives, men jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
man ikke afskriver det at lave nogle holdningspåvirkninger, og vi ved jo faktisk, at det kan virke. Vi har lige set det med rygning. Hvis man laver en massiv indsats for at ændre befolkningens adfærd på bestemte områder, kan det faktisk lykkes. Jeg tror også, vi ser et eksempel på
det her i forbindelse med vold i parforhold.
Der er lavet nogle forskellige lovinitiativer
også om det at inddrage kommunerne, når det
gælder en mere ligelig sammensætning i råd og
nævn.
Der har været rejst forskellige spørgsmål,
men jeg har noteret mig, at der er flere, der har
bedt om ordet her, så jeg tror egentlig ikke, at jeg
vil forsøge her at svare på hver enkelt ting.
Hr. Jørgen Poulsen spurgte om noget, der var
hemmeligholdt. Det siger mig ikke noget, men
jeg vil selvfølgelig meget gerne undersøge det.
Detimod kan jeg sige, at der lige er kommet
en rapport fra EU, som jeg netop har orienteret
Europaudvalget om, hvori der er lavet en benchmarking. Det er i øvrigt meget interessant, at
man er begyndt at arbejde med den metode i
EU, at man laver de her opgørelser land for
land, og så kan man så se udviklingen. Jeg tror
også, det var derfra, hr. Per Clausen havde sine
tal om lønforskelle mellem mænd og kvinder,
der viste, at de er vokset fra 15 pet. til 18 pet.
Men man kan i hvert fald sige, at der ligger
den rapport fra EU, og at der er en plan for,
hvordan man arbejder videre i retning af det her
med at tydeliggøre, hvordan situationen er i de
enkelte lande. Heldigvis var det sådan i den rapport, at bortset fra uligeløn og kvinder i ledelse,
at Danmark faktisk lå helt i top på de andre parametre. Vi lå ikke i bund på ligeløn og ledelse,
vi lå og rodede i midten. Det synes jeg også er en
god indikator for, at vi har fat i noget af det rigtige.

(332)
Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
Til sidst vil jeg bare sige i det her første indlæg, at jeg mener, der er en meget tæt sammenhæng til, at mange af de forbedringer, der er
kommet, også er vokset frem blandt kvinder
selv - og mænd med for den sags skyld. I andre
lande lovgiver man i højere grad - det ved vi også, hvad angår arbejdsmarkedet, f.eks. i Frankrig - men det bliver det sandt for dyden ikke
bedre af. Jeg mener, at hvis det er forankret i
nogle holdninger i befolkningen selv, er det meget mere holdbart. Så kan det være nødvendigt
at kombinere det med at konsolidere nogle landvindinger gennem lovgivning, men at tro, at
man kan styre ligestilling gennem lovgivning,
mener jeg simpelt hen ikke er holdbart. Jeg mener, at det her værdifællesskab vedrørende ligestilling, som er en meget vigtig værdi, er fantastisk vigtigt at værne om.";Kl. 17:16
268992;Time;;Kl. 17:22
269027;title_name;":
Ja, der er en række bemærkninger. Først er det
fru Anne-Marie Meldgaard.";Søren Espersen
269111;Time;;Kl. 17:22
269136;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for ministerens tilkendegivelse både til fru Lone Dybkjær og mig
selv om, at det er hensigtsmæssigt, at ligestillingsordførerne mødes, så vi afventer en invitation fra ministeren.
Når det så er sagt, vil jeg prøve at vende blikket den anden vej. Vi står jo her i en sal, hvor
presselogen ikke ligefrem er fyldt med journalister, der følger det her. I den sammenhæng vil
jeg godt spørge ministeren, om ministeren mener, at det er hensigtsmæssigt, at det er på den
måde her med glitterpapir og pjecer, at vi behandler ligestillingsspørgsmål i det her land, altså i kraft af den her årlige redegørelse, som jeg i
hvert fald - og med mit kendskab til ministeren
- også nok kan fornemme måske ikke lige er det
kraftigste signal at sende.";Anne-Marie Meldgaard
269911;Time;;Kl. 17:23
269946;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
269969;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu rejste fru Anne-Marie Meldgaard spørgsmålet om, hvorvidt man skulle have et ligestillingsudvalg i Folketinget. Fru Meldgaard ved garanteret godt, at det jo ikke er noget, jeg på nogen
måde skal blande mig i. Det er en afgørelse, som
Folketinget træffer.
Jeg synes, det kunne være interessant at holde
netop sådan et møde og prøve at tage nogle af

2649

de områder, hvor vi ikke bare sådan står og siger, at vi gerne vil have kvoter, men nej, det vil
vi ikke have, men ligesom tager nogle af de områder op, f.eks. det med kønsroller, hvor vi kan
spørge, hvad pokker man kan gøre for at komme længere. Man kunne også lave det der forsøg
på at få tydeliggjort, hvad det overhovedet er,
man forbinder med kønsroller, hvad det er, der
kendetegner pigeroller og drengeroller - jeg hørte også, at det var det, der lå i det, fru Lone Dybkjær sagde - og også ligesom spørge: Hvad er
der overhovedet i det, vi gerne vil have ændret?
For vi snakker jo om det, men det bliver straks
lidt mere følsomt, når man skal ind og diskutere
det, for begynder man så at blande sig for meget
i noget, der er et privat anliggende? Jeg synes,
det kunne være utrolig interessant, og også at se
på, hvordan man f.eks. kunne få det ind i undervisningsmaterialet.";Kl. 17:23
271265;Time;;Kl. 17:24
271300;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard.";Søren Espersen
271337;Time;;Kl. 17:24
271362;name_party;":
Nu var det sådan set ikke lige helt ligestillingsudvalget, jeg tænkte på, for jeg ved godt, hvem
det er, der bestemmer det, men det var mere
pensionsområdet, som jeg i hvert fald for modne
kvinder synes er et meget, meget vigtigt område
at få med ind i den diskussion, der skal være.
Jeg har ikke hørt ministeren kommentere det
forslag, som jeg i min tale gav udtryk for, nemlig
at vi i Socialdemokratiet faktisk gerne ville have
nedsat en kommission, der kunne se både på de
positive og de negative følgevirkninger af en
kriminalisering af sexkunder, altså netop for at
vi her i Folketinget måske kunne forholde os til
det på et mere oplyst grundlag.
홢 '";Anne-Marie Meldgaard
272029;Time;;Kl. 17:25
272064;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
272087;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er rigtigt, og jeg noterede mig det også. Men
jeg regnede egentlig med, at der var en fælles
holdning om, at vi hér ved, at der kommer en
vurdering fra Sverige - det kan ikke vare så
frygtelig længe. De har jo sagt, at de ville komme med en gennemgribende vurdering af det
lovforslag, de har vedtaget for nogle år siden.
Jeg synes, det kunne være nyttigt at se, hvad den
undersøgelse viser.
Jeg behøver sikkert ikke at gentage mine bekymringer om, at det så altså bliver en endnu

2650

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

mere uigennemskuelig verden, som egentlig vil
gøre nogle sårbare kvinder endnu mere sårbare.
Jeg tror, vi vil få en debat om det, når redegørelsen kommer fra Sverige, og så kan man også
tage stilling til et forslag som det, fru Meldgaard
er kommet med her.";Kl. 17:25
272925;Time;;Kl. 17:26
272960;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
273025;Time;;Kl. 17:26
273046;name_party;":
Ifølge Center for Selvmordsforskning er antallet
af selvmordsforsøg blandt indvandrerkvinder
og -efterkommere i Danmark fire en halv gang
større end blandt deres jævnaldrende indvandrermænd og -efterkommere og også fire en
halv gang større end blandt jævnaldrende oprindelig danske kvinder. Det finder vi i Dansk
Folkeparti er meget, meget bekymrende. Deler
ministeren ikke den samme bekymring, og mener ministeren ikke, at der skal tages nogle initiativer på det her område, og at der først og
fremmest skal redegøres for, hvorfor det er, at
der er så mange selvmordstruede piger af anden
etnisk herkomst?";Marlene Harpsøe
273664;Time;;Kl. 17:27
273699;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
273722;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jo, jeg synes, det er meget bekymrende. Det er
også et område, som der er kommet nogle penge
til på finansloven, og jeg har jo sagt, at jeg mener, at der er et særskilt behov for at få klarlagt,
hvad det egentlig er, vi taler om her. Jeg tror, at
stort set alle taler om, at der finder en særlig
kvindeundertrykkelse sted mod dele af de kvinder, der har indvandrerbaggrund. Noget af det,
der jo har været meget omtalt, er tvangsægteskaber eller ægteskaber, der er stærkt arrangeret
og også måske har et element af tvang. Lad os se
hele den der kortlægning af, hvad det egentlig
er for nogle særlige træk, og hvorfor vi hører om
kønsadskillelse og kvinder, der ikke må give
mænd hånd eller omvendt osv. Der er det også
vigtigt at se på, hvad årsagen til de mange selvmord egentlig er.";Kl. 17:27
274563;Time;;Kl. 17:28
274598;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
274631;Time;;Kl. 17:28
274652;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren - det lyder i hvert
fald sådan - ønsker at tage initiativ til, at der
kommer en redegørelse for det her område, sådan at vi kan få sat gang i noget hjælp til de her
kvinder, der som sagt er repræsenteret fire og en
halv gange så meget i forhold til andre i de her
statistikker.
Det, som vi i Dansk Folkeparti frygter, og som
jeg også gerne vil høre, om ministeren ud fra
det, som ministeren netop har sagt, kan bekræfte, er, at der en bekymring om, at den øgede
brug af selvmord sker på baggrund af æresrelateret tvang, det vil sige, at man f.eks. bliver
tvunget ind i et ægteskab, men ikke ser nogen
anden udvej end at begå selvmord af den simple
årsag, at man enten må vælge ægteskabet, eller
også må vælge et andet liv uden for det her liv.";Marlene Harpsøe
275437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:29
275499;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg vil gå videre
med at finde ud af, hvad der ligger bag de tal. Så
det kan være et tilsagn, jeg giver her, om, at det
synes jeg der er behov for at få klarlagt.";Kl. 17:29
275753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning. (Jørgen Poulsens mikrofon virker ikke).
Jeg tror, mikrofonen lyser det forkerte sted.
Jeg må appellere til teknikerne. Så, nu lyser hr.
Jørgen Poulsens mikrofon. Værsgo til hr. Jørgen
Poulsen.";Kl. 17:29
276039;Time;;Kl. 17:30
276059;name_party;":
Jeg er egentlig rigtig ked af det, hvis jeg er kommet til at give ministeren det indtryk, at vi på
det her område er et uland. Det er vi selvfølgelig
ikke, og jeg er helt og fuldstændig enig i.betragtningerne om, at drivkraften i vores velfærd
hænger meget nøje sammen også med det her
område.
Men min pointe var: Lad det nu ikke blive en
sovepude. Jeg synes, det var mange ord og meget lidt handling, og jeg er helt sikker på, at ministeren ikke kan være tilfreds med, at kvinder i
gennemsnit tager 271 dages barselorlov og
mænd 22. Det kan ikke være rigtigt.";Jørgen Poulsen
276631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

2651";Kl. 17:31
276733;Time;"ne så at sige er deres - det er dem, der har barMinisteren for ligestilling (Karen Jespersen):
selorloven, og dem, der har ansvaret for opdraDet er jeg helt med på. Det er det der med, at når
gelse og hjem - samtidig med at de ikke vil have
den ene siger det ene, siger man: Glem nu ikke,
at gøre med de negative sider, der følger med
hvor godt et samfund det er. Og så siger hr. Jørdet.
gen Poulsen, at vi heller ikke må glemme, at der
Det er jo lidt af en kulturrevolution og kulturer problemer. Så det er jeg selvfølgelig helt med
kamp, man stadig væk er i gang med, med at
på.
ændre de her kønsroller, hvor et aspekt af det,
Jeg vil også sige, at det er ærgerligt - og mere
som jo også afspejler sig i tallene for barselorlov,
end det - at mænd ikke tager mere barsel. Men
også er, at kvinderne ikke rigtig vil den foranspørgsmålet er netop, om årsagen alene er den,
dring og deles med mændene om den. Det er
at der er nogle stygge arbejdsgivere og stygge
ikke hele årsagen, men det nytter ikke noget, at
kolleger, der mobber de stakkels mænd, så de
vi lukker øjnene for, at det også er et element i
ikke tager den barsel. Der er det element i det,
det.";Kl. 17:31
277901;Time;"men handler det ikke også om nogle holdningsændringer hos mændene og ikke mindst kvinTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
derne? For faktisk viser den undersøgelse, hvor
Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Kl. 17:34
278128;Time;"man blev spurgt om mere øremærkning, at 68
pet. af kvinderne - tror jeg - svarede: aldrig i liKirsten Brosbøl (S):
vet, hold jer væk!
Jeg vil godt vende tilbage til det med udvisning
Nu har Socialdemokratiet jo lige været i meaf voldsramte kvinder, som der udspandt sig sådierne med, at de mener, at det enkelte mennedan en større debat om tidligere i dag. Jeg henviskes frihed står over alt andet. Og hvordan pok- ste bl.a. til, at ministeren, da hun tiltrådte efter
ker harmonerer det så med, at man siger, at de
valget, husker jeg, tilkendegav, at det faktisk var
ikke selv skal bestemme det: det skal vi nok beet område, hun gerne ville være med til at se på.
stemme?
Der er jo åbenlyst nogle problemer her med";Kl. 17:34
278853;Time;"kvinder, som bliver fastholdt i voldelige ægteTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
skaber, fordi de ikke tør bryde ud af dem af frygt
Hr. Jørgen Poulsen.
for at blive udvist.";Kl. 17:32
279041;Time;"Jeg vil bare gerne spørge ministeren: Hvad er
der sket siden, hvad har ministeren foretaget sig,";Kl. 17:32
279158;name_party;":
Jo, og det er jeg også meget enig i. Men min
og kan vi forvente, at der kommer nogle initiatipointe er jo, at jeg heller ikke tror på, at vi kan
ver fra regeringen på det område?";Jørgen Poulsen
279348;Time;"lovgive os til alt på det her område. Så er det baTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
re, jeg siger, at regeringen så også må oppe sig,
for hvis ikke det rykker, er det den vej, vi må gå. Ministeren.
. Kl. 17:35
Jeg bryder mig ikke om kvoteordninger eller
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
omvendt diskriminering, men jeg bliver bare
nødt til at sige, at hvis ikke det rykker, er dér så
Nu bliver der jo gjort meget i forhold til voldsså forfærdelig mange andre muligheder?
ramte kvinder, og det ser så også ud til, at det";Kl. 17:35
279898;Time;"generelt har hjulpet, i den forstand at i hvert fald
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tallet for, hvor mange kvinder der bliver udsat
Ministeren.
for partnervold, er faldet. Det, der jo er vigtigt,";Kl. 17:33
280113;Time;"er, at man sikrer, at de regler, der er, rent faktisk
Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
bliver brugt. Vi har jo ændret reglerne.
Det er i hvert fald utrolig vigtigt ikke at give
Reglerne er blevet ændret sådan, at man unborgerne - mænd som kvinder - det her indtryk
der bestemte forudsætninger - hvis man har væaf, at de bare kan læne sig tilbage, og så vil alt,
ret udsat for vold - har nogle særlige mulighehvad der sker af forandringer og fornyelse og
der for at blive i landet. Diskussionen har jo i
fremdrift i samfundet, komme herindefra. Det er årevis været, om man, hvis ikke man kan dokujo også noget med, at det er vigtigt, at vi tilkenmentere det, så også har den mulighed. Jeg ved
degiver nogle holdninger, også til kvinderne, og ikke, om fru Kirsten Brosbøls parti mener, at
man ligesom skal ændre det sådan, at selv om
så må de kattenknurme holde op med ligesom
at tro, at de kan få i både pose og sæk, så børne-

2652

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)

man ikke kan dokumentere det, skal man kunne
blive i landet.";Kl. 17:33
281164;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 17:36
281235;Time;;Kl. 17:36
281255;name_party;":
Nej, men jeg håber også, at ministeren ved, at
der har været en voldsom kritik fra Amnesty International og andre interesseorganisationer på
det her område, som jo kan vise eksempel efter
eksempel på kvinder, som rent faktisk har f.eks.
udtalelser fra krisecentre og andet, som påviser,
at de har været udsat for vold. Og der er alligevel blevet sået tvivl om rigtigheden af de oplysninger.
De sager mener vi jo er dybt ulykkelige for de
her kvinder, fordi det bevirker, at der i dag sidder en masse kvinder rundtomkring, som simpelt hen frygter at bryde ud af voldelige ægteskaber. Det kan jo ikke være meningen med den
lovgivning, at man fastholder kvinder - en
gruppe kvinder, som ministeren gang på gang
siger at vi skal have fokus på, hjælpe og støtte - i
voldelige ægteskaber.
Det kan jo ikke være meningen med den lovgivning, og når det nu er sådan, at vi kan se, at
der fortsat er problemer på det her område, selv
om man har ændret loven, synes jeg jo også, at
ministeren bør stå ved sit ord, som hun jo gav
os, lige da hun tiltrådte, nemlig at hun ville være
med til at se på det område. Hvad kan vi gøre
for at fremme, at de her kvinder selvfølgelig bliver bakket op i at bryde ud af de voldelige ægteskaber uden at skulle have en trussel om udvisning hængende over hovedet?
Det handler jo meget om administrationen af
de her regler, håndhævelsen af de regler, som
ligger på det her område, og så selvfølgelig
spørgsmålet om, hvor længe man skal have været i landet, før det her skal gælde.";Kirsten Brosbøl
282768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:37
282830;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det var faktisk også mit indtryk, da jeg kiggede
nærmere på det, at de bliver administreret ordentligt. Jeg betaler til Amnesty International og
får derfor deres blad, og jeg kan ikke huske, at
jeg har set sager i deres blad, men jeg vil godt
lige prøve at se, hvad det er for sager, Amnesty
skriver om. Jamen det siger jeg bare ærligt og redeligt: Jeg får bladet - jeg vil ikke sige, at jeg læ-

ser det fra ende til anden, men jeg blader det da
altid igennem og læser i det - og jeg har ikke set,
at de har kørt en kampagne om det der, men det
vil jeg da gerne lige undersøge.";Kl. 17:37
283466;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning til fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:38
283565;Time;;Kl. 17:38
283591;name_party;":
Nu var ministeren selv så venlig at henlede opmærksomheden på rygning i forbindelse med et
eksempel på, hvordan man kan adfærdsregulere. Det synes jeg jo er meget, meget interessant,
for der er netop sket det, at man har vedtaget vil nogle mennesker mene - en meget vidtgående rygerlov, som betyder, at borgerne ikke mere
må ryge på offentlige steder i Danmark. Og jeg
har da hørt Venstres egen sundhedsordfører sige, at den lov skal revideres og være endnu
mere vidtgående, så de her restaurationer på under 40 m2 ikke fritages fra lovgivningen.
Hvorfor kan man så fra ligestillingsministerens side ikke også være med til at øremærke
den barsel til fædrene, når nu over halvdelen af
fædrene i Danmark i en undersøgelse ønsker
den her øremærkning?";Pernille Vigsø Bagge
284350;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:38
284412;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen det er ud fra, at der jo er en risiko for, at
der er fædre, der ikke tager den barselorlov, og
at det så vil sige, at børnene får mindre tid derhjemme sammen med forældrene.
Så er der jo også hele tiden en overvejelse:
Hvor meget skal man gå ind og regulere befolkningens egne prioriteringer? Jeg er enig i, at ingen facitliste er givet en gang for alle på, hvordan man skal det. Men så vidt jeg husker, bakkede SF op bag Socialdemokratiets teser, tror jeg
de hed, og en af dem lød: Det enkelte menneskes
frihed står altid over alt andet.
Hvordan pokker harmonerer det med, at man
skal gå ind og regulere, hvem der skal tage barselorloven?";Kl. 17:39
285115;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 17:39
285191;Time;;Kl. 17:39
285217;name_party;":
Hvad angår de socialdemokratiske teser, er det
rigtig nok, at man i TV 2 Nyhederne havde
spurgt nogle mennesker på Hvidovre Stadion,

Onsdag den 2. april 2008 (R 3)
som troede, at det var SF, der havde det der frihedsbudskab. Det er ganske rigtigt.
Men for nu at vende tilbage til sagen her, så
synes jeg, at det er utrolig vigtigt, når man diskuterer ligestilling og lige muligheder for mænd
og kvinder, at vi også er villige til at se på, at det
faktisk er nødt til at blive gennemført også gennem lovgivning, for hver eneste gang, vi har taget et vigtigt ligestillingsskridt i det her land, så
er det jo bl.a. sket gennem lovgivning.
Men en helt anden ting, jeg gerne vil vende
tilbage til, er det med køn på skoleskemaet. SF
har tidligere to gange fremsat et forslag her i
Folketingssalen om at sætte fokus på køn på
skoleskemaet i det hele taget, og Venstre - begge
regeringspartier - har hver gang stemt imod. Vil
ministerens udtalelser om, at det her område
skal fremmes, betyde, at vi, hvis SF fremsætter
forslaget igen, kan forvente i hvert fald ligestillingsministerens opbakning?";Pernille Vigsø Bagge
286320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:40
286382;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nu er vi så inde på køn på folkeskoleskemaet.
På grund af mange henvendelser fra folkeskolelærere synes jeg, at jeg efterhånden er blevet meget opmærksom på, at man skal passe på, at
man ikke læsser for meget ind som de der specialting i folkeskolen. Men jeg synes, at det er
noget andet - måske nok så gennemgribende også at sige, at det er vigtigt at finde ud af, hvor
meget man kan få det ind i uddannelsen af f.eks.
skolelærere. Der handler det jo også om kønsmainstreaming, altså at man hele tiden spørger:
Hvordan medtænker vi det her? Altså at man
ikke bare snakker om, at mange unge er kørt
galt, nej, at det bare altid er unge mænd, der er
kørt galt - det er bare for at komme med et lige
ud ad landevejen-eksempel. Så det er da fuldstændig relevant at rejse spørgsmålet om, hvordan man får en større bevidsthed om det i folkeskolen. Det kunne være et fint tema at mødes
om, hvordan vi skal gøre det.";Kl. 17:40
287349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Kl. 17:42
287440;Time;;Kl. 17:42
287458;name_party;":
Det er jo fristende at tage debatten om mænd og
barsel op. Der er meget at sige om det, men vi
får jo beslutningsforslaget til betænkningsafgivelse, og så kan vi tage diskussionen dér. Men

2653

jeg synes, det ville være rart, hvis den trods alt
måske blev en anelse mere nuanceret.
Det, jeg egentlig tog ordet for, var bl.a. at give
et svar til hr. Jørgeri Poulsen og ministeren vedrørende Kommissionens åbningsskrivelse: Det
er rigtigt, at det ikke er velfærdsministerens område. Det er beskæftigelsesministerens område,
men det er jo ikke ensbetydende med, at vi ikke
kan tage en diskussion om det. Om den så skal
tages med beskæftigelsesministeren eller med
velfærdsministeren, ved jeg ikke, men det er
ikke helt ligegyldigt, når vi diskuterer ligestilling.
Så vidt jeg ved, behøver man ikke kun at stille
spørgsmål under de korte bemærkninger, men
jeg vil komme med et spørgsmål nu. Jeg nævnte
tidligere et par ting, som ministeren ikke tog op,
og den ene ting, jeg gerne ville tage op, var
spørgsmålet om pensioner. Her tænker jeg helt
specielt på skævvridningen i pensionsalderen
og på, hvad vi allerede nu ved om den lovgivning, vi ændrede på, og på, om vi også kunne
prøve at foretage nogle fremskrivninger for det,
der vil ske på grund af bl.a. barselorlovsordningen.";Lone Dybkjær
288748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:43
288810;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen der er da en mulighed for at foretage sådanne fremskrivninger, men helt grundlæggende - og det tror jeg godt alle ordførerne ved - er
ulighederne i pensioner mellem mænd og kvinder både en konsekvens af barsel og det kønsopdelte arbejdsmarked. Så hvis ikke vi skal regulere på tværs og i virkeligheden lave forskelsbehandling for mænd, så er hele vejen til at få en
mere ligelig pensionsfordeling at få gjort noget
ved det kønsbestemte arbejdsmarked. Men jeg
havde i hvert fald regnet med at begynde med at
tage et møde med arbejdsmarkedets parter, ikke
bare om det med pensioner, men i det hele taget
- kan man sige - om en indsats over for det
kønsopdelte arbejdsmarked, som jeg mener er
utrolig vigtig, også når vi snakker ulige løn.";Kl. 17:43
289610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 17:44
289678;Time;;Kl. 17:44
289696;name_party;":
Det synes jeg er fint, men det, jeg hentydede til,
og som jeg mener bør indgå i det, er sådan set
den lovændring, vi gennemførte og vedtog med

2654

Onsdag den 2. april 2008 (L 109)

et stort flertal i Folketinget i 2006, hvor der jo
skete en dramatisk ændring i forholdet mellem
mænd og kvinder med hensyn til pension, ægteskab, skilsmisse, og hvad ved jeg. Jeg synes, det
ville være rart, hvis vi kunne prøve at få nogle
oplysninger om, hvordan situationen så er nu,
for kvinderne skulle jo i en hel del tilfælde foretage sig noget aktivt for ikke at komme i en dårligere situation. Vi kørte jo en oplysningskampagne, men den var kort, og derfor ville jeg meget gerne have, at vi gik ind i den diskussion.
Det kan være, at ministeren kan finde noget materiale, eller hvad ved jeg.
Så vil jeg i øvrigt meget opfordre til, at den
her ligestillingsdebat ikke kommer til at stå alene, men at vi på en eller anden måde kan finde
en måde at fortsætte den på. For ellers synes jeg,
det bliver rimelig frustrerende at have debatten
år efter år, som jeg sagde i min indledning.";Lone Dybkjær
290780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:45
290842;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det sidste synes jeg jeg har givet tilsagn om.
Med hensyn til den her ændring med, at man
ikke automatisk har ret til ægtefællens pension,
når man bliver skilt, så er det jo rigtigt, at der
ligger det her med, at hvis parterne laver en ægtepagt, så kan de aftale, at de deler pensionerne.
Men jeg fik, lige da lovforslaget var blevet vedtaget, en del henvendelser fra kvinder, som ikke
havde været opmærksom på det, og som også
syntes, at det var ubehageligt pludselig at skulle
til at bede deres mænd om det. Så jeg synes, det
kan være relevant nok at se, om man overhovedet kan sige noget som helst om, hvordan billedet ser ud i dag. Det synes jeg kunne være relevant nok, så jeg vil godt finde ud af, om man
kan det.";Kl. 17:45
291619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 17:46
291714;Time;;Kl. 17:46
291736;name_party;":
Jeg frafalder.";René Christensen
291762;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der forekommer ikke at være flere korte bemærkninger, og da der ikke er flere, der har bedt
om ordet, er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).";Kl. 17:46
292223;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 17:46
292330;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
292361;name_party;":
Med lovforslaget her foreslås det, at den revisionsbestemmelse, som i 2005 blev indført ved
ændringen af loven om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v., ophæves. Ændringen gik
ud på at give kommunerne mere fleksibilitet i
forhold til målgruppen for de forebyggende
hjemmebesøg, således at de borgere, der får
størst gavn af ordningen, kunne komme i centrum. Således fik kommunerne mulighed for at
undtage borgere, som modtager både personlig
og praktisk hjælp.
I forbindelse med denne ændring har Ankestyrelsen foretaget en undersøgelse af kommunernes administration af loven, og undersøgelsen har generelt fundet, at der er sket en positiv
udvikling i administrationen og anvendelsen af
de forebyggende hjemmebesøg, bl.a. at lovændringen har medført frigjorte ressourcer, som typisk er blevet anvendt til at igangsætte initiativer for nye grupper af ældre eller til det udførende personale.
Kommunalreformen og det øgede fokus på
forebyggende og sundhedsmæssige tiltag har
også haft en positiv effekt på anvendelsen af
forebyggende hjemmebesøg. Udviklingen i
kommunernes administration og anvendelse af
forebyggende hjemmebesøg vil dog stadig blive
fulgt nøje, og der bliver også lavet en pjece, der
viser de mange initiativer og sammenhængende
tiltag, som foretages i kommunerne. Således kan
de gode eksempler spredes.
Da der sker en positiv udvikling med hensyn
til de forebyggende hjemmebesøg, og fordi denne positive udvikling fortsat bliver fremmet
med regeringens initiativer, støtter Venstre forslaget om at ophæve revisionsbestemmelsen.

Onsdag den 2. april 2008 (L 109)";Erling Bonnesen
293955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lise von Seelen som ordfører.";Kl. 17:48
294059;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
294090;name_party;":
Loven om forebyggende hjemmebesøg er et rigtig godt aktiv til at sikre, at ældre mennesker
kan leve aktive liv, og at de kan have en høj grad
af selvbestemmelse, så det er en positiv en lov.
Den revisionsbestemmelse, som blev vedtaget i 2005, hvormed kommunerne kan beslutte,
at personer, som modtager både praktisk hjælp
og personlig bistand, ikke skal have de opsøgende og forebyggende hjemmebesøg, men at der i
stedet skal formidles oplysninger til myndigheden fra det personale, der er i hjemmene, beder
ministeren os om at tage ud af loven og dermed
permanentgøre.
Det synes vi ikke er uden problemer, og det
kommer jo også til udtryk ved, at vi som en del
af satspuljeforhandlingerne har afsat 0,5 mio. kr.
i år og 0,5 mio. kr. i 2010, fordi vi gerne vil undersøge, hvordan det står til på det her område.
Det er selvfølgelig, fordi vi gerne vil blive klogere på, hvordan det fungerer, og vi kan også se på
de høringssvar, som kommer ind i forbindelse
med loven her, at der er folk, som synes, at vi
godt kan forbedre de forebyggende hjemmebesøg. Der udtrykkes bl.a. bekymring for, hvorvidt
man i tilfælde, hvor der er tale om personer, som
ikke har lige præcis den målrettede uddannelse
til at vurdere det forebyggende i besøgene, får
det helt rigtige at vide i forhold til det, man får
at vide af de folk, som kommer i hjemmene.
Der er også den omstændighed, at regeringens frit valg-ordning jo bevirker, at de folk, der
kommer i hjemmene, kan komme fra flere forskellige firmaer og kommuner, og jeg mener, at
chancerne for, at oplysningerne bliver overleveret fra et kommunalt besøg til en kommunal
myndighed, vil være større end fra en privat
virksomhed til en kommunal myndighed. Så
den omstændighed, at vi fordeler opgaverne ud
på flere aktører, betyder altså også, at det her
kan være sværere.
Det fremgår også af høringssvarene, at der
faktisk er folk, som arbejder med området, der
fortæller os, at vi måske skulle kigge på, om
grænsen for, hvornår de her forebyggende besøg
skal tilbydes, ikke skulle gå ved 75 år, men ved
70 år. Ministeren siger så, at det kan kommunerne bare gøre, og det er jo noget af en kæk be-

2655

mærkning, for det ville jo i så tilfælde være en
gratis omgang for ministeren, hvorimod det jo
bestemt ikke ville være en gratis omgang for
kommunerne. Og med den økonomi, som vi ved
at der er ude i kommunerne, må man sige, at det
ikke er realistisk at tro på, at en kommune bare
kan ændre grænsen til 70 år, uden at der følger
penge med.
Men vi kan sagtens se, at det kunne være
værd at kigge på, om det vil være fornuftigt at
starte forebyggelse tidligere end ved de 75 år, for
vi tror faktisk, at det er en rigtig, rigtig god investering i, at folk kan leve aktive ældreliv.
Så har vi jo altså til gode at finde ud af, hvad
de her undersøgelser fortæller os, dels i år og
dels i 2010, så vi synes faktisk, at det ville være
det rigtigste at se, hvad de to delundersøgelser
viser, og så fastholde revisionsbestemmelsen, sådan at vi kan drøfte det her spørgsmål igen i
2010, for så vil vi have et bedre grundlag at vurdere det på. Så vi kan altså ikke stemme for forslaget.
Så skal jeg som en afslutning sige, at jeg har
en meddelelse med fra Enhedslisten, som heller
ikke kan stemme for forslaget.
. Kl. 17:53
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Velfærdsministeren har bedt om en kort udsættelse af mødet. Det har vil taget til følge, og
derfor udsættes mødet til kl. 18.00.
Mødet udsat. (Kl. 17.53).";Lise von Seelen
297569;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Den næste ordfører er fru Anita Christensen.";Kl. 17:59
297685;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
297719;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, som
vedrører revisionsbestemmelsen i lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre. Sikring af de
bedst mulige forhold for ældre medborgere er
en hjertesag for Dansk Folkeparti. Efter lov om
forebyggende hjemmebesøg til ældre er kommunen forpligtet til at tilbyde mindst to fore-

2656

Onsdag den 2. april 2008 (L 109)

byggende hjemmebesøg om året til borgere over
75 år. Ved en ændring af loven i 2005 fik kommunerne mulighed for at undtage borgere, der i
forvejen modtager både personlig og praktisk
hjælp. Samtidig blev der indsat en revisionsbestemmelse i § 2, hvorefter loven skal revideres
senest i Folketingsåret 2007-08, og det er jo nu.
Forslaget går ud på at ophæve dette krav. Af
høringsnotatet fremgår det, at ingen af høringsparterne har ønsket at fastholde revisionsbestemmelsen, og der er fra centralt hold fulgt op
på, om loven fungerer efter hensigten. Af Ankestyrelsens seneste undersøgelse fra 2007 fremgår
det, at alle kommunerne opfylder lovens krav
om forebyggende hjemmebesøg til alle ældre
over 75 år, dog benytter 70 pet. af kommunerne
muligheden for ikke at tilbyde besøg hos ældre
over 75 år, der i forvejen modtager personlig og
praktisk hjælp, altså de ældre, som kommunen i
forvejen er i tæt kontakt med. Desuden er hjemmebesøgene i mange kommuner efter strukturreformen nu en integreret del af sundheds- og
forebyggelsesarbejdet.
Vi har i bemærkningerne til den skriftlige
fremsættelse af lovforslaget noteret os velfærdsministerens løfte om en ny undersøgelse allerede i 2010 samt udgivelsen af en pjece i 2008, der
kan bruges som idékatalog og inspiration for andre kommuner med gode kommunale eksempler.
Dansk Folkeparti opfordrer desuden velfærdsministeren til at lade de mange gode bemærkninger og forslag i høringssvarene indgå i
den løbende kvalitetssikring af den kommunale
administration i det forebyggende hjemmebesøg.
På den baggrund kan Dansk Folkeparti uden
yderligere bemærkninger tilslutte sig lovforslaget.";Anita Christensen
299831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Astrid Krag som ordfører.";Kl. 18:02
299931;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
299959;name_party;":
SF var i sin tid med til at presse på for at få gennemført de forebyggende hjemmebesøg til ældre. De forebyggende hjemmebesøg er et vigtigt
redskab, der kan hjælpe de ældre borgere med
at udnytte deres egne ressourcer og bevare det
fysiske funktionsniveau længst muligt til stor
glæde for den enkelte ældre, der så kan klare sig
længere tid uden behov for hjælp, til gavn for en
klemt ældreomsorg, hvor der er pres på perso-

nalet efter flere års sparekniv og bureaukratisering, og også til gavn for samfundsøkonomien.
Da Folketinget i 2005 reviderede loven, så det
blev muligt at undtage ældre over 75, der modtager personlig og praktisk hjælp, var vi i SF bekymrede for, hvad det ville få af konsekvenser
for ordningen. Risikoen var og er, at der går
kortsigtet kassetænkning i den, når de kommunale budgetter skal gå op. Men mens de forebyggende hjemmebesøg måske nok er en udgift
for kommunerne her og nu, så kan de, ud over
hvad de betyder af øget livskvalitet for de ældre
borgere, også betyde en markant reduktion af
kommunernes udgifter til pleje af de svageste
ældre, hvis der bliver taget hånd om de ældre
tidligt i forløbet.
Nu har vi så en rapport fra Ankestyrelsen,
der hjælper os med at bedømme konsekvenserne af kommunernes mulighed for at undtage ældre over 75 år, der modtager personlig og praktisk hjælp, fra de forebyggende hjemmebesøg.
Og det er jo overordnet godt at se, at Ankestyrelsen vurderer, at der er sket en positiv udvikling i
administrationen og anvendelsen af de forebyggende besøg. Men samtidig kan vi jo se, at syv
ud af ti kommuner har valgt at undtage borgere,
der modtager både praktisk og personlig hjælp.
Det kan være et problem, for alle ældre borgere
vil have glæde af forebyggende hjemmebesøg,
også modtagere af personlig og praktisk hjælp.
Især de borgere, der har mindst hjælp, vil have
meget stor gavn af de forebyggende hjemmebesøg, men i syv ud af ti kommuner vælger man
altså nu at undtage dem fra de besøg.
Hver femte kommune anvender så heldigvis
de frigjorte midler til at igangsætte initiativer for
nye grupper af ældre eller til personalet, viser
Ankestyrelsens rapport også, og det er jo også
positivt. Men i SF vil vi gerne have, at alle de
midler, der frigives ved at undtage visse ældre
fra besøgene, bliver i ældresektoren og ikke forsvinder videre i de slunkne kommunekasser.
Det krav har vi stillet tidligere, og det bliver jo
bare yderligere aktuelt med de nye tal, der viser,
at syv ud af ti kommuner faktisk vælger at benytte sig af muligheden for at fratage visse ældre det forebyggende hjemmebesøg.
Derudover mener vi, at det vil være rigtig
godt, hvis de forebyggende hjemmebesøg i det
hele taget kom til at fylde mere i kommunernes
samlede ældrepolitik som den forebyggende
indsats, der giver de ældre et mere selvhjulpent
liv, hvor de i længere tid kan klare sig uden behov for hjælp. Svaret er muligvis ikke en lovæn-

(333)
Onsdag den 2. april 2008 (L 109)
dring her og nu, men i SF tror vi godt, at ordningen kan gøres bedre, end den er i dag, til glæde
for de ældre borgere, der vil kunne klare sig selv
i længere tid, og til glæde for kommunerne, der
har en interesse i raske og selvhjulpne borgere.
Og selv om Ankestyrelsen påpeger en overordnet positiv udvikling i administration og anvendelse af de forebyggende ældrebesøg, så er der
også flere ting i Ankestyrelsens rapport, der peger på, at udviklingen på nogle punkter har
medført en forringelse af ordningen. Det vil SF
spørge ind til i udvalgsarbejdet.
Vi vil også spørge ind til de forslag til forbedringer, der er kommet fra de forskellige høringsparter, som bl.a. Socialdemokraternes ordfører
var inde på. Og så overvejer vi i SF, om det ikke
vil være en fordel at udskyde revisionsbestemmelsen i stedet for at afskaffe den. På den måde
er vi sikre på, at vi får kigget ordningen grundigt efter i sømmene igen, også fra politisk hold,
og vi får taget debatten om udviklingen i kommunernes anvendelse af de forebyggende hjemmebesøg igen. Man kunne f.eks. udskyde revisionen af loven til 2010, hvor der jo er afsat midler
i årets satspuljeaftale til en gennemførelse af en
undersøgelse af kommunernes videre administration af ordningen.
Så SF forholder sig afventende til forslaget og
regner med at stille et ændringsforslag, hvor vi
ikke afskaffer revisionsbestemmelsen, men hvor
vi blot udskyder den til år 2010.";Astrid Krag
304319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører.";Kl. 18:06
304427;Time;(Ordfører) .;Kl. 18:06
304455;name_party;":
Ophævelsen af revisionsbestemmelsen om det
forebyggende hjemmebesøg skal på ingen måde
ses som en forringelse. Kommunerne har vist, at
de kan, og at de gerne selv vil, ligesom der har
været bred enighed ,om, at de forebyggende
hjemmebesøg er både et godt og et fremadrettet
initiativ til glæde for borgerne.
Fra konservativ side synes vi, det er en rigtig
fin idé, at man nu udarbejder en pjece med kommunale eksempler på god anvendelse og organisering af forebyggende hjemmebesøg. Vi hæfter
os også ved, at vi i 2010 evaluerer, om den positive kommunale udvikling fortsætter. Jeg synes,
kommunerne har vist, at de har taget den her
opgave til sig. De har hver især været gode til at
prioritere og planlægge, som det har passet ind i

2657

deres kommune, og på den baggrund kan vi
Konservative tilslutte os lovforslaget.";Vivi Kier
305288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved
som ordfører.";Kl. 18:07
305402;Time;"(Ordfører)
Matianne Jelved (RV):
I Det Radikale Venstre anser vi dette forslag for
at være aldeles uproblematisk. Vi synes endda,
at det er et fornuftigt forslag. Det handler jo i al
sin enkelhed om at afskaffe en revisionsparagraf, som man kan vurdere om det er nødvendigt at benytte lige nu, altså i 2008, eller det ikke
er det. For en sikkerheds skyld skal jeg da lige
understrege, at det altid er muligt at tage en sag
op når som helst i Folketingssalen, uanset revisionspar agraf eller ej.
Når vi synes, at det er fornuftigt, er det, fordi
vi dermed bekræfter, at kommunen ikke behøver at lave et forebyggende hjemmebesøg hos de
borgere, som er over 75 år, og som i forvejen får
både personlig og praktisk hjælp. Det synes jeg
sådan set er rimelig fornuftigt, fordi de borgere
jo i forvejen i hvert fald ofte får besøg af personale fra hjemmeplejen, og dermed er de inde i
hjemmeplejens arbejde i øvrigt.
Vi synes også, det er en rigtig god idé at udgive en pjece her i år med gode kommunale eksempler på, hvordan man kan lave en fremadrettet og konstruktiv anvendelse af forebyggende hjemmebesøg, og vi synes også, at det er en
glimrende idé at lave en ny undersøgelse i 2010,
og det har vi jo i virkeligheden også bekræftet
ved at være med til at afsætte midler over
satspuljen til det forslag.
Så med den fornøjelse at være ordfører i forbindelse med så enkel og uproblematisk en sag
skal jeg tilsige ministeren en positiv sagsbehandling.";Kl. 18:07
306859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen
som ordfører.";Kl. 18:09
306972;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
307003;name_party;":
De forebyggende hjemmebesøg synes at være en
rigtig god idé på alle måder, så i Ny Alliance er
vi positivt indstillet på at fjerne revisionsbestemmelsen, som blev indført i 2005.
Vi mener i øvrigt også, at det er en god idé at
lave en pjece med information om gode kommu-

2658

Onsdag den 2. april 2008 (L 109)";Jørgen Poulsen
307328;Time;"nale eksempler på fremadrettet anvendelse af
forebyggende hjemmebesøg. På den måde tror
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi at den gode praksis kan skabe både en rulleef- Ministeren.";Kl. 18:12
307528;Time;"fekt og en dynamisk effekt. Så vi støtter forslaget.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Kl. 18:12
307629;Time;"Jamen det har altså været et dilemma, lige siden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
vi lavede ordningen. Der er jo andre, der har væTak til ordføreren. Velfærdsministeren.
ret meget kritiske. En debattør, som vi alle kenKl. 18:10 der, forfatteren Lise Nørgaard, har jo syntes, at
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
det var noget af det mest umyndiggørende og
Tak for den positive modtagelse.
en ordning, der ligesom stemplede folk som
Det er en ordning, der er blevet udviklet gen- gamle og svage, bare fordi de var kommet lidt
nem årene, og som det også er blevet sagt, har
højt op i årene.
den sikkert ikke fundet sin helt endelige form,
Jeg synes sådan set, at 75 år er meget velvalgt,
men tilkendegivelserne har været meget positifor vi ved også, at der er mange andre, man
ve, og det handler om, at den faktisk ser ud til at kommer i kontakt med - man er i kontakt med
fungere godt nu.
sin læge, man er i kontakt med socialforvaltninDet hele begyndte med et forsøg ude i Rødgen, i hvert fald fra man er fyldt 65 år - så det er
ovre Kommune, hvor man opnåede utrolig gode jo ikke sådan, at man overhovedet ikke har konresultater, og der var også andre kommuner,
takt til omverdenen.";Kl. 18:10
308834;Time;"men det var det mest kendte eksempel. Det viser
jo, at den her tanke med at lave forsøg, som så
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
omsættes til lovgivning, faktisk godt kan bruges
Fru Lise von Seelen.";Kl. 18:13
309050;Time;nu, hvor mange af os er meget kritiske over for;Kl. 18:13
309118;name_party;":
at lave puljer og forsøg, men her er så et eksempel på, at det så førte til, at man lavede en lovNu opfatter vi de forebyggende besøg som megivning, der har været til glæde for mange.
get andet end et sundhedstjek. Det er jo et";Lise von Seelen
309357;Time;"spørgsmål om, at man lever et aktivt liv, og om
man har den livsglæde, der skal til, for at man
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kan bevare sin sundhed, altså, det er jo det, der
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
ligger i forebyggelsen. Og jeg forstår ud fra bagfra fru Lise von Seelen.";Kl. 18:11
309673;Time;"grundsmaterialet til loven, bl.a. anbefalingerne
på en nedsættelse, at ministeren egentlig siger,";Kl. 18:11
309791;name_party;":
Jeg noterede mig, at ministeren sagde tak for de
at det er der forståelse for, men at man bare selv
må betale gildet. Er det sådan, at ministeren har
positive tilkendegivelser. Det kan være, at det
forbigik ministerens opmærksomhed, at jeg fak- forståelse for synspunktet, men at kommunerne
tisk havde bemærket, at vi ville stemme imod
selv skal finde pengene, hvis de vil nedsætte alderen?
forslaget - også med begrundelse for, hvorfor vi";Lise von Seelen
310242;Time;"ville gøre det.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg vil spørge ministeren om de anbefalinger,
Ministeren.
der er i de høringssvar, der foreligger, og det er";Kl. 18:14
310417;Time;"anbefalinger på, hvad man skulle gøre for at forVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
bedre den ordning, vi kender, bl.a. at nedsætte
Det kan være meget forskelligt. Vi ved jo, at der
alderen fra 75 til 70 eller, som nogle også foredesværre kan være utrolig stor forskel på, hvorslår, 60 år. Mmisteren siger, at kommunerne bare
dan almentilstanden er, og det kan ses, hvis man
kan gøre det.
sammenligner forholdene i Enghavekvarteret i
Men mener ministeren, at det vil være en god
København med andre dele af landet. Derfor
idé at nedsætte alderen, sådan at man tidligere
kan der jo være nogle konkrete lokale forhold,
kommer i gang med det forebyggende arbejde,
så de ældre kan leve et aktivt liv og ikke får nog- der gør, at man skruer den her ordning forskelle perioder, hvor de ikke har så meget at lave, for ligt sammen.
Men som jeg husker det, så var der nogle erså bliver det sværere at komme i gang med nogfaringer med, at hvis man gjorde ordningen for
le aktiviteter igen? Hvad synes ministeren om
omfattende, risikerede man altså også, at den
tanken om, at man nedsætter alderen?

Onsdag den 2. april 2008 (L 109)
blev for overfladisk, også i forhold til dem, der
havde meget behov for den. Man kan sige, at sådan er det jo altid med forebyggende arbejde,
for hvor tidligt og hvor bredt skal man sætte
ind?
Hvis man gik ned til 60-års-alderen, kunne
man lige så godt sige, at man havde brug for en
sådan ordning i forhold til hele befolkningen,
altså en opsøgende ordning, for der er jo også
ensomme, svage osv., men det behøver jeg ikke
fortælle fru Lise von Seelen om. Jeg synes altså
ikke, at argumentet med, at det er folk, der er
kommet lidt op i årene, holder længere.";Kl. 18:14
312113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Kl. 18:15
312203;Time;;Kl. 18:16
312220;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren om den undtagelse,
man kan gøre over for ældre, der modtager
praktisk og personlig hjælp. Deler ministeren
den opfattelse, som jeg hørte fra Venstres ordfører, nemlig at det er den optimale måde at undtage nogle ældre på? Eller deler hun den pointe,
som bl.a. Ældre Sagen er kommet med i høringssvarene, nemlig at de ældre, dér modtager
mindst hjælp - herunder også nogle af dem, der
har et langsomt tab af funktionsevne - måske
lige præcis er den gruppe, der faktisk ville have
allerstørst glæde af de her forebyggende hjemmebesøg?";Astrid Krag
312790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:16
312852;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Min erfaring med at følge den her ordning gennem årene og min vurdering af de undersøgelser, der er foretaget, er, at de, der har haft størst
glæde af ordningen, er de dårligst stillede - det
vil typisk sige mennesker, der har haft et hårdt
liv, og som derfor også har et mere skrøbeligt
netværk og har sværere ved at klare sig, også
når de er kommet lidt op i årene. Men de er selvfølgelig ikke de eneste.
Det er jo altid et problem med sådan en ordning, at det er meget svært at lave en offensiv afgrænsning af, hvem der har gavn af ordningen.

2659";Kl. 18:16
313452;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning";Kl. 18:17
313543;Time;;Kl. 18:17
313560;name_party;":
Det vil sige, at ministeren egentlig er enig i, at
det ikke nødvendigvis er det rigtige sted, skellet
går i loven i dag, hvor man, når man modtager
praktisk og personlig pleje, kan undtages. For
det er faktisk nogle af de behandlingsmæssigt
letteste af de ældre, der modtager og er visiteret
til pleje, som ville have allermest gavn af det, og
hvor det ville være allermest til gavn både for
den enkelte ældre, men jo i virkeligheden også
for kommunen, der har plejeudgifterne.
Ministeren er altså enig i, at det ikke nødvendigvis er det mest hensigtsmæssige sted, hvor
kommunerne kan skille og undtage?";Astrid Krag
314175;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:17
314237;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man kan ikke sige, at det er en ordning, der én
gang for alle og for tid og evighed finder sin
form. Det er jo derfor, den har været oppe og
vende adskillige gange, hvor Folketinget har justeret på den. Men det, at man har skrøbelige
netværk, er jo ikke det samme, som at man modtager personlig hjælp og pleje. Tanken er selvfølgelig, at når der i forvejen kommer nogle i ens
hjem, som man kan snakke med, og som kan bistå en med forskellige ting, skal vi også passe
på, at der ikke kommer for mange personer i
hjemmet.";Kl. 18:17
314805;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til velfærdsministeren.
Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger,
og da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

2660

Onsdag den 2. april 2008 (L 111)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Udbetaling af boligstøtte til nye
støttemodtagere i private andelsboliger m.v.
som lån).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.03.2008).

gælde for de personer, der søger om boligstøtte
efter lovens ikrafttrædelse den 1. maj 2008.
De økonomiske konsekvenser af lovforslaget
er en mindre udgift på 4 mio. kr. i 2008 stigende
til 37 mio. kr. i 2011.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 18:18
315718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. René Skau";Kl. 18:21
315812;Time;Björnsson.;Kl. 18:18
315833;Time;Forhandling;Kl. 18:21
315869;name_party;":
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu kalder Venstres ordfører det jo for en harmoForhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen
nisering og en forenkling af reglerne, men jeg
som ordfører.
ved ikke, om hr. Erling Bonnesen har læst høKl. 18:19 ringssvarene fra forskellige af de hørte, der har
(Ordfører)
kunnet nå at afgive et høringssvar. Men der er jo";René Skau Björnsson
316247;name_party;":
flere, bl.a. Ældre Sagen, Ældremobiliseringen,
Der ønskes en øget harmonisering af reglerne
Det Centrale Handicapråd, Danske Handicaporfor pensionister m.fl. i ejerboliger og andelsboli- ganisationer og andelsboligforeningsfolkene,
ger, således at andelshavere ligesom ejere fremder alle samstemmende siger, at det her forslag
over modtager boligstøtte i form af et lån. Det
kommer til at ramme en gruppe. Det kommer til
mål indgik i aftalerne om finansloven for 2008
at ramme pensionister, førtidspensionister og
og søges nu her virkelig gjort med lovforslag nr.
mennesker med handicap, der lige pludselig får
mindre i tilskud. Nye, der vil bo i en andelsboL 111.
lig, får mindre i tilskud end efter de gældende
Som reglerne er nu, kan man som andelshaver modtage boligstøtte udbetalt som 40 pet. til- regler. Så det rammer altså en gruppe.
Er Venstres ordfører helt ubekymret over de
skud og 60 pet. lån. Med lovforslaget vil nye
forhold, som bliver nævnt i høringssvarene?
støttemodtagere kunne få samme beløb i boligKl. 18:22
støtte, blot i form af et lån.
Ud over at opnå en harmonisering af udbeta- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lingsformen for boligstøtte til henholdsvis anOrdføreren.";Erling Bonnesen
317461;Time;delsboliger og ejerboliger medfører forslaget;Kl. 18:22
317527;name_party;":
også en øget målretning af boligstøtten. På
Man er naturligvis altid opmærksom på de høgrund af bl.a. kraftige prisstigninger på andelsringssvar, der kommer, men jeg noterer mig så
boliger og forbedrede lånemuligheder er der
også, at der er nuancer og forskellige vinkler i de
ikke samme behov som tidligere for at yde tilhøringssvar. Når vi foretager en samlet vurdeskud til boligforbruget i andelsboliger.
ring af det - og det er, hvad det til syvende og
Hvis man også tager i betragtning, at boligstøtten er med til at dække en udgift, som bidra- sidst handler om, når man behandler lovforslag
ger til en løbende forøgelse af friværdien i begge - er der lige præcis her tale om netop en harmonisering. Og i lyset af de prisstigninger, der har
boligtyper, virker det kun rimeligt, at boligstøtten udbetales på samme måde til både andelsha- været, er det sådan set lidt en ligestilling af tingene, der sker. Så derfor støtter vi selvfølgelig
vere og ejere, altså som 100 pct. lån.
Det er også vigtigt at pointere, at lovforslaget
lovforslaget.";Erling Bonnesen
318583;Time;"ikke påvirker den aktuelle likviditet i forhold til
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
køb af andelsboliger. Det bliver stadig muligt at
Hr. René Skau Björnsson for en kort bemærkmodtage den fulde støtte, nu bare som et lån.
Lovforslaget bør derfor ikke have afgørende be- ning.";Kl. 18:22
318877;Time;tydning for kommende andelshavere eller for;Kl. 18:22
318945;name_party;":
flytning til andre andelsboliger.
Jeg peger bare på, at det er meget sammenstemDer bliver også taget højde-for de personer,
mede, hvad brugerorganisationerne melder,
der allerede har indstillet deres økonomi på de
nemlig at det her vil give en skævvridning, og at
nuværende regler. Således vil de nye regler kun

Onsdag den 2. april 2008 (L 111)
det kommer til at ramme en gruppe, der i forvejen er meget udsat.
Alt i alt er det jo temmelig mange penge, der
bliver sparet ved det her forslag. Det er jo rigtigt,
at trækker man indtægter fra udgifter, så lyder
det ikke af så meget, men lægger man den direkte besparelse sammen - det, vi bruger på boligtilskud til pensionister og førtidspensionister i
andelsboliger - taler vi om en besparelse på 217
mio. kr. over 4 år. Vi sparer 217 mio. kr. på en i
forvejen meget svag gruppe på boligmarkedet.
Det synes jeg er bekymrende, og det er også,
hvad brugerorganisationerne siger. Derfor undrer det mig, at den bekymring ikke bliver delt
af Venstre.";René Skau Björnsson
319953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:23
320015;Time;;Kl. 18:23
320035;name_party;":
Jeg nævnte i mit første svar, at vi også havde været opmærksom på det. Men når man så foretager vurderingen, skal man jo netop være opmærksom på både plusserne og minusserne.
Den anden vinkel, som måske fremtræder knap
så meget i spørgerens fremstilling her, er jo lige
præcis de mange prisstigninger, der altså også
har været, og som kan komme med ind i den
samlede vurdering.
Når der tages højde for det, synes der at være
et klart grundlag for at gennemføre den her lov.";Erling Bonnesen
320520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Hr. René Skau Björnsson som ordfører";Kl. 18:23
320665;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
320700;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er jo ifølge ministeren at øge harmoniseringen af reglerne for
boligstøtte til andels- og ejerboliger, hvilket i og
for sig kan virke meget tilforladeligt. Men vi Socialdemokrater mener, at konsekvenserne af det
her forslag ikke er særlig godt belyst.
Som sagt er der flere høringssvar, og mange
af dem peger på, at f.eks. ældre, som bor i en andelsbolig, kan komme en situation, hvor de reelt
bliver stavnsbundet. De kan komme i en situation, hvor de f.eks. ikke kan flytte fra en højtliggende lejlighed til en mindre og mere tilgængelig lejlighed i stueetagen. Det forhold vil vi gerne have belyst nærmere under den udvalgsbehandling, der nu skal i gang.

2661

Derudover er vi fra Socialdemokratiets side
også meget bekymret for den fordelingsmæssige
profil i lovforslaget. Som flere rapporter har vist,
er uligheden under denne regering jo blevet
øget markant i de senere år. Det her lovforslag
vil øge uligheden endnu mere, da det vil ramme
mange ældre og handicappede med lave indtægter. Det vil vi også gerne have nærmere belyst under den udvalgsbehandling, der skal i
gang.
Uanset alle de intentioner og hensigter, der
ligger til grund for forslaget, er det jo i bund og
grund et besparelsesforslag, der i de næste 4 år
vil skære 217,8 mio. kr. af boligtilskuddet til
nogle af de svageste grupper på vores boligmarked. Det er et problem, og jeg er dybt uenig, når
det bliver sagt, at det er ligegyldigt, om man får
støtten som lån eller som tilskud. Jeg tror, at
pensionisten og førtidspensionisten vil opleve,
at der er meget stor forskel på, hvorvidt man får
boligstøtte som tilskud eller som lån.
Desuden er forslaget jo endnu en knopskydning på lovgivningen for boligstøtte. Os, der har
været her i mange år, ved, at det er en lovgivning, der er så kompleks og uoverskuelig, at regeringen hellere burde arbejde på at forenkle
reglerne i stedet for bare endnu en gang at skære
i tilskuddene og gøre de nuværende regler endnu mere besværlige.
Med de betænkeligheder, som jeg her har
nævnt, kan jeg meddele, at vi Socialdemokrater
ikke kan støtte forslaget.";René Skau Björnsson
322810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.";Kl. 18:26
322911;Time;;Kl. 18:26
322931;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han er opmærksom på, at der over de seneste år har været
ganske betydelige prisstigninger på andelsboligbeviserne.";Erling Bonnesen
323093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:26
323155;Time;;Kl. 18:26
323179;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at der har været
prisstigninger. Det her forslag kommer jo ikke
dem til gavn, der har haft glæde af prisstigningerne på andelsboligmarkedet - tværtimod, kan
man sige. Prisstigningerne rammer i endnu højere grad de folk, der gerne vil ind på andelsboligmarkedet, også de her grupper. Nye førtids-

2662

Onsdag den 2. april 2008 (L 111)

pensionister og nye pensionister, der skal ind på
andelsboligmarkedet, og som med de gældende
regler vil kunne få støtte i dag, vil ikke fremover
kunne få støtte.
Så er det jo også sådan, at der i forhold til boligtilskuddet sker en modregning. Hvis man har
en formue på - jeg tror - over 672.000 kr. i sin andelsbolig, får man ikke boligtilskud. Så den gældende lovgivning har jo taget højde for de prisstigninger, der er på markedet.";René Skau Björnsson
323991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 18:27
324062;Time;;Kl. 18:27
324082;name_party;":
Ordførerens egen argumentation er jo grundet
på at ville fastholde de nuværende regler, som jo
kan siges at være medvirkende til den kapitalisering, der er sket. Men vil det ikke blot yderligere forstærke problemet for dem, der, som ordføreren siger, netop i kraft af de prisstigninger,
som jo sådan set bare er blevet kapitaliseret
yderligere, ønsker at komme ind på lige præcis
andelsboligmarkedet på et senere tidspunkt?
Jeg mener, at så er der jo netop grund til at se
på det, som regeringen er i gang med.";Erling Bonnesen
324604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:27
324666;Time;;Kl. 18:27
324690;name_party;":
Jeg ønsker egentlig ikke at bevare status quo på
boligmarkedet, men jeg synes, at man skal tage
det i den rigtige rækkefølge. Jeg vil gerne være
med til at analysere den udvikling, der har været på boligmarkedet i de senere år. Og jeg vil
også gerne se på de tilskudsmuligheder, der er,
og hvorvidt de bliver kapitaliseret til gevinst på
boligmarkedet.
Men det er jo ikke det, der er udgangspunktet
her. Her er udgangspunktet bare, at man skal
have nogle penge til at finansiere nogle skattelettelser i en finanslov, og det gør man så ved at
finde 217 mio. kr. hos en meget svag gruppe på
boligmarkedet. Derfor kan vi ikke støtte det.";René Skau Björnsson
325336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. René Christensen.";Kl. 18:28
325489;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
325522;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at da vores ordfører
på området desværre ikke er til stede, skal jeg på
Dansk Folkepartis vegne kommentere dette lovforslag, som er en del af finansloven for 2008.
Dette lovforslag har til formål at harmonisere
reglerne for boligstøtte til andelsboliger og ejerboliger, men det er ikke med tilbagevirkende
kraft, og det vil sige, at de, som er støtteberettigede i dag, også fortsat er støtteberettigede og
har samme udgangspunkt, som de hele tiden
har haft. Derfor er det kun nye støttemodtagere,
som denne lov kommer til at berøre.
Samtidig er det vigtigt for Dansk Folkeparti,
at boligstøtten fortsat kan udbetales efter gamle
regler, hvis en tilbageblivende ægtefælle ikke
har været den, der har været støttemodtager.
Den gamle ordning var fordelt på 40 pet. i tilskud og 60 pet. som lån. Det bliver ændret, så
hele beløbet nu bliver udbetalt som lån. Det kan
ligne den samme ordning, som mange ældre boligejere benytter sig af i forhold til at indefryse
ejendomsskatter.
Boligmarkedet i Danmark har i en årrække
været ude i en meget positiv udvikling med
hensyn til priser. Det har også medvirket til, at
andelsboligerne er steget væsentligt i pris. Det
er dog op til den enkelte andelsboligforening,
om de ønsker, at dette skal komme til udtryk i
prisen for en andel, men det er min vurdering, at
der har været en væsentlig stigning de senere år
på andelsboliger. Undersøger man priserne på
ejerlejligheder og andelsboliger f.eks. i hovedstadsområdet, er det tydeligt, at priserne er ved
at nærme sig hinanden.
Det, som har haft stor betydning for Dansk
Folkeparti, er, at forslaget ikke berører eksisterende modtagere af boligstøtte. Det er vigtigt, at
personer, som har indrettet deres økonomi efter
de gældende regler, ikke pludselig oplever en
ændring i boligstøtten. Samtidig er det også vigtigt at påpege, at størrelsen af boligstøtten, som
personer bliver tildelt, ikke vil blive berørt af
disse ændringer.
Med disse bemærkninger ser vi frem til udvalgsarbejdet, og vi vil selvfølgelig også se på de
høringssvar, som er kommet til sagen.";René Christensen
327611;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. René
Skau Björnsson.

Onsdag den 2. april 2008 (L 111)";Kl. 18:30
327756;Time;;Kl. 18:30
327780;name_party;":
Nu ved jeg godt, det ikke er hovedordføreren,
og at ordføreren i dag også er ny - første tale her
på talerstolen - men alligevel vil jeg gerne stille
et spørgsmål, for Dansk Folkeparti går og bryster sig meget af at ville støtte pensionister, førtidspensionister og de svage grupper. Og her
har vi et forslag, hvor der over de næste 4 år bliver skåret 217 mio. kr. lige præcis på den her
gruppe. Danske Ældreråd, Ældre Sagen, Ældremobiliseringen, Danske Handicaporganisationer siger samstemmende, at det her kommer til
at ramme den her svage gruppe på vores boligmarked.
Jeg har meget svært ved at forstå, og det synes jeg heller ikke at ordføreren siger i sin tale,
hvordan Dansk Folkeparti kan være med til at
lave den her nedskæring og være med til at ramme den gruppe.";René Skau Björnsson
328564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:31
328626;Time;;Kl. 18:31
328648;name_party;":
Hvis man sådan skal se på det tekniske i det, så
man ikke bliver forvirret over det, er det jo ikke
hele beløbet, vi laver om på. Det er jo de sidste
40 pet., vi laver om på, og som førhen blev udbetalt som tilskud, og hvor de 60 pet. også førhen
blev udbetalt som lån: så det er jo ikke hele beløbet, vi snakker om.
Det er også vigtigt, at de, som er støtteberettigede, selvfølgelig stadig væk kan få det samme
forløb, men udbetalt som lån. Og det, man kan
sige kan være redningen i det, er jo, som jeg også
gav udtryk for, at der har været boligstigninger
også på selve andelen, og derved har de pågældende jo nemmere ved at kunne betale det eventuelle lån tilbage.";René Christensen
329327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.";Kl. 18:32
329402;Time;;Kl. 18:32
329426;name_party;":
Den handicappede førtidspensionist, som nu
gerne vil ind i en andelsbolig, oplever jo ikke, at
det her hjælper ham, eller at det er godt, for han
skal jo af med en højere pris for den andelsbolig,
og nu får han mindre i tilskud. Det er rigtigt, at
han kan få et lån, men oven i det lån, han nu skal
have til sin meget dyre andelsbolig, skal han
også have et lån for at få huslejen til at hænge

2663

sammen eller økonomien til at hænge sammen,
for at få et huslejetilskud.
Derfor er det jo en forværrelse og en nedskæring, der er meget, meget drastisk i forhold til de
her grupper. Jeg synes, det er ærgerligt, at Dansk
Folkeparti støtter det.";René Skau Björnsson
330082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 18:32
330144;Time;;Kl. 18:32
330166;name_party;":
Jeg skal sige meget kort, at når man køber en andelsbolig i dag, er jeg sikker på, at vi fremadrettet stadig væk vil have en gevinst på boligområdet og også på andelsboligområdet. Derfor vil
de nye ejere også få glæde af den gevinst, der er
på boligområdet.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at det er en del
af finansloven for 2008. Der er vi med - det er
der så nogle der har valgt ikke at være - og det
her er så en del af den.";René Christensen
330609;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 18:33
330723;Time;(Ordfører);Kl. 18:33
330756;name_party;":
Vi mener i SF, at det kan være en god pointe, at
der ikke er brug for en høj boligstøtte til folk, der
allerede tjener godt på værdistigningerne i deres
andelsbolig. Derfor er det også i SF's ånd, at boligstøtten skal gå til dem, der reelt har brug forden, ligesom vi i SF heller ikke mener, at der behøver at være børnecheck til de rige.
Men når det så er sagt, er det også vigtigt at
understrege, at den nye ordning ikke må resultere i, at der er grupper, som kommer i klemme.
Når man læser høringssvarene fra de relevante
organisationer, kan man læse, at det er noget af
det, de er bekymrede for.
Det bliver nævnt, at lovforslaget ikke tager
højde for, at der fortsat findes andelsboligforeninger, der har valgt ikke at opskrive andelshavernes andels værdier. De kan let risikere at
komme til at sidde i gæld, der overstiger det, andelen er sat til. Det synes jeg er en vigtig pointe,
som vi mener at loven bør tage højde for.
Et andet kritikpunkt, som bliver påpeget af
bl.a. Ældreboligrådet, er, at overgangsordningen
ikke sikrer ældre og gangbesværede, der gerne
vil flytte ind i en anden bolig i den samme andelsboligforening. De kan ikke blive på den
gamle ordning, men kommer nu til at få hele

2664

Onsdag den 2. april 2008 (L 111)

støttebeløbet som lån. Vi skal sikre os, at ordningen ikke kommer til at betyde, at ældre og gangbesværede undlader at flytte internt i andelsboligforeningerne af den grund.
Lovforslaget må ikke ramme skævt, så det
går ud over de svage grupper. Derfor ser vi frem
til en ændring og en præcisering af lovforslaget,
der tager højde for de her kritikpunkter.";Özlem Sara Cekic
332368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Kristensen
som ordfører.";Kl. 18:35
332482;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
332514;name_party;":
Lovforslaget her ændrer støtten til private andelsboliger fra 40 pet. tilskud og 60 pet. lån til
100 pet. lån.
Jeg synes, det er det rigtige tidspunkt for en
ændring af loven om finansiering af andelsboliger. Udviklingen har været sådan, at i dag er andelsboligformen og ejerboligformen meget lig
hinanden, og derfor må det være rimeligt, at
støtte- og finansieringsordningerne også er ensartede, så tingene rent faktisk harmonerer med
hinanden.
Ændringen får betydning fra den 1. maj 2008,
hvor lovforslaget bliver implementeret. Det betyder ganske enkelt, at det ikke er et spørgsmål
om, at man rammer en bestemt gruppe, men
ganske enkelt at de, som ønsker at få en andelsbolig, kender regelsættet, når de skal købe boligen.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget og skal varmt anbefale det.";Knud Kristensen
333329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 18:36
333433;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
333465;name_party;":
Da Det Radikale Venstres boligordfører ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
I Det Radikale Venstre er vi fuldstændig klar
over, at lovforslaget er en del af udmøntningen
af finansloven for 2008, som er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det har Det Radikale Venstre altså ikke del i, men vi finder, at
dette lovforslag er rimelig fornuftigt og interessant, og det gør vi, fordi vi kan se en tendens, en
udvikling på hele boligmarkedet, der gør, at private andelsboliger bør paralleliseres med ejerboliger.

Derfor er vi interesserede i at støtte forslaget.
Vi synes, det er en rimelig afbalanceret måde,
det er udformet på. Vi er selvfølgelig opmærksomme på nogle af de problemstillinger, der vil
være, og dem vil vi følge under udvalgsbehandlingen. Men principielt mener vi, det er den rigtige vej at gå at parallelisere de to ejerformer, når
det gælder boligstøtte.";Marianne Jelved
334367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 18:38
334467;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
334495;name_party;":
Først vil jeg godt lige tage fat i problemet med
høringsfristen, som Danmarks Lejerforening peger på i sit høringssvar.
Hvis man ønsker at give mulighed for det,
som høringen er beregnet på, nemlig at der kan
komme nogle relevante indsigelser, og at man
også kan nå at tage højde for dem, inden man
fremsætter lovforslaget, er det et problem, at forslaget bliver sendt i høring, samtidig med at det
bliver fremsat i Folketinget. Det giver ikke nogen god mulighed for de mange organisationer
for at behandle forslaget, og det giver heller ikke
nogen mulighed for, at ministeren kan tage stilling til de indsigelser, der kommer, og eventuelt
tilrette lovforslaget ud fra dem. Det er helt klart
et problem.
Med hensyn til selve indholdet af forslaget
kan vi ikke støtte det fra Enhedslistens side. Der
har været noget debat om, hvorvidt det, at andelsboligerne er steget så meget, gør, at de nu
skal sammenlignes med ejerboliger, og så skal
der være samme regler for boligstøtte. Man kunne jo også vende det den anden vej og sige, at
det, at andelsboligerne er steget så meget på
grund af de ændringer, regeringen har lavet i
reglerne om andelsboliger, er et problem.
Jeg har oplevet, at det for rigtig mange er et
kolossalt problem, at der har været så store prisstigninger på andelsboliger. Det er et stort problem, fordi mange, især i København, jo har
købt deres andelsbolig meget billigt. Mange har
boet i nogle billige lejelejligheder og har fået tilbudt, at de er blevet lavet om til andelsboliger
for en billig pris, og pludselig er de steget fra at
have en værdi på måske 10.000 kr. eller 20.000
kr. til at have en værdi på 1 mio. kr. eller mere,
men uden at de mennesker har fået flere penge
til at betale hver måned og derfor heller ikke har
mulighed for at optage lån, hvis der kommer

(334)
Onsdag den 2. april 2008 (L 111)
kreditorer efter dem for at opkræve gæld, og de
så risikerer at blive sat ud af deres bolig.
Oven i det kommer regeringen så her og siger, at deres boligstøtte ikke længere delvis skal
udbetales som støtte, men skal være 100 pct. lån.
Vi mener, man hellere skulle gå den anden vej
og genindføre andelsboligen som boligform. Reelt er den ved at være afskaffet, og vi synes, at
det, der er behov for, er at genindføre andelsboligen, som vi mener er en rigtig god boligform,
som mange har haft stor glæde af, og få fjernet
de meget, meget høje priser, som giver folk store
problemer, i stedet for som her nærmest at sidestille ejerboliger og andelsboliger.
Der er en række grupper, som har store problemer - fru Özlem Sara Cekie var også inde på
det i sin ordførertale - og vi kan simpelt hen
ikke støtte det her forslag.";Line Barfod
337160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Kl. 18:40
337263;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
337294;name_party;":
Forslaget her er jo en af de ting, som bl.a. Ny Alliance har indgået aftale med regeringen om.
Formålet med forslaget er selvfølgelig at skabe en øget harmonisering af reglerne for boligstøtte, altså en øget harmonisering mellem andelsboliger og ejerboliger. Jeg har læst et par høringssvar, som giver udtryk for en del bekymring, og jeg vil sige, at Ny Alliance naturligvis
ikke har noget ønske om at skævvride tingene,
så det går ud over svage grupper. Jeg håber, det
er noget, der kan løses i den videre behandling,
men foreløbig synes jeg, der er mange flere fordele end ulemper ved forslaget, så vi støtter det.";Jørgen Poulsen
337922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Velfærdsministeren.";Kl. 18:42
338012;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Tak til de partier, der vil være med til at støtte
forslaget, og også tak til dem, der er kritiske. Jeg
hørte, at der alligevel er nogle ting, de er med på
at diskutere.
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at jeg beklager den korte tid til høring. Hele forløbet omkring finansloven har jo været præget af folketingsvalget, og Folketinget har netop vedtaget
nogle rammer for forløbet omkring finansloven
for at undgå, at vi kommer i den slags situatio-

2665

ner igen. Jeg håber meget, det er en engangsforeteelse, så det er jeg meget opmærksom på.
Det er jo vigtigt at holde fast i, at forslaget
ikke betyder, at man får større boligudgifter.
Man kan fastholde sine udgifter til andelsboligforeningen på nøjagtig det samme niveau, det er
først, når man flytter fra boligen, man kan få en
større gæld. Men vurderingen er, at det ikke vil
blive tilfældet for særlig mange. 11995, hvor den
socialdemokratisk-radikale regering beskar tilskuddet, betød det faktisk, at en del af dem, der
havde fået tilskuddet, ikke ville have det som
lån, så de må jo have foretaget nogle personlige
vurderinger, der gik ud på, at de faktisk godt
kunne klare sig uden tilskud.
Når vi regner med, at der kan være en besparelse, er det baseret på, at ikke alle vil tage lån i
samme omfang, som de har fået tilskud. Det er
selvfølgelig svært at sige noget helt konkret om
den fordelingsmæssige profil, men her betyder
det, at andre skatteydere betaler tilskud til nogle
mennesker, som bor i en bolig, hvor der er en gevinst, der kan kapitaliseres, og det synes jeg er et
argument for at harmonisere reglerne for ejerboliger og andelsboliger.";Kl. 18:42
339683;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. René Skau
Björnsson.";Kl. 18:44
339788;Time;;Kl. 18:44
339812;name_party;":
Ja tak. På ministeren lyder det jo, som om det er
et rent teknisk oplæg med et par småjusteringer,
og at det ikke kommer til at betyde det store.
Men når man ser på tallene, synes jeg jo, det er
store tal.
Man kan se i ministerens forslag, at over de
næste 4 år bliver der sparet 217,8 mio. kr. i boligsikring, boligydelse. Det er et meget højt beløb,
og det berører vel at mærke - som ministeren
selv skriver i bemærkningerne til forslaget - folkepensionister, førtidspensionister, stærkt bevægelseshæmmede og modtagere af døgnhjælp efter § 96. Det er udsatte grupper, og den skævvridning, vi ser i disse år, bliver jo bare forværret, specielt på boligmarkedet. Her er der nogle
meget udsatte grupper, der ikke længere kan
komme ind på det andelsboligmarked, som det
kun bliver endnu færre beskåret at være på, end
der er i dag.";René Skau Björnsson
340653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

2666

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)";Kl. 18:45
340756;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Den besparelse, som hr. René Skau Björnsson
når frem til, fremkommer jo ved at lægge tal for
4 år sammen, og igen må jeg sige, at de tal jo er
baseret på, at der er mennesker, der vælger ikke
at tage det lån, som de gerne må tage. Hvis de siger, at de ikke kan klare sig uden det tilskud, de
hidtil har fået, er der mulighed for at optage lån,
og gælden skal først indfries, når man fraflytter
lejligheden, så der er jo ikke noget med, at der
bliver nogle, der ikke kan klare huslejen, mens
de stadig sidder i lejligheden.
Nu lyder det lidt dramatisk med de stærkt
bevægelseshæmmede og modtagere af § 96hjælp, men i den gruppe er der jo netop nogle,
som har en lønindkomst, selv om de er stærkt
bevægelseshæmmede. Der er jo heldigvis stærkt
fysisk handicappede, som har et arbejde, men
som samtidig får invaliditetsydelse og derfor
også er omfattet af reglerne.";Kl. 18:45
341666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson for en kort bemærkning.";Kl. 18:46
341764;Time;;Kl. 18:46
341788;name_party;":
Med hensyn til tallene for 4 år gør jeg jo bare det,
som regeringen altid gør, når der skal bevilges
penge. Man lægger 4 år sammen, for så syner
beløbet jo større. Men uanset om det er for 4 år
eller bare de næste par år, er det efter min mening meget store beløb, der bliver skåret i boligstøtten til de grupper.
Jeg vil godt lige have ministeren til at kommentere den anden ting, og det er det høringssvar, vi lige har fået fra KL, der jo også er meget
bekymrede. De forudser, at mange af de beboere, der når pensionsalderen, vil afhænde deres
andelsboliger og søge over i lejeboliger, og med
den udvikling, vi har på boligmarkedet, hvor
der ikke er ret mange lejeboliger i dag og det ser
ud til, at der nærmest bliver stop for lejeboliger,
peger KL på, at det her vil give endnu en skævvridning, også med hensyn til hvordan vi bosætter os og de muligheder, der er på boligmarkedet. Det vil jeg også gerne have ministerens
kommentar til.";René Skau Björnsson
342739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:47
342802;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det kan jeg overhovedet ikke se noget belæg for. Jeg synes efterhånden, at mange af de
reaktioner, man får fra KL, i ekstrem høj grad
fremtræder som kommentarer fra en interesseorganisation, der går ud på, at der bare ikke må
være nogen som helst konsekvenser af noget
som helst, for så er man imod det.
De, der bliver folkepensionister, kan jo fastholde nøjagtig den samme boligudgift, som de
hele tiden har haft. De får bare tilskuddet som
lån, og jeg har stadig svært ved at se, hvorfor
skatteydere generelt - også folk, der kan have
det betydelig hårdere økonomisk end dem, der
bor i de andelslejligheder - skal betale et tilskud.
Nu får beboerne det oven i købet som lån, som
skal indfries, når de flytter fra lejligheden, og
hvis folk bor godt, jamen så kan de sagtens blive
boende. Der bliver ikke ændret noget ved deres
økonomiske vilkår, så længe de bor i lejligheden.";Kl. 18:47
343734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til velfærdsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere
med hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Karina Lorentzen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 19.02.2008).";Kl. 18:48
344342;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.";Kl. 18:49
344448;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Forslaget her bliver begrundet med, at eneforsørgere har ret til særligt børnetilskud, medmin-

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)
dre der er tale om en enlig, der adopterer et
barn. Ifølge forslagsstillerne er der tale om forskelsbehandling, når en enlig kvinde, som vælger at blive kunstigt befrugtet, kan modtage
særligt børnetilskud, mens en enlig kvinde, der
vælger at adoptere et barn, ikke kan.
Det særlige børnetilskud bliver ydet til eneforsørgere af et barn under 18 år, f.eks. når faderskabet ikke er fastslået, eller hvis kun en af barnets forældre lever. Fællestrækket for de situationer, hvor man har ret til det særlige børnetilskud, er, at personen er blevet eneforsørger ud
fra en udefra kommende begivenhed. Reglerne
udelukker ikke, at der kan gives særligt børnetilskud til et adopteret barn. Hvis et forældrepar
har adopteret et barn og den ene forælder dør,
vil den tilbageværende forælder have ret til det
særlige børnetilskud til det adopterede barn helt
på linje med andre tilfælde, hvor en forælder
dør.
Enlige adoptanter er ikke omfattet af bestemmelsen, da de pågældende bevidst vælger eneforsørgerrollen. Enlige adoptanter bliver med
andre ord ikke eneforsørgere på grund af en social begivenhed, i form af at den ene forælder
dør, eller fordi faderskabet ikke kan fastslås. Inden man som enlig beslutter sig for at ville
adoptere et barn, skal man altså have gjort sig
overvejelser om, hvorvidt man har de ressourcer, der kræves, for at man kan påtage sig rollen
som eneforsørger af et barn. Den diskussion har
Folketinget jo haft nogle gange, men nu er der så
kommet det ind i debatten, at der nu også er en
forskelsbehandling i forhold til enlige, der er
blevet kunstigt befrugtet.
Ifølge forslagsstillerne betyder den eksisterende retstilstand, at der er opstået en forskelsbehandling i forhold til de enlige kvinder, som
lader sig kunstigt befrugte. I disse tilfælde kan
der udbetales det særlige børnetilskud, fordi faderskabet ikke kan fastslås. Der er her tale om
en relativt ny mulighed, som man ikke har kunnet forudse under den oprindelige udformning
af reglerne om børnetilskud. Muligheden for, at
enlige kan blive kunstigt befrugtet i det offentlige sundhedssystem, har været i kraft siden den
1. januar 2007.
Når enlige lader sig kunstigt befrugte, sker
der ofte efter et bevidst valg, hvor den enkelte
må vurdere de økonomiske aspekter ved at være
eneforsørger. Eneforsørgerrollen er altså ligesom
for eneadoptanter et resultat af den enliges eget
valg og ikke en udefra kommende begivenhed.
Med andre ord omfatter reglerne om særligt

2667

børnetilskud i dag nogle situationer, som de
ikke oprindelig var tiltænkt, da der ikke er tale
om eneforsørgere, som er kommet i denne situation på grund af en social begivenhed.
De nye muligheder for kunstig befrugtning
giver i øvrigt efter min opfattelse anledning til
nogle uheldige situationer, som jeg vil give et
par eksempler på. F.eks. vil et lesbisk par, hvor
den ene bliver kunstigt befrugtet, have ret til
særligt børnetilskud, indtil barnet fylder 18 år,
fordi faderskabet ikke er fastslået. Der er ret til
særligt børnetilskud, både når parret er samlevende, og hvis de indgår et registreret partnerskab. Retten til særligt børnetilskud ophører
kun, hvis den kvinde, der ikke er biologisk mor
til barnet, på et tidspunkt adopterer barnet.
Modsat har et heteroseksuelt par, der får et
barn ved kunstig befrugtning, ikke ret til særligt
børnetilskud, da manden skal give samtykke til
behandling og derved bliver anset som far. Men
med virkning fra den 1. januar 2007 vil manden
og kvinden imidlertid kunne vente med at blive
par, indtil kvinden er blevet kunstigt befrugtet
som enlig. Herefter kan manden påtage sig rollen som far, og barnet får alligevel det særlige
børnetilskud, indtil det fylder 18 år. Det særlige
børnetilskud falder ikke bort, fordi den ene part
bor sammen med en anden voksen eller gifter
sig. Tilskuddet falder kun bort, hvis den anden
part adopterer barnet.
Eksemplerne viser, at det med de nugældende regler for særligt børnetilskud er muligt for
både lesbiske og heteroseksuelle par selv at arrangere sig, så der udløses et særligt børnetilskud. Nogle par kan altså få bedre økonomiske
vilkår, alene fordi barnet er tilvejebragt ved kunstig befrugtning.
På den baggrund mener jeg, at der er grundlag for at se nærmere på, hvordan vi kan få bragt
reglerne bedre i overensstemmelse med de oprindelige hensigter, nemlig at der ydes særligt
børnetilskud til eneforsørgere, som er blevet
dette på grund af en udefrakommende begivenhed. Det vil jeg så se nærmere på, men på den
baggrund kan jeg ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18:49
349141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
En kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Kl. 18:53
349236;Time;,;Kl. 18:54
349259;name_party;":
Mener ministeren virkelig, at vi så skal afskaffe
tilskuddet til dem, der er blevet kunstigt befrug-

2668

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)

tet - sådan lyder det nærmest for mig - for at vi
kan ligestille eneforsørgere og adoptanter?";Karina Lorentzen
349506;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:54
349568;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg mener, der er nogle oplagte ting at se på i
forhold til det, der er hele hensigten med tilskud
til enlige forsørgere. Altså, der er faktisk par,
som får det her tilskud, og det synes jeg der er
grund til at se på, når vi snakker om at prioritere
midlerne til dem, der har mest brug for dem.";Kl. 18:54
349911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.";Kl. 18:54
350006;Time;;Kl. 18:54
350028;name_party;":
Er ministeren klar over, hvor mange børn det
rent faktisk drejer sig om om året? Det drejer sig
faktisk ikke om ret mange. Vi har under 500
adoptioner årligt, og heriblandt er der tale om,
at meget få er eneforsørgere. Så det her vil altså
ikke udgøre en særlig stor økonomisk belastning for staten, men det vil have ret stor betydning for de mennesker, som bliver berørt af det.";Karina Lorentzen
350419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:55
350481;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, men det, jeg siger, er også, at der i forhold
til forslaget her, hvor man selv peger på, at man
skal se på enlige adoptanter i forhold til kunstigt
befrugtede enlige, er grund til at pege på, at der
blandt de kunstigt befrugtede altså er nogle situationer, hvor de får børnetilskud på en måde,
der absolut ikke var tiltænkt med det oprindelige forslag. Så det synes jeg altså der er brug for
at se på.";Kl. 18:55
350936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. René Skau
Björnsson.";Kl. 18:55
351041;Time;;Kl. 18:55
351065;name_party;":
Jeg blev heller ikke helt klog på, hvad det var,
ministeren egentlig mente. Vil ministeren ændre
loven og fjerne det særlige børnetilskud til kvinder, der er blevet kunstigt insemineret? Er det
det, ministeren siger? Og er det kun i det fald,
man skal fjerne det særlige børnetilskud? Hvad
med den situation, hvor den enlige kvinde en aften går ned på en bar, finder sig en filejs, går

hjem og hygger sig med ham, bliver gravid og
så ikke vil se mere til ham? Hun får i dag også
det særlige børnetilskud. Tilhører hun også en
gruppe, det skal tages fra? Eller drejer det sig
her om en udefrakommende begivenhed, der
gør, at man godt kan bibeholde tilskuddet?";René Skau Björnsson
351736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 18:56
351806;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Min formulering var, at der på baggrund af den
retstilstand, jeg skitserede, er grundlag for at se
nærmere på, hvordan vi kan få bragt reglerne
bedre i overensstemmelse med de oprindelige
hensigter. Se nærmere på er netop en bevidst
valgt formulering, fordi vi ikke kan sige hundrede procent, hvordan det fungerer. Men det har jo
aldrig været sådan og skal heller ikke være sådan, at de, der notorisk er et par, får det her tilskud. Så løst synes jeg altså ikke at statskassens
kroner skal sidde.";Kl. 18:56
352351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Skau Björnsson.";Kl. 18:57
352426;Time;;Kl. 18:57
352450;name_party;":
Det er jo en lidt anden gruppe, men det giver i
hvert fald også anledning til en del spørgsmål i
udvalgsarbejdet for at finde ud af, hvad det er,
ministeren reelt vil på det her område. Vi har jo
haft den her debat sidste år og også før, ved jeg,
og sidste gang lovede den daværende familieminister, at nu ville hun også tage det op og se på
reglerne, uden at hun kom med en tidsfrist.
Dengang sagde Venstres ordfører også, at vi
måtte se på reglerne, og De Konservatives ordfører sagde det samme. Nu er der så gået et år,
og der er ikke sket noget. Kan ministeren sige
noget om, om der er en tidsramme for det arbejde, ministeren har tænkt sig at gå i gang med?";René Skau Björnsson
353124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:57
353186;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er fuldstændig rigtigt, når hr. René Skau
Björnsson siger, at det blev sagt. Men der skete
jo så alt muligt. Der kom et valg, og Familie- og
Forbrugerministeriet blev som bekendt nedlagt,
og jeg har så overtaget sagen. Nej, jeg tør ikke
sætte nogen tidsfrist på, men jeg oplever i hvert
fald, at der er behov for at se nærmere på, hvordan reglerne bliver administreret.

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)";Kl. 18:57
353642;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 18:58
353733;Time;;Kl. 18:58
353750;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren meget nidkært vil
se på en række tilfælde, hvor der måske kunne
være nogle, man kunne tage nogle penge fra.
Det er ikke det, der er mit spørgsmål.
Ministeren siger, at grunden til, at ministeren
ikke kan støtte det her forslag, er, at det skal
være en udefrakommende begivenhed, der gør,
at man er alene med et barn. Så mangler ministeren at svare på det, som også andre har
spurgt om: Hvad så med den kvinde, der vælger
at blive befrugtet på normal vis, men som ikke
fortæller nogen, hvem faren er, og som vælger at
leve alene med barnet? Der er ikke nogen udefrakommende begivenhed. Det er hendes eget
valg. Mener ministeren heller ikke, at hun og
barnet skal have ret til et særligt børnetilskud i
det tilfælde?";Line Barfod
354506;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 18:59
354568;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der vil jo altid være nogle overvejelser over,
hvor man lige skal trække nogle grænser, men
jeg er i hvert fald blevet opmærksom på nogle
ting her, som jeg ikke synes fungerer. Den her
debat har jo været rejst her rigtig mange gange,
også flere gange, så vidt jeg husker, op gennem
1990'erne, fordi det er et område, hvor det kan
være svært at trække en grænse. Der kan være
både for og imod, lige præcis hvor den skal ligge.";Kl. 18:59
355042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 18:59
355132;Time;;Kl. 18:59
355149;name_party;":
Jeg synes ikke, det kan være så svært. Enten siger man: Vi mener, at den, der er eneforsørger af
et barn, den, som bor alene med et barn, har behov for et ekstra tilskud, så barnet så vidt muligt
kan få samme muligheder som børn, der har to
forsørgere. Enten har man den holdning, at barnet skal stilles i samme situation, som hvis det
havde to forsørgere, og at der derfor skal være et
særligt børnetilskud, eller også mener man, at
det skal der kun være, hvis der er tale om en
udefrakommende begivenhed - hvis den ene
forælder er død, eller hvis forældrene er gået fra

2669

hinanden, eller hvad det nu kan være. Så ministeren må kunne svare på, om det er ministerens
politiske holdning, at man kun skal kunne få det
særlige børnetilskud, hvis man ikke selv har
valgt at være enlig forsørger.";Line Barfod
355957;Time;;Kl. 19:00
355969;title_name;Ministeren.;Formanden
355990;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Diskussionen går netop på, hvordan man afgrænser begrebet en udefrakommende begivenhed. Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at
stå her og sætte nogle fuldstændig hug- og nagelfaste grænser. Jeg vil gerne lige have en anledning til at vende den her sag og se, om vi kan
komme en mere rimelig afgrænsning af modtagergruppen nærmere.";Kl. 19:00
356375;Time;;Kl. 19:01
356387;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Vi siger tak til ministeren, og
den første i ordførerrækken er fru Karen Ellemann.";Formanden
356544;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
356574;name_party;":
I udgangspunktet er jeg faktisk enig med forslagsstillerne. Det er jeg, fordi jeg godt kan se, at
der er tale om, at lovgivningen ikke benyttes efter hensigten, når en enlig insemineret kvinde
kan få særligt børnetilskud, mens eneadoptanter
ikke kan. Men sådan cirka deromkring hører
enigheden med forslagsstillerne så også op.
Vi har lige hørt ministerens eksempler på,
hvordan man tilsyneladende helt bevidst bringer sig i en situation, der bevirker, at man får tildelt det særlige børnetilskud. Tidligere var argumentationen for, at eneadoptanter ikke skulle
have det særlige børnetilskud, jo netop den, at
man som eneadoptant selv havde valgt enefor-.
sørgerrollen og derfor ikke havde været udsat
for en social begivenhed, der havde medført, at
man pludselig stod alene med ansvaret og økonomien.
Den nuværende konsekvens af udmøntningen af lovgivningen, som jeg ikke tror nogen her
i dag er uenige om er uhensigtsmæssig, var bare
ikke til at forudse, da reglerne i børnetilskudsloven blev lavet dengang. Men problemet er jo
netop opstået nu, fordi det er blevet muligt for
enlige kvinder at blive kunstigt befrugtet. Og
mig bekendt var det jo altså ikke lige konsekvenserne i forhold til f.eks. børnetilskudsloven,

2670

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)

som fyldte i den debat, der var på det tidspunkt,
da det var den lovgivning, der blev vedtaget.
Hvad er løsningen så? Ikke det, jeg vil betegne som værende standardsvaret fra venstrefløjen, nemlig flere penge. Nej, faktisk tror jeg, at
løsningen i lige præcis den her konkrete sag ligger i begrebet færre penge. Løsningen består i, at
alle, der selv har valgt at blive enlige forældre,
også selv må tage det økonomiske ansvar for deres bevidste valg, præcis ligesom de også påtager sig forældreansvaret alene. På den måde kan
vi nemlig holde fast i det, som var det helt oprindelige formål med loven, nemlig at det særlige børnetilskud kun skulle gives til de forældre,
som pludselig kom til at stå alene.
Derfor kan vi i Venstre ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Karen Ellemann
358623;Time;;Kl. 19:03
358635;title_name;Så har fru Line Barfod ønsket en kort bemærkning.;Formanden
358694;Time;;Kl. 19:03
358711;name_party;":
Det er jo en meget vidtgående udmelding, der
her kommer fra Venstre, må man sige.
Hvis man selv har valgt at være eneforsørger,
skal man have frataget det særlige børnetilskud:
sådan forstår jeg at Venstres nye politik er. Men
gælder det så kun, hvis det er, når man får barnet, at man selv har valgt? Vil Venstre have, at
der er nogle, der skal ud og udspørge moderen,
om hun selv har valgt at være alene, eller om det
er rigtigt, at hun slet ikke kan huske, hvem det
nu var, hun var i seng med? Og gælder det også,
hvis man bliver skilt? Så har man jo også selv
valgt, hvis man selv valgte, at man ville skilles,
og det ikke var manden, der ville skilles. Hvis
det er sådan, at det er manden, der har barnet og
har forsørgerpligt, er det så manden, der ikke
selv må have valgt at blive skilt? Eller hvor langt
rækker Venstres nye holdning om, at man skal
have frataget det særlige børnetilskud, hvis man
selv har valgt at være eneforsørger?";Line Barfod
359665;Time;;Kl. 19:04
359677;title_name;Ordføreren.;Formanden
359698;Time;;Kl. 19:04
359717;name_party;":
Lad os nu lige starte med at fastslå, at det ikke
handler om, at der skal fratages noget, men om,
hvem der har ret til det, hvem det bliver tildelt.
Og her siger jeg lige præcis, at det oprindelige
formål med loven jo netop var, at det særlige
børnetilskud tildeles de forældre, som pludselig

kommer til at stå alene. Det er meget simpelt,
det er det, der ligger i loven i dag, og det er det,
jeg også mener skal efterleves.";Karen Ellemann
360154;Time;;Kl. 19:05
360166;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.;Formanden
360232;Time;;Kl. 19:05
360249;name_party;":
Det der med, at man pludselig står alene, tror
jeg er noget helt nyt. Men hvis vi bare holder os
til, at man kommer til at stå alene, synes jeg, det
er lidt væsentligt at få at vide, om Venstres holdning er, at hvis man selv har valgt at være alene,
skal man ikke have noget særligt børnetilskud,
men hvis det derimod er på grund af dødsfald,
eller på grund af at den anden har villet skilles,
eller man er blevet voldtaget, eller hvad der nu
ellers kan være grunden til, at man slet ikke selv
er skyld i, at man ikke ved, hvem den, der har
befrugtet en, er, skal man have tilskuddet. Hvad
er Venstres holdning? Hvor meget skal der undersøges, og hvor meget frit valg er der til, om
man vil være eneforsørger eller ej? Hvor meget
skal der til, før konsekvensen er, at man mister
tilskuddet?";Line Barfod
361051;Time;;Kl. 19:05
361063;title_name;Ordføreren.;Formanden
361084;Time;;Kl. 19:05
361103;name_party;":
Det, der ligger i forslaget til folketingsbeslutning, er jo helt specifikt et ønske om ligestilling
mellem enlige adoptanter og enlige forsørgere
med hensyn til retten til det særlige børnetilskud. En pludseligt opstået konsekvens er jo noget, der pludselig sker, og det sker jo netop lige
præcis i tilfælde af dødsfald eller skilsmisse. At
man pludselig bliver befrugtet, i tilfældet her
ved kunstig insemination, er jo ikke noget pludseligt. Det er jo i høj grad planlagt, fuldstændig
lige så vel som en adoption er meget nøje planlagt.";Karen Ellemann
361653;Time;;Kl. 19:06
361665;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen for en kort bemærkning.;Formanden
361729;Time;;Kl. 19:06
361751;name_party;":
Jeg har måske allerede fået svar på mit spørgsmål, men kan ordføreren bekræfte, at så er de
eneste situationer, der kan udløse et særligt børnetilskud, de tilfælde, hvor den ene forælder
dør?

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)";Karina Lorentzen
361988;Time;;Kl. 19:06
362000;title_name;Ordføreren.;Formanden
362022;Time;;Kl. 19:06
362041;name_party;":
Sådan som jeg forstår loven, er det muligt at få
det særlige børnetilskud, i tilfælde af at man
pludselig kommer til at stå alene. Det er det, jeg
mener vi skal efterleve, og dermed mener jeg på
linje med ministerens udtalelser naturligvis, at
det her giver anledning til, at der skal ses nærmere på den eksisterende lovgivning, fordi det
jo ikke er helt på den måde, den bliver anvendt i
dag.";Karen Ellemann
362446;Time;;Kl. 19:07
362458;title_name;Fru Karina Lorentzen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
362519;Time;;Kl. 19:07
362541;name_party;":
Er det, man ønsker, så at afskaffe det særlige
børnetilskud for alle, undtagen i de tilfælde
hvor den ene forælder dør? Det vil jeg gerne
have et klart svar på.";Karina Lorentzen
362713;Time;;Kl. 19:07
362725;title_name;Ordføreren.;Formanden
362746;Time;;Kl. 19:07
362765;name_party;":
Det, vi ønsker, er, at loven bliver anvendt, som
den er tiltænkt, og loven om det særlige børnetilskud siger, at det gives til forældre, som pludselig kommer til at stå alene:";Karen Ellemann
362952;Time;;Kl. 19:07
362964;title_name;Så er det hr. René Skau Björnsson for en kort bemærkning.;Formanden
363031;Time;;Kl. 19:07
363055;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører prøver
at tale uden om spørgsmålet fra SF, for man kan
udelukke forskellige grupper, og nu kan jeg forstå, at Venstres ordfører siger, at de, der er blevet
kunstigt insemineret, i hvert fald ikke skal have
det særlige børnetilskud. Så er der et andet tilfælde - der kunne formentlig remses flere op nemlig det tilfælde, hvor moren ikke ved, hvem
faren er, men hvor hun i dag kan få det særlige
børnetilskud. Skal det også fratages hende?";René Skau Björnsson
363546;Time;;Kl. 19:08
363558;title_name;"Ordføreren.

2671";Formanden
363586;Time;;Kl. 19:08
363605;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, og det
hører lige præcis med i den store bunke af
spørgsmål, som jeg mener melder sig, når vi skal
ind at kigge nærmere på den her lovgivning og
kigge på, om lovgivningen bliver benyttet efter
hensigterne. For hvis den her mor, der pludselig
er blevet gravid og søreme ikke ved, hvem faren
er, vælger at blive forælder og påtage sig forældreansvaret alene, er det jo stadig væk et meget
bevidst valg. Hvad nu, hvis den far så lige pludselig dukker op? Det er da i hvert fald genstand
for stor bekymring.
Så det er et af de her, som jeg vil kalde nærmeste grå felter, der gør det arbejde, der ligger
forude, aldeles vanskeligt.";Karen Ellemann
364286;Time;;Kl. 19:09
364298;title_name;"En sidste kort bemærkning fra hr. René Skau
Björnsson.";Formanden
364362;Time;;Kl. 19:09
364386;name_party;":
Det er i hvert fald meget klar tale fra Venstres '
ordfører og også meget klarere, end det var ved
sidste behandling af det her forslag. Da kom det
jo frem, at Institut for Melmeskerettigheder pegede på, at den måde, som børnetilskudsloven
var indrettet på, i deres vurdering var en klart
ulovlig forskelsbehandling og klart i strid med
menneskerettighederne.
Jeg kan så forstå på Venstres ordfører, at vi
skal fortsætte en meget stor forskelsbehandling i
forhold til børn og børns rettigheder, hvor udgangspunktet er forældrene, moren, og om man
lige ved, om faren er død. Det er det, der er udgangspunktet, mere end det er barnets ret til at
få et liv og opretholde en vis social status. Men
det er klar tale fra Venstres side.";René Skau Björnsson
365127;Time;;Kl. 19:09
365139;title_name;Ordføreren.;Formanden
365160;Time;;Kl. 19:09
365179;name_party;":
Jamen hvis du er enig med mig i, at det også er undskyld, det siger man ikke. Men hvis det forholder sig således, at der er enighed og min klare tale er forstået, er jeg tilfreds med det.";Karen Ellemann
365378;Time;;Kl. 19:10
365390;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Karen Ellemann, og så er det
hr. René Skau Björnsson som ordfører.

2672

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)";Formanden
365574;Time;(Ordfører);Kl. 19:10
365609;name_party;":
I den nuværende situation er de eneste, der ikke
er berettiget til det særlige børnetilskud, enlige
adoptanters adoptivbørn. Det drejer sig om et
lille antal børn og deres enlige forældre. Det synes jeg er urimeligt. Vi har tidligere diskuteret et
lignende forslag, og vi Socialdemokrater kan
selvfølgelig stadig væk støtte forslaget.
Den nuværende lovgivning skaber den helt
absurde situation, at langt de fleste eneforsørgere har ret til det særlige børnetilskud, men hvis
man har adopteret et barn, har man ikke ret til
det særlige børnetilskud. Vi mener, det er en absurd forskelsbehandling. Den nuværende lovgivning er dybt urimelig over for børn af enlige
adoptanter, og som Institut for Menneskerettigheder konkluderede, i forbindelse med at vi
sidst diskuterede sagen, er forskelsbehandlingen af børn af enlige adoptanter sandsynligvis i
strid med FN-konventionen om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder. Den nuværende
lovgivnings bestemmelser tager ikke højde for
barnets selvstændige rettigheder, og dermed er
den ikke i overensstemmelse med børnekonventionen.
Så på alle måder vil det være fornuftigt og rimeligt at støtte det her forslag fra SF. Jeg håber,
at de borgerlige partier vil få lejlighed til at tænke sig om, og at de denne gang vil stemme for
forslaget. Vi Socialdemokrater kan selvfølgelig
støtte det.";René Skau Björnsson
366956;Time;;Kl. 19:11
366968;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. René Skau Björnsson. Næste ordfører er fru Anita Christensen.;Formanden
367101;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
367135;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
SF's forslag er stort set en genfremsættelse af
beslutningsforslag nr. B 74 fra folketingsåret
2006-07. Dansk Folkeparti kunne ikke støtte forslaget i maj 2007, og vi kan heller ikke støtte det
denne gang i april 2008. Det særlige tilskud efter
børnetilskudslovens § 4 er tænkt som en hjælp i
forbindelse med en udefrakommende uventet
situation, en social begivenhed, som vi kalder
det. Det typiske eksempel er selvfølgelig, at en
af forældrene dør fra det mindreårige barn.

Højesteret har i november 2006 fastslået, at
det efter de gældende regler ikke er muligt at
yde det særlige børnetilskud til enlige adoptanter på grund af manglende forudgående tilknytning mellem barn og adoptant, en tilknytning,
som vejledningen om børnetilskud forudsætter.
At en enlig vælger at adoptere et barn, ser
Dansk Folkeparti ikke som en social begivenhed, der skal udløse en offentlig ydelse, men
som et meget bevidst valg, som den enlige også
har overvejet de økonomiske konsekvenser af.
Der ligger jo også forud for en adoptionstilladelse en myndighedsvurdering af ansøgerens økonomi, som skal være tilstrækkelig til at kunne
forsørge barnet.
Yderligere vil jeg fastslå, at det aldrig har været Dansk Folkepartis politik, at enlige skal have
ret til at adoptere. Vi mener som udgangspunkt,
at et barn har bedst af at have både en mor og en
far, og bl.a. af den grund kan vi ikke støtte forslaget, som vi opfatter som en følgelovgivning
til noget, vi grundlæggende ikke er enige i.";Anita Christensen
368726;Time;;Kl. 19:14
368738;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Anita Christensen. Næste ordfører er fru Vivi Kier.;Formanden
368873;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
368899;name_party;":
Beslutningsforslaget her om ligestilling mellem
enlige adoptanter og enlige forsørgere er en stort
set uændret genfremsættelse af et tilsvarende
forslag fra samlingen 2006-07. Dengang afviste
vi Konservative forslaget, det gør vi igen, og vi
afviser forslaget af én enkelt grund: Det særlige
børnetilskud var oprindelig tiltænkt forældre,
der kom ud for en uforudset social begivenhed,
eksempelvis dødsfald, og denne oprindelige
tanke bag loven ønsker vi Konservative at fastholde.
Forslagsstillerne peger på, at det i dag allerede er muligt for enlige kvinder, der lader sig
kunstigt befrugte, at få tilkendt det særlige børnetilskud, og ønsker nu, at også enlige adoptanter får mulighed for at få det særlige børnetilskud. I en tid, hvor alle partier gerne vil dele ud
til både højre og venstre, vil De Konservative
gerne trække det gule kort op af lommen og
spørge: Er det rimeligt, at en regel om et særligt
tilskud i forbindelse med en social begivenhed
nu stort set er blevet en rettighed for langt, langt
flere, end det oprindelig var tænkt med loven?
En rettighed, der er opstået som følge af ny lov-

(335)
Onsdag den 2. april 2008 (B 58)
givning i forbindelse med vedtagelsen af loven
om enlige kvinders mulighed for at blive kunstigt befrugtet - en lovgivning, hvor man glemte
at konsekvensvurdere f.eks. børnetilskudsloven.
For mig som konservativ er det vigtigt, at vi
husker grundlaget for loven om det særlige børnetilskud. Grundlaget er, at tilskuddet skal gives
til forældre, der uforskyldt har mistet et forsøgerbidrag, og der altså er opstået en ny, uventet
situation, som kan ændre barnets opvækstmuligheder.
Jeg vil gerne udtrykke et konservativt ønske
om, at vi nu tager det skridt at revurdere børnetilskudsloven. Især ønsker jeg, at vi identificerer
den situation, hvor en kvinde bliver eneforsørger efter et bevidst valg - et valg, der for mig at
se også betyder, at man er klar over den økonomi, der følger med glæden ved at få barn. Det
skal forstås på den måde, at jeg ønsker den oprindelige tanke bag det særlige børnetilskud
fastholdt og ikke, som dette beslutningsforslag
lægger op til, at det skal være en rettighed for
endnu flere og dermed et brud med princippet
om, hvornår tilskuddet skal udbetales.
Som jeg sagde til indledning: De Konservative afviser forslaget.";Vivi Kier
371212;Time;;Kl. 19:17
371224;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
371280;Time;;Kl. 19:17
371297;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om den konservative ordfører
vil gå lige så langt som Venstres ordfører og sige,
at hvis man bevidst vælger at gennemføre en
graviditet og få et barn, selv om man ikke kender navnet på faderen, skal man heller ikke have
ret til det forhøjede tilskud. Vil De Konservative
gå lige så langt som Venstre?";Line Barfod
371629;Time;;Kl. 19:17
371641;title_name;Ordføreren.;Formanden
371662;Time;;Kl. 19:17
371677;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at intentionerne, der lå bag loven om det særlige børnetilskud, ønsker vi
egentlig at fastholde. Men samtidig har jeg tilkendegivet, at der er kommet så mange nye muligheder, bl.a. efter at vi vedtog, at enlige kvinder kan få kunstig befrugtning, og det er derfor,
jeg siger, at jeg gerne vil kigge på hele børnetilskudsloven og revurdere den. For mig er det
meget væsentligt, om det er et bevidst valg, at
man er enlig, eller det ikke er det.

2673";Vivi Kier
372159;Time;;Kl. 19:18
372171;title_name;Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning til den konservative ordfører.;Formanden
372267;Time;;Kl. 19:18
372284;name_party;":
Det er helt fair, at man ønsker at se på, hvilke
regler der skal gælde i forbindelse med kunstig
befrugtning og sådan noget. Men det, jeg spurgte til, var den meget vidtgående holdning, som
Venstre gav udtryk for.
Jeg er stor tilhænger af fri abort, men jeg mener altså ikke, at det, at vi har fri abort, kan få
den konsekvens, at hvis kvinden ikke benytter
sig af muligheden for at få fri abort, når hun er
blevet gravid, kan man sige, at så har hun bevidst valgt at blive eneforsørger og kan derfor
ikke få et særligt børnetilskud. Jeg vil gerne høre, om De Konservative vil gå lige så langt som
Venstre.";Line Barfod
372902;Time;;Kl. 19:18
372914;title_name;Ordføreren.;Formanden
372935;Time;;Kl. 19:19
372950;name_party;":
Hvis vi er enige om, at vi skal kigge på hele lovgivningen, der ligger bag, vil jeg meget nødig
stå her og allerede have besluttet, hvad det er,
jeg vil. Men jeg vil gerne tilkendegive min holdning til nogle af de eksempler, fru Line Barfod
nævnte før.
Når den enlige kvinde, der frygtelig gerne vil
have et barn, meget bevidst går ned på værtshuset, finder en eller anden, bliver gravid og får
barnet, er det et bevidst valg. Så kom fru Line
Barfod med et andet grelt eksempel, nemlig pigen, der bliver voldtaget og så måske siger, at
hun alligevel godt vil beholde barnet. Jamen det
er jo ikke et bevidst valg. For mig at se er der
stor, stor forskel. Men jeg er åben for en diskussion om, hvor man skal trække grænsen, og jeg
vil meget gerne være med til, at vi kigger på hele
børnetilskudsloven og på, hvordan den virker.";Vivi Kier
373787;Time;;Kl. 19:19
373799;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til
fru Vivi Kier. Så er det fru Marianne Jelved som
ordfører.";Formanden
373917;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
373949;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi vil
samtidig støtte det, jeg hørte ministeren udtale,
nemlig at det var nødvendigt at kigge på regel-

2674

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)

sættet for kunstig befrugtning. Så vil jeg godt
trække et par ting frem.
For det første anbefaler jeg, at man i diskussionen holder kunstig befrugtning-situationerne
udenfor, for det er en særlig øvelse, som jeg tror
de fleste herinde vil være enige om at vi bør se
på.
For det andet vil jeg advare imod, at vi begynder at skelne mellem, hvorvidt en kvinde
uforskyldt er kommet i en situation, eller om en
kvinde bevidst har valgt en situation. Jeg vil meget nødig medvirke til en lovgivning, hvor vi
skal analysere og høre den pågældende kvinde,
hvorvidt hun er gået ned på et værtshus, for nu
at bruge den konservative ordførers billede, og
har valgt sig en mand til at være den, der skaber
befrugtningen, og så i øvrigt er gået hjem for at
være sig selv og føde sit barn, fordi hun ønsker
at have et barn, men også ønsker at være enlig.
Så skal man altså ind og lave sindelagskontrol
og undersøge motiverne og hændelserne for at
se, om det er et bevidst valg, eller om det er en
uforskyldt situation, hun er kommet i.
Der mener jeg, at det mest renfærdige er, at
enlige forsørgere har samme vilkår. Det gælder,
uanset om man, som - jeg har gjort mig meget
umage for at huske, om det ikke var Inger Merete Nordentoft, hun hed - Inger Merete Nordentoft, som var skoleinspektør, for årtier siden blev
gravid uden at være gift og valgte at gennemføre et svangerskab og føde barnet til stor forargelse for de fleste i den samlede danske befolkning.
Er det uforskyldt, er det et bevidst valg, og er
der stor forskel på det, eller om man vælger at
gå ud af et voldeligt ægteskab bevidst og tage
børnene med sig og klare sig selv uden en voldelig ægtemand? Det er jo også et bevidst valg,
det er jo heller ikke noget, man uforskyldt er
kommet i. Så enlige forsørgere må have de samme muligheder for at oppebære de ydelser, der
er. Vi vil ikke ind i en undersøgelse af, hvad ens
motiver og indre bevæggrunde har været for det
ene eller det andet eller det tredje.
Så tager vi hele området med kunstig befrugtning for sig selv og finder løsninger på det, som
er rimelige og logiske i forhold til vores almindelige opfattelse af, hvad der er ret og rimeligt i
det danske samfund.";Marianne Jelved
376318;Time;;Kl. 19:22
376330;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til fru Marianne Jelved, og så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
376462;Time;(Ordfører);Kl. 19:22
376490;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi mener, at
det er helt rimeligt at se på, hvad der er bedst for
det enkelte barn, og vi mener, at det bedste er, at
man giver tilskud til den enlige adoptant, og at
børnene af enlige adoptanter bliver ligestillet
med andre børn af enlige forsørgere. Børnene
har brug for de ekstra penge i deres hverdag.
Der er mange ting, der i dag koster mange penge i forbindelse med børn, f.eks. at give dem
mad og tøj osv, så vi mener, at det er væsentligt,
at der også er de penge til rådighed i familier bestående af enlige.
Så kan jeg forstå, at der både i Venstre og hos
De Konservative lyder nogle helt nye toner, som
jeg i hvert fald aldrig har hørt før, om, at man,
som fru Marianne Jelved sagde, skal ind og lave
sindelagskontrol af, hvornår en kvinde har foretaget et bevidst valg om at blive eneforsørger,
når hun gennemfører en graviditet, og hvornår
hun ikke har foretaget et bevidst valg. Jeg mener, at det at skulle gå ind og lave sindelagskontrol vil være uhyggeligt i et demokratisk, moderne samfund, men jeg mener også, at det har
uhyggelige perspektiver, i forhold til hvad det så
er for et pres, vi lægger på kvinder, der bliver
gravide, med hensyn til om de skal vælge abort
eller ej.
Hvis vi først begynder at sige, at vælger man
ud fra et frit valg at gennemføre sin graviditet i
stedet for at afbryde den, har man dermed også
selv taget ansvaret for det barn og al den økonomi, der følger med, og må så tage alle de konsekvenser, der følger med, bliver det næste så, at
hvis det er et handicappet barn, man vælger at
gennemføre graviditeten med, så må man også
selv tage konsekvenserne af det, fordi man ikke
valgte at få en abort? Jeg synes, det er uhyggeligt overhovedet at få den tanke. Den frie abort
er jeg stor tilhænger af, men det har, efter alt
hvad jeg har hørt om debatten dengang, aldrig
været meningen, at det skulle forstås sådan, at
den enkelte kvinde, hvis hun havde muligheden
for at få en abort, så kunne risikere en række
konsekvenser, hvis hun valgte ikke at få en
abort.
Jeg synes ærlig talt, det er mærkeligt, at det er
de borgerlige partier, der nu kommer med alt
det her om, at det kan få konsekvenser, hvis
kvinden vælger ikke at få en abort, og jeg håber,
at man går væk fra den tanke igen, når man får

Onsdag den 2. april 2008 (B 58)
tænkt grundigere over det i Venstre og hos De
Konservative.
Så som sagt kan Enhedslisten støtte forslaget.
Vi mener, at den rigtige vej at gå er at se på,
hvad der er bedst for børnene, og at ligestille
børn af enlige adoptanter med børn af andre
eneforsørgere.";Line Barfod
379074;Time;;Kl. 19:25
379086;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så vi siger tak til fru Line Barfod, og så er
det hr. Jørgen Poulsen som ordfører.";Formanden
379228;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
379259;name_party;":
Jeg synes jo, at den her debat skulle tage udgangspunkt i barnet og i, at man ikke må gøre
forskel på børn. Jeg kan da godt, som nogle ordførere har været inde på, se, at det også drejer
sig om en form for ligestilling mellem enlige forældre, altså ligestilling mellem enlige adoptanter og enlige, der er blevet forældre ved kunstig
befrugtning, og forældre, der er blevet enlige
forsørgere ved en social begivenhed. Men jeg
mener, at det her først og fremmest handler om
ligestilling mellem børn. Børn skal have de samme gode vilkår og den samme gode økonomiske
tryghed, uanset om de er undfanget, jeg havde
nær sagt i Kina, på en klinik i Korsør eller i en
høstak i Holbæk. De skal have samme gode forudsætninger.
Vi vil ikke gøre forskel på børn, så vi støtter
forslaget.";Jørgen Poulsen
380045;Time;;Kl. 19:26
380057;title_name;Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Jørgen Poulsen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen.;Formanden
380210;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:27
380264;name_party;":
Adoption betyder at tage til sig som sin egen, og
den forældrefølelse, som det skaber, er helt at sidestille med forældrefølelsen hos biologiske forældre, ligesom det at få et barn på den ene eller
anden måde skaber de samme forpligtelser og
det samme ansvar i forhold til barnet. Jeg synes
derfor, at det er meget mærkeligt, at man endnu
ikke har indført den økonomiske ligestilling,
som vi har debatteret her i dag.
Jeg er også umådelig skuffet over de borgerlige partiers holdning til det her problem, og jeg
mener i virkeligheden, at det er udtryk for en
meget kortsigtet tænkning. Jeg synes nemlig, at

2675

et vægtigt argument for denne ligestilling mellem enlige forsørgere og enlige adoptanter bl.a.
er, at forskningen har vist, at adopterede børn og i særlig grad dem, som er bortadopteret til
eneforsørgere - har en dårligere sundhedstilstand end børn generelt. Flere årsager som f.eks.
dårlig trivsel i fostertilstanden, lav fødselsvægt,
sult, vanrøgt og lignende kan føre til ret problematiske tilstande under opvæksten. Det betyder,
at eneadoptanter foruden at være uden det særlige børnetilskud også er i risikozonen for at få
forøgede sundhedsudgifter, samtidig med at
barnet måske kræver særlig pleje og ekstra foranstaltninger, hvilket i sig selv er belastende for
en enlig.
Til allersidst skal jeg lige gøre opmærksom
på, at børnetilskuddet ifølge børnelovens § 7 tilkommer barnet og ikke moderen, så det er altså
barnet, der er rettighedssubjekt, og derfor bør
det gælde alle børn, adopterede som biologiske,
at eneforsørgeren har ret til det her tilskud. Derfor håber jeg på, at Folketingets politiske partier
endnu en gang vil overveje dette forslag velvilligt og erkende, at lovgivningen på området er
mangelfuld.";Karina Lorentzen
382012;Time;;Kl. 19:29
382024;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Karina Lorentzen. Det betyder så, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
382327;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:29
382365;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. april 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.30).";Formanden
