split;reason;text;value
0;;"(108)
I Torsdag den 17. januar 2008 (D)

19. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminalitet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.01.2008. Fremme 15.01.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
16.01.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Peter Skaarup (DF) og Karen Hækkerup (S). Forslag til vedtagelse nr. V. 14 af Tom Behnke (KF),
Kim Andersen (V), Karina Lorentzen (SF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Naser Khader
(NY). Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Pernille
Søndergaard (EL)).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem
Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 09.01.2008. Ændringsforslag nr. 3 af 16.01.2008 uden for betænkningen af skatteministeren (Kristian Jensen)).
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til finansministeren [om overenskomstforhandlingerne].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 11.12.2007. Fremme 13.12.2007).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem
offentlig og privat virksomhed m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007).

857

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug for
visse personbiler. (Justering af afgiftsberegningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelse af
brint- og elbiler og udvidelse af ordningen med
registrerede virksomheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje og
lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grund, bredere boligvalg for
stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet og lov om regulering af
statstilskuddet til kommunerne i 2007. (Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og konvertering af modregning i kommunernes bloktilskud
til deponering).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til ledsagelse af skibe med nødhjælp til Somalia chartret af FN's Verdensfødevareprogram.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse med sømilitært bidrag til styrkelse af den
maritime sikkerhed ved Afrikas Horn.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008).

858

Torsdag den 17. januar 2008 (F 9)";kl. 10.00
3179;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3218;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Jesper Petersen (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sunde fødevarepriser. (Nedsat moms på frugt og grønt, fedtafgift m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 31).

Ammitzbøll (RV) og Naser Khader (NY). Der
stemmes fra pladserne, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 81 (V, S, SF, KF, RV og NY), imod
stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte:
18 (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 14 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 13 (se
side 794) af Peter Skaarup (DF) og Karen Hækkerup (S) samt forslag til vedtagelse nr. V 15
(se side 815) af Pernille Søndergaard (EL) bortfaldet.
Forespørgslen er dermed afsluttet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om voldskriminalitet]:
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.01.2008. Fremme 15.01.2008.
Første del af forespørgslen (forhandlingen)
16.01.2008. Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Peter Skaarup (DF) og Karen Hækkerup (S). Forslag til vedtagelse nr. V. 14 af Tom Behnke (KF),
Kim Andersen (V), Karina Lorentzen (SF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Naser Khader
(NY). Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Pernille
Søndergaard (EL)).";Formanden
4533;Time;;Kl. 10:00
4545;title_name;"Forhandlingen fandt sted i går, og der er nu tale
om at stemme om de fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.";Formanden
4685;Time;Afstemning;Kl. 10:01
4708;title_name;"Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr.
V 14 (se side 805) af Tom Behnke (KF), Kim Andersen (V), Karina Lorentzen (SF), Simon Emil

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og
Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 09.01.2008).";Formanden
5180;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5204;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det, man skal udtale sig om, er altså her om lovforslaget.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
5378;Time;Afstemning;Kl. 10:03
5401;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 3 uden
for betænkningen af skatteministeren eller om
ændringsforslag nr. 2 tiltrådt af udvalget?

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der er generelt for meget støj i salen, må jeg sige.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om overenskomstforhandlingerne på det offentlige arbejdsmarked og parternes mulighed for et
lønløft til de lavestlønnede?«
Af Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 11.12.2007. Fremme 13.12.2007).";Formanden
6237;Time;;Kl. 10:03
6249;title_name;"Den første, der her får ordet, er hr. Frank Aaen
som ordfører for forespørgerne.";Formanden
6339;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:04
6396;name_party;":
Vi husker alle sammen SOSU-hjælperne fra Herning, der startede en kampagne, hvor de gjorde
opmærksom på, at de fik alt for lidt i løn, og at
folk flygtede fra deres fag, fordi de kunne få mere i løn som ufaglærte arbejdere.
Vi husker, hvordan repræsentanter fra alle
partier udtalte sig positivt om, at de, der tog sig
af vores gamle, af vores børn, af vores syge, selvfølgelig havde brug for at få en ordentlig løn. Vi
så, hvordan der i valgkampen blev etableret et
meget klart flertal uden om regeringen for at
ville give et lønløft. Den beskedne udgave var
5 mia. kr., som et klart flertal støttede - det var
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF, Enhedslisten og i mindre grad De Radikale, som
sagde, at der selvfølgelig skulle ske en ordentlig
regulering af lønningerne for dem i vores samfund, der tager sig af vores velfærd, og som er
blandt dem, der tjener allermindst.
Desværre så vi så, hvordan det lykkedes finansministeren - og et eller andet sted må man

859

vel lykønske ham med narreværket - at narre
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet til at tro,
at nogle kroner, der i forvejen var afsat og aftalt,
lige pludselig kunne være nogle, der blev givet
ekstraordinært til et lønløft. Og derfor står vi jo i
dag over for nogle overenskomstforhandlinger,
hvor der ikke fra politisk side er givet tilsagn
om, at der skal gives de penge, der skal til, for at
man får en ordentlig løn eller i hvert fald begynder at få en retning, hvor man øger lønnen for de
lavestlønnede inden for velfærd og den offentlige sektor.
Vi vil så gerne med forespørgslen i dag give
en mulighed for, at de, der var så klare i mælet
og gav løfter om, at der selvfølgelig skulle ske et
ekstraordinært løft, i dag kan stemme for, at regeringen bliver pålagt at give et sådant løft.";Frank Aaen
8177;Time;;Kl. 10:06
8189;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det finansministeren.;Formanden
8253;Time;Besvarelse;Kl. 10:06
8304;title_name;":
Overenskomstforhandlingerne er jo det, der er
genstand for dagens debat, og om dem kan jeg
oplyse, at de føres af parterne og ikke her i salen.
På det offentlige område føres de på tre selvstændige områder. Kommunernes Landsforening forhandler med de relevante personaleorganisationer om vilkårene for de medarbejdergrupper, der er kommunalt ansat. I den særlige
konstruktion, der er lavet i Danske Regioners regi, forhandler Danske Regioner tilsvarende med
de organisationer, der repræsenterer de regionalt ansatte. Og Finansministeriet forhandler
med de statsansattes organisationer.
Parterne på de tre områder forhandler på
grundlag af de køreplaner for forhandlingernes
afvikling, der er aftalt i de enkelte sektorer, og jo
naturligt med udgangspunkt i de krav, der er
formuleret på henholdsvis arbejdsgivers og arbejdstagers side, herunder såvel generelle krav
af mere tværgående karakter som specielle krav,
der alene relaterer sig til de enkelte personalegrupper. Forhandlingerne er i gang, de kører på
fuld kraft på alle områder, og efter hvad der er
oplyst til mig, kører de også fuldstændig planmæssigt.
På det kommunale område er der eksempelvis netop indgået to delforlig om en række nærmere opregnede emner, bl.a. vilkårene for tillids-

860

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

repræsentanter og administrationen af den sjette
Nu forstår jeg så, at det i nogen grad er det
ferieuge. Også på det statslige område kører for- instrument, som Enhedslistens ordfører omtahandlingerne helt planmæssigt. Og sådan skal
ler som narreværk. Sådan kan man selvfølgelig
det jo være, for der er i Danmark en lang og god
godt se på det, jeg tror nu ikke, at det gælder de
tradition for, at overenskomstparterne forhandoffentligt ansatte, der altså via det her instruler uden indblanding udefra.
ment har fået sikkerhed for, at hvis der var lønNår det er en god idé, hænger det jo bl.a.
stigninger på det private arbejdsmarked, der lå
sammen med, at ingen andre end arbejdsgiverud over det, der var aftalt på det offentlige, så
og arbejdstagerrepræsentanterne på de enkelte
blev det efterreguleret. De oplever det ikke som
områder har, kan man sige, det detailkendskab
narreværk, at deres lønudvikling på den måde
til forholdene inden for de enkelte sektorer, som
sikres.
der skal til, og derfor er det jo dem, der har de
Jeg kan i tillæg til det her så også tilføje, at rebedste forudsætninger for at nå frem til et afbageringen før jul indgik aftale om et supplement
lanceret forlig, der tilgodeser de særlige hensyn,
til økonomiaftalerne med henholdsvis kommuder gør sig gældende på de respektive områder.
nerne og Danske Regioner med et opjusteret
På samme måde er der også en god tradition
budgetskøn for effekten af overenskomstforfor, at arbejdsgiverne drøfter forskellige spørgshandlingerne. Dermed har vi altså givet et bimål undervejs i forløbet, på samme måde som
drag til at sikre en rummelig overenskomstramdet jo også foregår på organisationssiden, men
me allerede i 2008, og det betyder, at der nu er
at man omvendt afholder sig fra at involvere sig plads til, at parterne kan aftale lønreguleringer
i eller kommentere forløbet på de øvrige områpå niveau med det private arbejdsmarked alleder. Derfor er jeg her i dag ikke i en position,
rede i det første overenskomstår.
hvor jeg skal stå og kloge mig på de kommunale
Den endelige fastlæggelse af overenskomsteller regionale overenskomstforhandlinger.
rammen og udmøntningen heraf til løn og andre
For så vidt angår staten, har jeg allerede sagt,
formål er imidlertid, som jeg har nævnt indledat det hele kører planmæssigt, og det ville være
ningsvis og flere gange undervejs, overladt til de
uklogt, og det ville i øvrigt også stride mod sæd- respektive aftaleparter i hver af de tre offentlige
vanlige spilleregler at komme med udmeldinger
sektorer. Jeg konstaterer med tilfredshed, at forom forløbet midt i en igangværende forhandhandlingerne er i gang, at de kører efter de aftallingsproces. Jeg har sådan set - og har haft det
te køreplaner, og jeg imødeser resultatet af de
hele vejen igennem og har det fortsat - stor tiltro forhandlinger og vil da gerne udtrykke et ønske
til, at de respektive parter selv, som de jo også
om, at de lander på en måde, hvor alle parter er
har vist tidligere, kan nå frem til et bæredygtigt
tilfredse med resultatet.";Lars Løkke Rasmussen
12635;Time;"resultat, og derfor synes jeg sådan set, at den
bedste håndsrækning, vi her i Folketinget kan";Kl. 10:12
12741;title_name;"give til de igangværende overenskomstforhand- Tak til finansministeren.
linger, er at give parterne arbejdsro.
Så går vi over til den egentlige forhandling,
Med hensyn til de offentligt ansattes lønvilog den første er hr. Frank Aaen som ordfører for
kår, som jo har spillet en vis rolle i debatten på
forespørgerne.
det seneste, vil jeg dog gerne her i dag benytte";Formanden
13115;Time;"lejligheden til at understrege den kendsgerning,
at de ansatte i staten, kommunerne og regionerForhandling
ne igennem en lang årrække har haft en lønudvikling, der er parallel med lønudviklingen på
(Ordfører for forespørgerne)
det private arbejdsmarked. Det skyldes jo, at vi";Kl. 10:12
13407;name_party;":
har aftalt en særlig reguleringsordning, som sik- Diskussionen drejer sig om offentligt ansatte,
rer, at eventuelle afvigelser i lønudviklingen i
der får alt for lidt i løn for deres vigtige arbejde
forhold til den private sektor løbende bliver
med at passe børn, passe ældre, passe syge. Det
samlet op og kompenseret i form af et suppleer alle lige fra SOSU-assistenter til sygeplejerment til de generelle lønreguleringer, der aftales
sker, fra pædagoger til politifolk: nogle af dem
som led i overenskomstforhandlingerne. Det er
starter med lønninger, som ligger på 16.000på mange måder et unikt instrument, som også
18.000 kr. om måneden - alt for lidt i forhold til
sikrer de offentligt ansatte et unikt sikkerhedsdet ansvarsfulde arbejde, de har. Det er ikke
net.
bare rimeligt, at de her grupper får højere løn,

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
det er også en forudsætning for at kunne fastholde og rekruttere folk til den offentlige sektor.
Der er tale om et historisk og strukturelt problem fra dengang, hvor velfærd nærmest var et
kald, der bar lønnen i sig selv, og der er typisk
tale om kvindefag. Derfor er det spørgsmål, vi
diskuterer i dag, jo også et spørgsmål om mere
lige løn mellem mænd og kvinder. Lønforskellen mellem mænd og kvinder i Danmark er stigende - fra 15 til 18 pet. under den nuværende
regering. Internationale undersøgelser viser, at
Mongoliet har overhalet Danmark i spørgsmålet
om lige løn mellem mænd og kvinder, og det viser jo meget godt, hvor meget der er brug for at
gøre noget på området og ikke mindst det her
område.
I december lykkedes det desværre finansministeren at få Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, der ellers har talt så varmt om en ekstra
lønpulje på 5 mia. kr., til at frafalde det krav. Aftalen er det rene narreværk, fordi - og det var finansministeren inde på før - det, som ligger i aftalen, kun er det, der var aftalt i forvejen. Der er
ikke én eneste ny krone, kun det, at man vil fortsætte, og så forhøjede man skønnet for, hvor meget lønreguleringen ville give for at følge med
den private sektor. Men ikke én krone ekstra.
Tværtimod viser vores beregninger, at selv om
man så løftede lønudviklingen i skøn fra 3,25 til
4 pet., ville man blive ved med at sakke bagud i
forhold til den private sektor, mens finansministeren jo lige har offentliggjort en rapport, der siger, at timelønsudviklingen på det private område i 2007 og 2008 ligger på mellem 4,6 og 4,7 pet.
- altså væsentlig mere end det, man nu taler om
skal indregnes på det offentlige område. Det vil
sige, at man ikke engang giver noget løft: man
har faktisk lavet en aftale, der betyder, at man
sakker fortsat bagud i forhold til den private
sektor.
Det forslag til vedtagelse, jeg senere vil læse
op, vil give det alternative flertal, der forhåbentlig stadig væk er i Folketinget, mulighed for at
holde deres valgløfter om 5 milliarder rigtige
kroner i stedet for finansministerens narreværk
om bare at tage nogle penge, der er givet i forvejen, og kalde dem nye kroner.
Vi kan også sige det på den måde, at skal de
offentligt ansatte, der har særlig lav løn, herunder kvindefagene, have et løft, kan det kun ske
på to måder: enten ved, at man sørge for at give
flere penge herfra, eller ved, at kommunerne fyrer folk. Der er ikke andre muligheder, hvis ikke

861

de økonomiske rammer øges, og derfor skal der
selvfølgelig flere penge til.
Det, vi siger her med 5 milliarder flere kroner,
kalder man for politisk indblanding. Jamen det
er jo det, der sker i forvejen, for det er Folketinget og regeringen, der beslutter rammen for
økonomien for kommunerne, regionerne og de
statsligt ansatte. Hvis man er så bange for, at
man kan risikere politisk indblanding på det her
område - hvis der er mulighed for, at finansministeren hører efter, for jeg vil gerne have et svar
- kan vi så få en garanti for, at hvis der kommer
en konflikt på det offentlige område, griber regeringen ikke ind og lovgiver om lønningerne
på det offentlige område. Den ultimative politiske indblanding er, at Folketingets flertal lovgiver om, hvordan lønningerne skal være. Kan vi
få en garanti mod det, hvis man er så bange for
politisk indblanding?
Nej, selvfølgelig skal der gives penge, for ellers kan det ikke lade sig gøre at få tingene til at
hænge sammen. Udviklingen er jo sådan i dag,
at på virksomhedernes direktionsgange stiger
lønnen 25 pct., på 1 år, der gives skattelettelser
for 10 mia. kr. - det er det dobbelte af det, man
har lovet at give til de offentligt ansatte, men
som der ikke råd til: der er råd til de 10 mia. kr.,
men ikke til de 5 mia. kr. - og vi ser, at antallet af
ledere inden for det offentlige vokser dramatisk.
Lad os bare tage et eksempel: Kommunaldirektørernes løn er over 3 år steget med 20.000 kr.
om måneden, mens pædagogmedhjælpernes
løn er steget med 1.500 kr. om måneden. Det vil
sige, at i kroner og øre har kommunaldirektørerne fået en lønstigning på 13 gange så meget som
pædagogmedhjælperne. Det går i den forkerte
retning, og vi er nødt til at gøre noget. Derfor
fremsætter vi følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget erkender, at finansministerens
udspil om en øget lønpulje tilde offentligt ansattes overenskomstforhandlinger, som blev søsat
umiddelbart før jul, i realiteten ikke tilfører
overenskomstforhandlingerne nye penge, beslutter Folketinget at opfordre regeringen til at
etablere en ekstraordinær varig pulje på 5 mia.
kr. til fordeling blandt de lavest lønnede offentligt ansatte. Puljen fordeles af overenskomstparterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).

862

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Frank Aaen
18999;Time;;Kl. 10:17
19011;title_name;"»Idet Folketinget erkender, at finansministerens
udspil om en øget lønpulje til de offentligt ansattes overenskomstforhandlinger, som blev søsat
umiddelbart før jul, i realiteten ikke tilfører
overenskomstforhandlingerne nye penge, beslutter Folketinget at opfordre regeringen til at
etablere en ekstraordinær varig pulje på 5 mia.
kr. til fordeling blandt de lavest lønnede offentligt ansatte. Puljen fordeles af overenskomstparterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).

parter nu forhandler fornyelse af overenskomster.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Formanden
19579;Time;;Kl. 10:20
19591;title_name;"Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget noterer sig, at regeringen før jul
indgik aftale med Kommunernes Landsforening
og Danske Regioner om en opjustering af lønskønnet i den offentlige sektor. På den baggrund
konstaterer Folketinget, at arbejdsmarkedets
parter nu forhandler fornyelse af overenskomster.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).

Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Da der ikke er bedt om korte bemærkninger,
Dette forslag til vedtagelse vil også indgå i de vier den næste ordfører hr. Peter Christensen.
dere forhandlinger.";Formanden
20192;Time;"Der er korte bemærkninger, og den første, der
(Ordfører)
har bedt om ordet, er hr: Frank Aaen.";Kl. 10:18
20309;name_party;:;Peter Christensen
20320;Time;Jeg er meget tilfreds med regeringens svar på;Kl. 10:20
20382;name_party;":
den her forespørgsel. Det er vigtigt for os, at vi
Når Venstres ordfører taler om opjustering af
overlader forhandlingerne til arbejdsmarkedets
lønskønnet og det at have tilført nogle flere penparter. Vi har en over 100 år gammel dansk trage, er det så ikke en bekræftelse af, at det ikke er
dition for, at lønforhandlingerne er et overensnye penge, forstået på den måde, at den opjustekomstmæssigt spørgsmål for lønmodtagere og
ring og de penge, det udløser, helt nøjagtigt svaarbejdsgivere. Parterne ved bedst selv, hvor pro- rer til det, der var indeholdt i de eksisterende
blemerne og udfordringerne på arbejdsmarkeoverenskomster - altså ikke nogen nye penge til
det gemmer sig, og de kan derfor også hurtigere
et egentligt lønløft, men bare en bekræftelse af
og bedre finde de løsninger, der matcher de akgældende overenskomst? Det var det ene
tuelle udfordringer.
spørgsmål.
Det er jo en tradition, som grundlæggende
Det andet spørgsmål: Hvis man har så stor tilbygger på samarbejde frem for konflikt, og en
lid til arbejdsmarkedets parter, kan vi så få en
tradition og en aftalemodel, som vi i Venstre øn- garanti for, at Venstre ikke vil være med til at
sker at værne om. Vi har stor tillid til, at parterne
gribe ind i overenskomsterne ved at forbyde
i fællesskab vil kunne opnå enighed og bedst
strejker og i stedet for diktere de offentligt ansatgøre det uden politikernes indblanding.
te deres nye lønninger?";Frank Aaen
21814;Time;"Regeringen har sammen med de andre offentlige arbejdsgivere opjusteret rammen for lønfor- Formanden:
handlingerne, og nu bør de så efter vores meOrdføreren.";Kl. 10:21
21981;Time;"ning have ro til finde de rigtige løsninger.
Jeg skal på vegne af Venstre og Det Konserva- Peter Christensen (V):
tive Folkeparti fremsætte følgende:
Det, som jeg har noteret mig regeringen har
gjort, er at øge udgangspunktet for forhandlingerne, som er gået i gang. Og derfor er det jo
Forslag til vedtagelse
ikke en bekræftelse af gældende overenskomst,
men udgangspunktet for den overenskomst,
»Folketinget noterer sig, at regeringen før jul
som man forhandler om. Som jeg sagde i min
indgik aftale med Kommunernes Landsforening indledning, har vi jo en rigtig god tradition for,
og Danske Regioner om en opjustering af lønat arbejdsmarkedets parter finder løsninger, og
skønnet i den offentlige sektor. På den baggrund når vi ser historisk på det, er det jo reglen og ikkonstaterer Folketinget, at arbejdsmarkedets
ke undtagelsen, at man netop har kunnet nå til

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
enighed. Og det er jeg fuld af fortrøstning for at
man vil igen.
Men at give en garanti for, at vi fra politisk
hold ikke vil gribe ind, hvis der er et problem,
som skal løses, ville jo efter min mening være
helt forkert og uansvarligt. Men det er absolut
ikke det samme som at sige, at jeg forudser, at
det kan blive nødvendigt, og det er jeg faktisk
sikker på at det ikke gør.";Kl. 10:21
23272;Time;;Kl. 10:22
23284;title_name;Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
23343;Time;;Kl. 10:22
23359;name_party;":
Jamen det er jo det rene hykleri, at man på det
ene tidspunkt siger, at man ikke vil blande sig
ved at give flere penge til lønforhøjelser, og så
bagefter siger, at det jo kan blive nødvendigt at
gribe ind og diktere overenskomsterne på det
offentlige område og i realiteten forbyde en
igangværende konflikt. Det er jo det rene hykleri.
Jeg er da glad for, at vi får bekræftet, at regeringen stadig væk er parat til at true med at
bremse en konflikt for på den måde at stoppe
lønforhøjelser.
Det er jo fint: Først lader man være med at
give flere penge til lønforhøjelser, og bagefter
truer man med at ville gribe ind ved lov, hvis de
offentligt ansatte ikke er tilfredse med de penge,
der er. Det er den ene ting.
Den anden ting: Den opjustering, man påstår
er sket af lønsummen - vi er ikke enige om det er jo bare en følge af den overenskomst, der gælder. Er det ikke rigtigt? Der er ikke én eneste ny
krone, pengene var blevet udbetalt under alle
omstændigheder.";Frank Aaen
24337;Time;;Kl. 10:23
24349;title_name;Ordføreren.;Formanden
24370;Time;;Kl. 10:23
24392;name_party;":
Jeg synes, at det som sagt er vigtigt, at parterne
nu får ro til at forhandle. Med den opjustering,
som regeringen meldte ud før jul, er der jo nu
mulighed for også at nå resultater, der afspejler
det private område. Vi synes, det er vigtigt, at
man har en lønudvikling på det offentlige område, som også afspejler lønudviklingen på det
private.
Men det, jeg også godt vil tage fat i, er, at jeg
skulle stå og true. Jeg truer absolut ikke nogen.
Jeg har netop mange gange understreget, at jeg

863

synes, det er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter
får ro til at forhandle og finde de løsninger, som
de også historisk set har vist de kan finde frem
til.";Peter Christensen
25057;Time;;Kl. 10:23
25069;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
25118;Time;;Kl. 10:23
25135;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Peter Christensen, om det
ikke er rigtigt forstået, at det, han siger, for det
første er, at regeringen har sørget for, at der ikke
er økonomiske midler til at gennemføre et reelt
lønløft for de lavtlønnede offentligt ansatte, og
for det andet, at hvis de offentligt ansatte ikke
anerkender den økonomiske ramme, regeringen
har fremlagt, så vil regeringen efterfølgende forsøge at få flertal i Folketinget for at lave et regeringsindgreb.";Per Clausen
25609;Time;;Kl. 10:24
25621;title_name;"Ordføreren.
, Kl. 10:24";Formanden
25666;name_party;":
Det er altid svært, når man diskuterer med Enhedslisten, altså at en vækst, der helt konkret
udmønter sig - det er i det her tilfælde, at lønrammen stiger med 4 pet. - ikke er lig med flere
penge. Det gør det jo svært, for i min verden er
en vækst på 4 pet. altså lig med flere penge: det
er også en vækst. Jeg tror ikke, jeg skal gøre mig
nogen forhåbning om, at vi når til enighed om
fakta, selv om det burde være nemt. Men det, jeg
dog håber, vi kunne blive enige om her på Christiansborg, er, at der nu er et udgangspunkt for
forhandlingerne mellem de offentlige arbejdsgivere, som gør det muligt også at nå resultater,
der afspejler resultaterne på det private område,
og at vi giver ro til arbejdsmarkedets parter til at
finde en god fordeling af de penge og finde en
god overenskomst.";Peter Christensen
26469;Time;;Kl. 10:25
26481;title_name;Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
26539;Time;;Kl. 10:25
26556;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke gøre for, at hr. Peter Christensen har det svært. Det tror jeg sådan set mere er
noget, han selv må bære ansvaret for, end at give
Enhedslisten skylden for det. Men realiteten er
vel stadig væk, at den økonomiske ramme, der
er for forhandlingerne, er sådan, at det lønløft,
som adskillige lavtlønnede offentligt ansatte har

864

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

givet udtryk for de har brug for med de her
overenskomster, er der ikke penge til, selvfølgelig medmindre man vil finansiere lønløftet ved
at reducere antallet af offentligt ansatte dramatisk.
Så pointen er vel, at hr. Peter Christensen og
Venstre har sikret en ramme om de her overenskomstforhandlinger, der gør, at man ikke kan
gennemføre lønløftet.
Og så bare for at gøre det helt klart siger hr.";Per Clausen
27362;title_name;"Men det er da klart, at hvis
man ikke inden for de rammer, vi har dikteret,
kan nå frem til et resultat, så kommer der et folketingsindgreb, hvis regeringen ellers kan skaffe
sig flertal for det.";Peter Christensen
27567;Time;;Kl. 10:26
27579;title_name;Ordføreren.;Formanden
27600;Time;;Kl. 10:26
27622;name_party;":
Nu går man i gang med forhandlingerne, og jeg
kan så glæde mig over, at udgangspunktet for
de forhandlinger er, at der er plads til et lønløft.
Så uanset hvor mange gange Enhedslisten står
og gentager, at der ikke er plads til lønstigninger, så er det simpelt hen faktuelt forkert.
Fordelingen af den ramme, der nu er, er jo
det, vi også overlader til parterne at forhandle
sig frem til, og det synes jeg de skal have ro og
fred til.
Men lad mig lige understrege endnu en gang,
at der er plads til et reelt lønløft for de offentligt
ansatte, og det har der været hele tiden.";Peter Christensen
28208;Time;;Kl. 10:26
28220;title_name;Det er hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.;Formanden
28273;Time;;Kl. 10:26
28287;name_party;":
Nu er jeg glad for at høre, at hr. Peter Christensen mener, at man skal holde sig til sandheden
og til fakta. Derfor går jeg ud fra, at vi er enige
om, at der i den offentlige sektor - ikke mindst
når vi snakker social- og sundhedspersonale - er
en akut mangel på folk, både social- og sundhedshjælpere og sygeplejersker. Og det er der
også på andre områder.
Er hr. Peter Christensen enig i, at der er store
problemer i kommunerne og regionerne med at
fastholde og rekruttere medarbejdere netop til
social- og sundhedsområdet?";Ole Sohn
28825;Time;;Kl. 10:27
28837;title_name;Ordføreren.;Formanden
28859;Time;;Kl. 10:27
28881;name_party;":
Jamen jeg kan jo konstatere, at der inden for
mange grupper både på det private og på det
offentlige arbejdsmarked er rekrutteringsproblemer, og så sandelig også i den offentlige sektor, og det gælder også for SOSU-assistenter. Jeg
mener faktisk: at en af de allerstørste politiske
udfordringer, vi har, er mangelen på arbejdskraft helt generelt. Så det synes jeg sådan set ikke vi skal slås om. Det, vi alle sammen bør bruge
kræfter på, er på at finde netop politiske løsninger, som vil gøre det attraktivt at blive længere
på arbejdsmarkedet generelt, og finde løsninger,
der gør, at vi også får den restgruppe ind på arbejdsmarkedet, som i dag står uden for det.
Der er jo masser af ting, vi skal have taget fat
på. Det er også derfor, at regeringen har bebudet
bl.a. en jobplan. Og vi har hele kvalitetsreformen, som jo har et hovedsigte med netop at gøre
det mere attraktivt at være ansat i den offentlige
sektor. Så jeg er helt enig i, at vi har en udfordring, og jeg er også helt enig i, at vi skal have
fundet løsninger på det.";Peter Christensen
29928;Time;;Kl. 10:28
29940;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
30007;Time;;Kl. 10:28
30021;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Peter Christen har overset
det, men nu har regeringen faktisk siddet i 6 år
og haft alle muligheder for at løse de problemer,
som har været kendt i 6 år, men den har ikke foretaget sig noget som helst. Det står tindrende
klart med udmeldinger fra de faglige organisationer og senest i TV-Avisen i aftes også fra formanden for Regionerne, hr. Kristian Ebbensgaard, at der er rekrutteringsproblemer, og at
løndelen er en væsentlig faktor, som betyder, at
det er svært at fastholde medarbejdere. Men,
som han sagde: Vi kan jo kun forhandle inden
for den ramme, der er givet.
Derfor er spørgsmålet: Hvad er grunden til,
at regeringen har lagt en ramme, som ifølge Regionerne ikke er tilstrækkelig til at sikre, at man
kan fastholde og rekruttere den nødvendige
kvalificerede arbejdskraft?";Ole Sohn
30838;Time;;Kl. 10:29
30850;title_name;"Ordføreren.

(109)
Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Formanden
30913;Time;;Kl. 10:29
30935;name_party;":
Nu har man så opjusteret den ramme, som også
Regionerne vil tage udgangspunkt i at forhandle
ud fra, og hvordan de så fordeler de penge, det
er jo netop et spørgsmål for arbejdsmarkedets
parter, og det vil jeg holde mig fra overhovedet
at komme med nogen som helst bud på.
Selvfølgelig er løn jo også et spørgsmål i den
her diskussion, selvfølgelig er den det. Men jeg
synes, det er afgørende, at vi holder fast i den
danske model og overlader det til parterne at
finde frem til det rigtige resultat.
Men der er så politisk ting, vi kan gøre. Jeg vil
gerne understrege, at vi bestemt ikke har ladet
stå til i 6 år. Vi har jo netop gennemført mange
initiativer, som har haft det sigte at udvide arbejdsstyrken, og det er også lykkedes. Og derfor
- omvendt sagt - ville vi i hvert fald have haft
enormt mange store problemer, hvis ikke vi i
forhold til vores arbejdsstyrke i dag havde gennemført alle de initiativer. Men vi kan bare se, at
udfordringen jo ikke stopper. Den bliver ved
med at kræve løsninger på, hvordan vi udvider
arbejdsstyrken.";Peter Christensen
31991;Time;;Kl. 10:30
32003;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
32068;Time;;Kl. 10:30
32091;name_party;":
Det var den meget fornuftige tale om mangel på
arbejdskraft, som hr. Peter Christensen holdt,
som foranledigede mig til at bede om en kort bemærkning. Jeg er meget enig i den, og i Det Radikale Venstre oplever vi, at der rundtomkring
ikke bare er en efterspørgsel efter løn, der er det,
der diskuteres i dag, men i særlig grad er en efterspørgsel efter flere kolleger og mere tid til at
gøre sit arbejde.
Når nu det tilsyneladende er Venstres opfattelse, at det er akut med mangelen på arbejdskraft, undrer det, at den skattereform, der kunne
føre til en markant forøgelse af arbejdsstyrken,
er begravet i en skattekommission. De arbejdsmarkedsreformer, f.eks. på dagpengeområdet,
der kunne føre til mere arbejdskraft, skal begraves i en arbejdskommission. Nu har vi så en
kvalitetsreform, hvor man forhåbentlig vil kunne få afskaffet noget af alt det bureaukrati, der er
indført de sidste 5 år. Den sejler, forhandlingerne
er gået i stå, og det 21. århundredes velfærdsmodel ved vi ikke hvornår kan blive færdig. Forhandlingerne skulle foregå inden jul, så blev de

865

udskudt her i januar, og nu skal de måske være i
februar.
Så er spørgsmålet: Sover regeringen ikke efter
Venstres opfattelse, når udfordringen er at skaffe
mere arbejdskraft?";Morten Østergaard
33349;Time;;Kl. 10:31
33361;title_name;Ordføreren.;Formanden
33382;Time;;Kl. 10:31
33404;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi nu målrettet går efter
at finde løsninger på alle de tre områder. Så skal
vi selvfølgelig også have noget viden, der gør, at
vi får truffet de rigtige beslutninger. Det gælder
på skatteområdet, hvor vi er fuldstændig enige
i, at et mål jo også bør være, at det kan medvirke
til, at vi øger arbejdsstyrken, at folk får lyst til
enten at gå ind på arbejdsmarkedet eller arbejde
mere. Vi har en jobplan, som også ensidigt skal
gå efter at øge arbejdsstyrken. Så har vi hele
kvalitetsreformen, som også handler om at give
arbejdskraft fri og give energi fri til at kunne
koncentrere sig om netop den kerneopgave, det
drejer sig om, uanset hvor i den offentlige sektor
det er.";Peter Christensen
34114;Time;;Kl. 10:32
34126;title_name;Hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
34192;Time;;Kl. 10:32
34215;name_party;":
Lad os så tage afsæt i kvalitetsreformen, som
blev præsenteret for snart længe siden. Man besluttede sig her under åbningsdebatten for ikke
at tage imod en fremstrakt hånd fra et bredt flertal i Folketinget om væsentlige dele af regeringsgrundlaget, men prioriterede en vedtagelse om
hurtige forhandlinger om en kvalitetsreform.
Det forstod jeg så inden jul ikke hastede så meget længere, så nu skulle man gøre det i januar,
og det forstår vi så først bliver i februar.
Det, der er behov for, er jo, at vi kommer i
gang med den afbureaukratisering, at vi får fjernet nogle af alle de regler. Derfor må jeg spørge:
Har Venstre skiftet synspunkt i forhold til prioriteringen af midlerne i kvalitetsreformen, hvor
man jo for hver krone, man vil bruge på øget
service, også vil bruge en krone på at indføre
mere bureaukrati? Det er jo noget, der stjæler
tid, det er noget, der stjæler tid fra de offentligt
ansatte, som langt hellere vil betjene borgerne
end sidde og udfylde skemaer.Lad så tage afsæt
i kvalitetsreformen, som blev præsenteret for
snart længe siden. Man besluttede sig her under

866

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

åbningsdebatten for ikke at tage imod en fremstrakt hånd fra et bredt flertal i Folketinget om
væsentlige dele af regeringsgrundlaget, men
prioriterede en vedtagelse om hurtige forhandlinger om en kvalitetsreform. Det forstod så inden jul ikke hastede så meget længere, så nu
skulle man gøre det i januar, og det forstår vi
så først bliver i februar.
Det, der er behov for, er jo, at vi kommer i
gang med den afbureaukratisering, at vi får fjernet nogle af alle de regler. Derfor må spørge: Har
Venstre skiftet synspunkt i forhold til prioriteringen af midlerne i kvalitetsreformen, hvor
man jo for hver krone, man vil bruge på øget
service, også vil bruge en krone på at indføre
mere bureaukrati? Det er jo noget, der stjæler
tid, det er noget, der stjæler tid fra de offentligt
ansatte, som langt hellere vil betjene borgerne
end sidde og udfylde skemaer.";Morten Østergaard
36218;Time;;Kl. 10:33
36230;title_name;Ordføreren.;Formanden
36251;Time;;Kl. 10:33
36273;name_party;":
Jeg kan sige helt klart, at for Venstre har det altid
været et mål at afskaffe unødigt bureaukrati, og
det er det fortsat. Jeg kan også konstatere, at når
vi skal have noget af det bureaukrati væk, er vi
også nødt til at have nogle konkrete eksempler,
som kan vise, hvor vi skal have lavet reglerne
om. Der tror jeg, at hele Folketinget lider lidt
under den svaghed, at alle er imod bureaukrati, men når man så skal være konkret på, hvor
det skal fjernes, bliver der sådan lidt længere
mellem ordene. Derfor er vi jo nødt til at lave
et grundigt analysearbejde, hvor vi går ind og
spørger de mennesker, som arbejder med de
konkrete områder, om, hvor skoen trykker. For
det er jo måden, hvor vi helt sort på hvidt kan få
at vide, hvad det er for regler, vi skal ændre.
Så jeg tror egentlig, at vi deler den målsætning, men vi er nok nødt til også at lytte til de
mennesker, der er ude i landet, for det er dem,
der ved, hvor der er regler, der bør laves om.";Peter Christensen
37241;Time;;Kl. 10:34
37253;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger. Så siger vi tak til hr. Peter Christensen. Den næste ordfører er hr. Henrik Sass
Larsen.";Formanden
37417;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
37451;name_party;":
Den offentlige sektor er under hårdt pres i disse
år. Vi ved, at der inden for de næste 10 år vil være ca. 200.000 offentligt ansatte, der forlader den
offentlige sektor, og vi ved, at forventningerne
og kravene til den offentlige service vil være støt
stigende. Det er desværre en meget, meget presset offentlig sektor, der skal levere den service,
og det kræver en klar prioritering af alle de politiske partier Folketinget, hvis den offentlige sektor skal rustes til at klare opgaverne nu og i
fremtiden.
I dag hører vi mest om den offentlige sektor,
når der er problemer med servicen, når medarbejderne bliver syge eller nedslidte, når endnu
en leder ikke kan skaffe arbejdskraft, og når administrationen og kontrollen endnu en gang er
blevet forhøjet.
Den situation er jo ikke kommet af sig selv,
men er resultatet af mange års økonomisk nedslidning. Den er ikke omkostningsfri: de ansatte
siger op, og servicen forringes mange steder i
den offentlige sektor.
Alt imens den nedadgående spiral spidser til,
giver regeringen så lige en skattelettelse hist og
pist. De 10 mia. kr., som et flertal har valgt at
give i årlige skattelettelser, kunne have gjort en
kolossal forskel i den offentlige sektor. Men der
blev prioriteret anderledes, og vi fik en skattelettelse, som ingen rigtig havde efterspurgt.
Siden valget har regeringen så haft gang i forhandlinger om en kvalitetsreform. Det lyder jo
på papiret godt og rigtigt. For os har det stået
klart fra starten, at man ikke kan løfte velfærden
i Danmark uden at foretage reelle forbedringer
for de offentligt ansatte. Det er ikke nok med
små plastre på såret, der skal sættes ind med reelle forbedringer på flere fronter. Vi skal have
rettet op på de meget ringe fysiske faciliteter,
som stadig eksisterer derude, vi skal have luget
ud i det tonstunge administrative system, vi skal
have mindsket kontrollen med de ansatte, vi
skal have sat øget fokus på det meget høje sygefravær og den alvorlige nedslidning, vi skal give
ledere og ansatte i den offentlige sektor ordentlige rammer for deres arbejde, og vi skal selvfølgelig også sikre de ansatte en bedre løn.

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
Socialdemokratiet har siden i sommer lagt
pres på regeringen med forslag om at øge rammen for overenskomstforhandlingerne med
5 mia. kr. Det blev klart, at der efter valget ikke
kunne skabes et flertal i Folketinget om at tilføre
5 mia. kr. til overenskomstbordet, sådan som vi
havde ønsket det, desværre. Det næstbedste, vi i
den situation kunne gøre, var at rette henvendelse til regeringen sammen med SF og Dansk
Folkeparti for at lægge det størst mulige pres på
regeringen. Det har vi gjort, og på den baggrund
har regeringen taget et initiativ på arbejdsgiverside ved at hæve forhandlingsrammen. Det tager vi til efterretning og regner med, at regeringen har forstået indholdet af den henvendelse,
som vi sammen med SF og Dansk Folkeparti har
rettet til den.
Den lyder som sådan: For at styrke mulighederne for at fastholde og rekruttere arbejdskraft
til den offentlige sektor afsættes der fra 2008 og
årene frem yderligere 5 mia. kr. til at nå dette
mål gennem overenskomstmæssige forbedringer for de offentligt ansatte. Partierne er enige
om, at midlerne bl.a. afsættes med henblik på at
sikre en solidarisk prioritering af de lavtlønnede
grupper i den offentlige sektor.
Herefter er det nu op til regeringen og fagforeningerne at finde en løsning. Den danske aftalemodel er så at sige kommet på plads igen, og
det har været utrolig vigtigt for Socialdemokraterne. Vi politikere skal på nuværende tidspunkt
ikke blande os længere, men håbe på, at der
kommer et godt overenskomstresultat.
Socialdemokratiet vil gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen har
modtaget en henvendelse fra Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti
den 18. december 2007, konstaterer Folketinget,
at overenskomstforhandlingerne for de offentligt ansatte nu forhandles mellem parterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Henrik Sass Larsen
41496;Time;;Kl. 10:39
41508;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen har
modtaget en henvendelse fra Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti

867

den 18. december 2007, konstaterer Folketinget,
at overenskomstforhandlingerne for de offentligt ansatte nu forhandles mellem parterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er korte bemærkninger, og den første, der
har bedt om ordet, er hr. Frank Aaen.";Formanden
42042;Time;;Kl. 10:39
42058;name_party;":
Det må siges at være usædvanligt at bede Folketinget om at vedtage, at der er sendt et brev, som
vitterlig er sendt. Det ændrer jo ikke noget ved
den politiske virkelighed. Der er ikke afsat de
5 mia. kr., som Socialdemokratiet gentagne gange har sagt at de ønsker afsat, og den eneste måde, de 5 mia. kr. kan afsættes på - det kan vi jo
også høre både på finansministeren og Venstres
ordfører - er ved, at et flertal i Folketinget siger: Sådan skal det være: der skal bare afsættes
5 mia. kr. mere for at sørge for, at det lønløft til
de lavestlønnede offentligt ansatte bliver sat i
gang.
Derfor spørger jeg hr. Henrik Sass Larsen:
Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke bare stemme for Enhedslistens forslag? Hvorfor det der
intetsigende forslag til vedtagelse, som man nu
lægger op til, om, at man kan konstatere, at der
er sendt et brev? Hvorfor ikke stemme for det,
som er Socialdemokratiets egen politik, nemlig
at der skulle afsættes 5 mia. kr. til et lønløft for
de lavestlønnede?";Frank Aaen
43055;Time;;Kl. 10:40
43067;title_name;Ordføreren.;Formanden
43088;Time;;Kl. 10:40
43111;name_party;":
Vi havde en tilførsel af 5 mia. kr. mere til overenskomstforhandlingerne med i vores økonomiske oplæg til valgkampen og havde finansieret
det. Det måtte vi bare konstatere at der ikke var
flertal for. Det var derfor, at jeg sagde i min ordførertale, at det næstbedste vi kunne gøre, også
for at vi kan få overenskomstforhandlingerne i
gang, sådan at vi respekterer, at det er parterne
derude, der har ansvaret for at finde et resultat,
var at komme med den henvendelse, som vi så
ridser op i vores forslag til vedtagelse. Det er det
bedst mulige, vi kan få ud af det.
Desværre endte det jo med, at der var et andet flertal i Folketinget. Der er ikke mulighed for
at gå herned i salen og stemme 5 mia. kr. igennem, og derfor har vi valgt den næstbedste løs-

868

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

ning, men det er klart, at hvis der havde været
en socialdemokratisk ledet regering, så havde
det set anderledes ud.";Henrik Sass Larsen
44038;Time;;Kl. 10:41
44050;title_name;Det er hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
44116;Time;;Kl. 10:41
44132;name_party;":
Ja men for at få konstateret, om der er et flertal
for 5 mia. kr., eller der ikke er, bliver vi jo nødt til
at afprøve det. Og jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet har sagt, at de stemmer for, at de
støtter de 5 mia. kr., og det kan man jo så bare
bekræfte i dag ved at stemme for Enhedslistens
forslag.
Jeg har noteret mig, at Dansk Folkeparti også
har sagt, at de ønsker 5 mia. rigtige kroner og
ikke bare det narreværk, som finansministeren
er kommet med, og derfor kan vi jo om lidt høre,
om Dansk Folkeparti vil stemme for de 5 mia. kr.
Og kan vi i fællesskab presse Dansk Folkeparti
til det, så er der jo flertal i Folketinget for 5 mia.
kr.
Så altså, starten på, at der kan blive skabt et
flertal, er da, at Socialdemokratiet står ved sin
politik og stemmer for de forslag, der bekræfter
den politik, i stedet for at rende skrigende væk.
Det er jo det, man gør her ved at sige, at man har
sendt et brev. Som vi hørte finansministeren sige
lige før: Ja, der er kommet et brev. Det kommer
der jo ikke noget ud af, det kan vi jo høre. Der
kan kun komme noget ud af det, hvis vi i Folketinget vedtager, at der skal gives 5 mia. kr. Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke det?";Frank Aaen
45323;Time;;Kl. 10:42
45335;title_name;Ordføreren.;Formanden
45356;Time;;Kl. 10:42
45379;name_party;":
Nu er det ikke for at tage spændingen ud af debatten med hensyn til, hvad hr. Frank Aaen står
og siger, men jeg tror godt, at jeg på nuværende
tidspunkt vil kunne afsløre, at der ikke er et flertal i Folketinget, fordi det ikke er muligt. Det har
vi jo prøvet at kigge på, også før jul.
Derfor var det bedste, vi kunne gøre i situationen, som den var før jul, at lave den henvendelse sammen med SF og Dansk Folkeparti, også fordi arbejdsmarkedets parter, fagforeningerne, sagde: Nu må I gøre brættet op, politikere,
og finde ud af, hvor I skal hen, således at vi kan
få gang i overenskomstforhandlingerne.

Så vidt jeg erindrer, så har hr. Frank Aaen da
tidligere haft stor respekt for det danske aftalesystem og netop ment, at det er fagforeningernes bord - og fagforeningernes bord alene - at
forhandle de her spørgsmål, og at politikerne
skal blande sig udenom, i hvert fald også mens
overenskomstforhandlingerne foregår. Derfor
kan det undre, at Enhedslisten med sit forslag
vil gå ind og ødelægge de forhandlinger.";Henrik Sass Larsen
46410;Time;;Kl. 10:43
46422;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
46481;Time;;Kl. 10:43
46498;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Sass Larsen, om
han ikke kan bekræfte, at overenskomstforhandlingerne foregår på baggrund af den økonomiske ramme, som regeringen udstikker, og at der
derfor fra dag et er politisk indblanding i overenskomstforhandlingerne på det offentlige område. Det er det første.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Henrik
Sass Larsen om, er, om det ikke er rigtigt, at det
er Socialdemokraterne, der i disse minutter sikrer, at der ikke er et flertal i Folketinget for at afsætte 5 mia. kr. til lønforhøjelser for de lavtlønnede. Hr. Henrik Sass Larsen ved, at der er et
flertal imod. Ja, det kan han jo rolig vide, for det
sikrer han jo i de her minutter.";Per Clausen
47187;Time;;Kl. 10:44
47199;title_name;Ordføreren.;Formanden
47220;Time;;Kl. 10:44
47243;name_party;":
Nej, sådan fungerer det ikke helt. Vi har faktisk
også afsøgt mulighederne for at kunne komme
herned i salen og stemme 5 mia. kr. mere ind i
forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Det kan ikke lade sig gøre, og der er to grunde
til, at det ikke kan lade sig gøre.
Den ene er, at de forskellige partier har nogle
forskellige ønsker til, hvad 5 mia. kr. i givet fald
skulle bruges til. For Dansk Folkepartis og SF's
vedkommende var det jo, at man ville øremærke
pengene til nogle bestemte grupper inden for
den offentlige sektor. Det ville vi under ingen
omstændigheder være med til, for det ville forvride tingene. Hvis man gav SOSU-assistenterne
noget mere, hvad så med politibetjentene, og
hvad med fængselspersonalet og andre? Så det
ville vi ikke være med til. Vi ville give det som
en generel ramme. Så det er der ikke enighed
om.

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
Den anden grund er, at vi har en situation,
hvor der er en borgerlig regering, hvis parlamentariske grundlag naturligvis ikke vil være
med til at nedstemme regeringen. Sådan er det
jo, det kan vi jo regne ud, det er der ingen grund
til at lave nogen mystik omkring. Hvis det havde været anderledes, havde Socialdemokratiet
selvfølgelig stemt i forhold til det, det er der ingen problemer med.
Så må jeg sige om den generelle ramme for,
hvad man forhandler om inde ved overenskomstbordet, at det skal jeg jo ikke bestemme.
Fagforeningerne skal jo komme med de bud, de
nu engang måtte have, og sige, hvad de vil kræve, og så må det være styrkeforholdet mellem
arbejdsgivere og lønmodtagere, som afgør, hvilket resultat det ender med.";Henrik Sass Larsen
48863;Time;;Kl. 10:45
48875;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
48931;Time;;Kl. 10:45
48948;name_party;":
Det sidste må jeg jo tolke som et klart løfte fra hr.
Henrik Sass Larsens side om, at Socialdemokraterne ikke vil stemme for et regeringsindgreb i
forbindelse med overenskomstforhandlingerne,
hvis parterne ikke kan blive enige, for ellers er
det jo ikke styrkeforholdet, der afgør det.
En anden ting er, at jeg da er glad for, at det
ikke tog hr. Henrik Sass Larsen mere end 15 sekunder at gå fra, at man ikke måtte blande sig i
overenskomstforhandlingerne, til at ville blande
sig. Men jeg vil bare spørge hr. Henrik Sass Larsen, hvad forklaringen er på, at tre partier, der
kan blive enige om at skrive et brev, ikke kan blive enige om at sikre, at det bliver gennemført i
Folketinget, når de tre partier udgør et flertal.
Det har jeg faktisk meget, meget svært ved at
forstå.";Per Clausen
49738;Time;;Kl. 10:46
49750;title_name;Ordføreren.;Formanden
49771;Time;;Kl. 10:46
49794;name_party;":
Så er jeg nødt til at gentage, hvad jeg sagde før
- jeg sagde det ellers meget tydeligt: Der er jo
ikke enighed blandt de tre partier om, præcis
hvordan man skal anvende pengene. Det er den
ene betingelse. Den anden betingelse, der ikke er
enighed om, er, at Dansk Folkeparti naturligvis
ikke vil være med til at stemme regeringen ned,
når de er dens parlamentariske grundlag på det

869

område. Det kan vi jo regne ud. Det er der ingen
grund til at få afprøvet eller stemme om eller alt
muligt andet.
Så er det, vi siger: Hvad er det bedste, vi kan
gøre i forhold til de her forhandlinger, når der
nu ikke er kommet et andet flertal i Folketinget?
Ja, det er selvfølgelig at sikre, at vi lægger et
maksimalt pres på regeringen i forbindelse med
overenskomstforhandlingerne ved at foretage
den her henvendelse.
Til spørgsmålet om indblanding i overenskomstforhandlingerne eller ej kan jeg sige, at vi
overhovedet ikke har nogen planer om at ville
blande os i overenskomstforhandlingerne. Vi
regner med, at man kommer til et resultat derude, og så må parterne finde en løsning på den
ene eller den anden måde.";Henrik Sass Larsen
50915;Time;;Kl. 10:47
50927;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
50989;Time;;Kl. 10:47
51009;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen har nu nævnt, at Socialdemokratiet under ingen omstændigheder ville være med til at øremærke penge til bestemte
grupper inden for de offentligt ansatte. Desværre var det jo sådan, at Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti i den forhandling, der var
med regeringen, løb fra det, som var aftalt bl.a.
med SF, nemlig at der skulle afsættes yderligere
5 mia. kr. til de offentligt ansatte. I den henvendelse, som hr. Henrik Sass Larsen selv har været
med til at skrive under på, står der bl.a. -jeg
citerer en sætning fra henvendelsen:
»Partierne er enige om, at midlerne bl.a. afsættes med henblik på at sikre en solidarisk prioritering af de lavtlønnede grupper i den offentlige sektor«.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Henrik Sass Larsen stadig væk er enig i den sætning, eller om
der er nye synspunkter på området, da jeg mener, at det at sige, at der skal ske en prioritering
af de lavtlønnede grupper, egentlig er en form
for øremærkning, idet man selvfølgelig overlader til overenskomstparterne at forhandle det
her og se, om det kunne blive til virkelighed.
Er ordføreren stadig enig i den sætning, jeg
læste op?";Eigil Andersen
52156;Time;;Kl. 10:48
52168;title_name;"Ordføreren.

870

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Formanden
52231;Time;;Kl. 10:48
52254;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad ordføreren fra SF mener med,
at vi skulle være løbet fra noget som helst - det
må jeg have uddybet.
Vi har sammen med SF og Dansk Folkeparti
foretaget en henvendelse, og den står vi fuldstændig ved, ingen som helst tvivl om det. Det
er ikke et spørgsmål om, at vi har ændret nogen
som helst holdninger fra valgkampen, men vi
har sammen med SF konstateret, hvor der er
flertal, og hvor der ikke er flertal, i forbindelse
med at vi lavede den her henvendelse.
Vi har så udtrykt ønske om, netop som ordføreren siger, et solidarisk hensyn til de lavtlønnede, men dertil og ikke længere, for så er det parternes tur, så er det inde ved forhandlingsbordet, de her ting skal afgøres. Det har vi en lang
tradition for at man selv ordner, og det ville være totalt upassende, hvis Folketinget satte etiketter på enkelte grupper. Det har været vores udgangspunkt i forhold til det.";Henrik Sass Larsen
53155;Time;;Kl. 10:49
53167;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
53236;Time;;Kl. 10:49
53256;name_party;":
Vi er ganske enige om, at de forhandlinger, der
finder sted, skal finde sted, sådan som det er
sket hidtil, uden at der skal komme et lovindgreb, som jeg forventer - hvis det kommer - at
Socialdemokratiet heller ikke vil medvirke til.
Men når der bliver sagt fra ordførerens side, at
SF ville øremærke disse penge, skal det forstås
på den måde, som det står i henvendelsen, nemlig at der skulle ske en solidarisk prioritering af
de lavtlønnede grupper i den offentlige sektor.
Det er den øremærkning, vi fra SF's side vil pege
på, og som vi vil hviske - eller sige højt - til finansministeren og KL ville være en klog måde
at gøre det på.
I det øjeblik hr. Henrik Sass Larsen er enig i,
at det stadig væk er gældende også efter Socialdemokraternes mening, forstår jeg ikke kritikken af, at SF's skulle have sagt noget, der gik videre, for det har vi ikke gjort. I virkeligheden er
vi enige, og det er med til at bekræfte mig i, at
man fra Socialdemokratiets side kunne have
fastholdt det pres, der var på regeringen for at få
det effektueret.";Eigil Andersen
54310;Time;;Kl. 10:50
54322;title_name;Ordføreren.;Formanden
54344;Time;;Kl. 10:51
54367;name_party;":
SF må jo gøre op med sig selv, hvad de mener.
Jeg kan konstatere, at SF har fremsat et beslutningsforslag i Folketinget om nogle navngivne
grupper, og jeg kan citere hr. Villy Søvndal, formand for SF, som til Ritzau den 18. december, efter at der havde været møde i regeringen, siger
følgende i forbindelse med, at regeringen har
præsenteret sit forslag i forhold til de offentlige
arbejdsgivere:
Vores pres har sammen med presset fra
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne betydet, at der er fremrykket et beløb, så der er flere
penge i 2008 at forhandle om. Der er ikke tale
om et varigt løft i det offentlige, og der er heller
ikke tale om navngivne, specielle grupper. Vi
har hele tiden gerne villet navngive lavtlønnede
omsorgsgrupper. Dem må folk omkring overenskomstsbordet nu selv slås for, men spillet er
gjort lidt lettere i 2008. Vi havde en høj ambition,
men det forudsætter, at der er et flertal.
Det sagde formanden for SF, og mange af de
betragtninger, som hr. Villy Søvndal gjorde her,
kan jeg fuldt ud tilslutte mig.";Henrik Sass Larsen
55412;Time;;Kl. 10:52
55424;title_name;"Så siger vi tak til hr. Henrik Sass Larsen. Den
næste i ordførerrækken er hr. Bent Bøgsted.";Formanden
55525;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
55554;name_party;":
Der har igennem det sidste år været en til tider
heftig debat om mere i løn til ansatte i den offentlige sektor. I Dansk Folkeparti har vi længe
været klar over, at der var problemer, og derfor
var vi allerede i 2006 fremme med, at der var behov for at give et lønløft især til social- og sundhedsområdet. Men også på andre områder kunne der være tale om et lønløft.
Vi ved også, at kvinderne lider under manglende ligeløn, hvilket, som jeg ser det, hovedsagelig skyldes, at forhandlerne om overenskomsterne åbenbart ikke har ønsket at løse problemet med ligeløn. Jeg har i hvert fald ikke set et
krav om ligeløn for kvinder fremført fra fagforeningernes side under overenskomstforhandlingerne, men det er da muligt, at jeg har overset
det.
Derfor finder Dansk Folkeparti det berettiget,
at der nedsættes en ligelønskommission til at se
på problemerne, når overenskomstforhandlingerne er overstået, men fagforeningerne kunne
jo komme langt, hvis det blev taget op i forbin-

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
delse med overenskomstforhandlingerne på det
offentlige område.
Regeringen har så valgt at afsætte 5,1 mia. kr.
mere til løn end i deres oprindelige udspil, og
det sker ved, at rammen øges fra 3,25 pet. til
4 pet. På den måde kan de sige, at de imødekommer kravet fra de offentligt ansatte om et
decideret lønløft. Påstanden er så, at det er penge, der i forvejen er i systemet, og at det kun var
et spørgsmål om, hvornår de kom til udbetaling.
Men nu er forhandlingerne gået i gang, og så
skal der ikke ske mere indblanding fra Folketingets side. Nu skal forhandlerne have lov at forhandle i fred og finde en fornuftig løsning.
Dansk Folkeparti tror og håber på, at der kommer et godt resultat ud af forhandlingerne, som
lønmodtagerne kan være tilfredse med.";Bent Bøgsted
57335;Time;;Kl. 10:54
57347;title_name;"Tak. Og den første korte bemærkning er til hr.
Frank Aaen.";Formanden
57415;Time;;Kl. 10:54
57431;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo fremsat et forslag til vedtagelse, som svarer nøjagtig til det, Dansk Folkeparti har sagt, jeg ved ikke hvor mange gange op
til valget og også efter valget, nemlig at der skulle afsættes 5 mia. kr. til et lønløft til de lavestlønnede offentligt ansatte. Nu hørte jeg ikke lige,
hvad hr. Bent Bøgsted sagde til det, om man ville stemme for det eller stemme imod det, så derfor vil jeg gerne spørge: Stemmer Dansk Folkeparti for Enhedslistens forslag om, at der skal gives 5 mia. kr. mere til et ekstraordinært lønløft til
de lavtlønnede offentligt ansatte inden for ældreområdet, børneområdet og på sygehusene?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan man være sikker
på, at hvis der bliver en konflikt på området,
hvor de offentligt ansatte slås for at få mere løn
til de lavtlønnede, så vil Dansk Folkeparti afstå
fra at hjælpe regeringen med at gribe ind i den
konflikt?";Frank Aaen
58352;Time;;Kl. 10:55
58364;title_name;Ordføreren.;Formanden
58385;Time;;Kl. 10:55
58403;name_party;":
Jamen der er jo fremsat mange gode forslag til
vedtagelse. Venstre og Konservative har jo fremsat et, Socialdemokratiet har fremsat et, og Enhedslisten har fremsat et, og der er mange gode
ting i alle tre, som vi som sådan ikke har noget
imod, så det tager vi stilling til, når vi skal til at

871

stemme, hvad for et vi så stemmer for. Men der
er ikke nogen, der afskrækker os nævneværdigt.
Men man kan jo sige, at hvis det her forslag
med 5,5 mia. kr. fra Enhedslistens side skulle
komme igennem, vil Enhedslisten så tage det
fulde ansvar for finansloven? For det er der, det
skal over.
Til det andet spørgsmål om det her med indgreb i strejken vil jeg sige, at det ikke ligger til
Dansk Folkeparti at lave et indgreb. Men at stille
en garanti mod et indgreb svarer til, at hr. Frank
Aaen skulle stille en garanti for, at de autonome ikke deltog i demonstrationer under lønforhandlingerne - for der kommer jo demonstrationer, det ved vi - at hr. Frank Aaen skulle give en
garanti for, at udenforstående ikke blandede sig
i demonstrationer, og det kan hr. Frank Aaen jo
ikke. Det ved jeg godt.";Bent Bøgsted
59510;Time;;Kl. 10:56
59522;title_name;"Men hr. Frank Aaen får et yderligere kort
spørgsmål.";Formanden
59584;Time;;Kl. 10:56
59600;name_party;":
Det sidste var altså desværre noget sludder, for
det er klart, at begår nogen ulovligheder, kaster
med brosten eller på anden måde overtræder loven, så synes vi selvfølgelig, at der skal gribes
ind. Men en overenskomstmæssig konflikt - det
ved hr. Bent Bøgsted udmærket - er jo ikke ulovlig, den er lige præcis lovlig, og derfor kunne vi
da godt få et klart svar på, om hr. Bent Bøgsted
og Dansk Folkeparti vil acceptere en lovlig konflikt og undlade at gribe ind i den og på den måde diktere de offentligt ansatte nogle overenskomster, de synes er for dårlige. Det må man da
kunne få et klart ja eller nej til.
Så igen: Kunne vi ikke få at vide - det har
også lidt at gøre med, hvordan vi stemmer herinde i Folketinget - hvad Dansk Folkeparti vil
stemme til de forskellige forslag til vedtagelser,
der er lagt frem? Er det det forslag til vedtagelse
om, at der er sendt et brev, man vil stemme for,
eller vil man stemme for et forslag til vedtagelse
om, at der skal afsættes 5 mia. kr., som vi selvfølgelig vil være med til at finansiere, det siger sig
selv?";Frank Aaen
60671;Time;;Kl. 10:57
60683;title_name;Ordføreren.;Formanden
60704;Time;;Kl. 10:57
60722;name_party;":
Jamen så kan jeg også sige lidt mere klart, som
hr. Henrik Sass Larsen også var inde på, at

872

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

Dansk Folkeparti jo ikke går i salen og stemmer
for 5 mia. kr. uden om finansloven. Vi har hele
tiden sagt, at skulle vi finde en løsning på det, så
skulle det være i finansloven.
Så ved vi jo også godt fra de forslag, der har
været fra de forskellige partier - fra Dansk Folkeparti, fra Socialdemokratiet og fra SF - at der
jo ikke har været enighed om, hvordan det skulle være, og hvad man så skulle gå i salen med.
Og derfor kan sådan et forslag jo ikke give et
flertal i salen, og derfor vil det nok ikke være
sandsynligt, at vi skulle stemme for Enhedslistens forslag her på den måde, netop fordi vi,
hvis vi siger ja til sådan et forslag, så har brugt
5 mia. kr. uden om finansloven, og det gør
Dansk Folkeparti ikke som ansvarligt parti, da
vi tager ansvar for finansloven.";Bent Bøgsted
61648;Time;;Kl. 10:58
61660;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
61719;Time;;Kl. 10:58
61736;name_party;":
Nu har jeg da i hvert fald forstået indholdet af
den alliance, nogle snakker om, mellem Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Kernen i
den alliance er: Vi bliver enige om at udstede
nogle løfter: derefter kan man være fuldstændig
sikker på, at vi ikke bruger det flertal, vi i givet
fald kunne skabe for at opnå det her resultat.
Der er i Folketinget et flertal for at afsætte
5 mia. kr., og også, som det blev understreget
tidligere, med henblik på bl.a. at løfte lønnen for
de lavtlønnede offentligt ansatte. Det er der et
flertal for i Folketinget, men Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti er enige om, at det forslag
ikke må vise sig. Og der må jeg jo så bare spørge
hr. Bent Bøgsted: Er det den måde, man lægger
pres på en regering på?
Til allersidst vil jeg sige, at gang på gang har
vi diskuteret den her sag med Dansk Folkeparti,
med hr. Kristian Thulesen Dahl og med fru Pia
Kjærsgaard, og hver gang har de sagt: Enhedslisten skal bare tage det roligt, problemet skal nok
blive løst, der skal nok blive afsat flere penge til
de lavtlønnede offentligt ansatte. Men det er der
jo ikke blevet, så Dansk Folkeparti har jo fuldstændig svigtet sine valgløfter i den her sag.";Per Clausen
62929;Time;;Kl.10:59
62941;title_name;Ordføreren.;Formanden
62963;Time;;Kl. 10:59
62981;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at Dansk Folkeparti har
svigtet, for når vi kommer til at skulle forhandle
om de 5 mia. kr. - hvis det skulle ned i Folketingssalen, hvis der skulle laves et forslag til
vedtagelse om, at der skal afsættes 5 mia. kr.
mere - så har Dansk Folkeparti jo hele tiden
holdt på, at vi skulle have dem øremærket til
nogle bestemte grupper, og det ligger jo ikke i
Enhedslistens forslag til vedtagelse, at der skal
være øremærkning af bestemte grupper. Det er
jo også en af årsagerne til, som hr. Henrik Sass
Larsen sagde, at der ikke var enighed om, hvad
der skulle ned i salen. Der var nok enighed om
de 5 mia. kr., men ikke om, på hvilken måde de
så skulle udmøntes, hvad det var, man så skulle
gå ned i salen med. Og jeg har jo ikke hørt på
noget tidspunkt, at Enhedslisten så har sagt, at
de var klar til at øremærke pengene, ligesom
Dansk Folkeparti er, og det er også det, som Socialdemokraterne siger. De holder sig strengt til,
at det er organisationerne, der skal fordele pengene, og de vil ikke være med til nogen øremærkning, sådan som vi vil. Og derfor kan der
ikke være noget flertal.";Bent Bøgsted
64104;Time;;Kl. 11:00
64116;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
64172;Time;;Kl. 11:00
64189;name_party;":
Det, vi i hvert fald kan konstatere, er, at når hr.
Kristian Thulesen Dahl og fru Pia Kjærsgaard
her i salen har sagt, at Enhedslisten kan tage det
fuldstændig roligt, at man nok skal løse det problem og skaffe nogle ekstra midler til lavtlønsgrupperne inden for den offentlige sektor, så
havde det ikke nogen realiteter i sig: man var
ikke i stand til at skaffe de penge. Man var i
stand til at skrive et brev sammen med Socialdemokraterne og SF, men da det brev blev fuldstændig ignoreret af regeringen, var man end
ikke i stand til at få det brev ændret til noget, der
kunne vedtages i Folketinget, sådan at man kunne sikre sig, at der kom 5 mia. kr., hvor en meget
stor del ville gå til lavtlønsgrupperne inden for
den offentlige sektor.

(110)
Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
Jeg ved ikke selv, om hr. Bent Bøgsted mener,
at Dansk Folkeparti er sluppet godt fra det her.
Men det kan selvfølgelig være, at det, vi så i går,
nemlig at Dansk Folkeparti har noget, de prioriterer meget højere end at give lønløft til lavtlønnede, nemlig at sikre, at flygtninge i det her land
stadig har det skidt, måske er. den pris, vi her ser
blive betalt. Dansk Folkeparti medvirker til en
cirkusforestilling, der gør, at regeringen kan
slippe godt fra ikke at give et lønløft til de lavtlønnede offentligt ansatte. Til gengæld beholder
de vetoretten i forhold til flygtningepolitikken.
홢 Kl. 11:01";Per Clausen
65592;title_name;Ordføreren.;Formanden
65613;Time;;Kl. 11:02
65631;name_party;":
Jamen de to ting har jo overhovedet ikke noget
med hinanden at gøre, det er to vidt forskellige
ting, som vi ikke blander sammen.
Ja, jeg synes, det er en mærkelig måde, Enhedslisten blander det hele sammen på. Men vi
ved jo også af erfaring, at Enhedslisten ikke vil
tage ansvar for noget, og Enhedslisten vil jo heller ikke tage ansvar for det, hvis der skulle afsættes 5 mia. kr. mere på finansloven. Så kunne
Enhedslistens så stå der bagved og sige: Vi fik en
idé igennem, men vi tager ikke ansvar for, hvordan pengene skal findes til det.
Det er det, vi har set hele tiden. Vi har heller
ikke set nogen som helst melding om, at Enhedslisten var enig i den måde, som Dansk Folkeparti ville udmønte pengene på, og derfor kan
vi jo ikke tage Enhedslisten alvorligt i den her
sag.";Bent Bøgsted
66424;Time;;Kl. 11:02
66436;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
66498;Time;;Kl. 11:02
66518;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti udviser
stor fleksibilitet, når det drejer sig om at blive
enig med regeringen, men det virker, som om
man bliver bange for sin egen skygge, når det
drejer sig om at blive enig med oppositionen om
et positivt forslag som det her, for det kunne
selvfølgelig, hvis man ville, have været klaret i
retning af det, der også står i henvendelsen til
regeringen, nemlig at pengene skulle gå til de
lavtlønnede.
Jeg er overbevist om, at der er mange lavtlønnede offentligt ansatte, herunder mange SOSU-

873

assistenter og SOSU-hjælpere, som er dybt skuffede over Dansk Folkepartis indsats, fordi det jo
ender med, at man ikke gør noget, som betyder
noget. Hr. Villy Søvndal er blevet nævnt, og han
har også udtalt, at det, der er sket, er bedrag
over for vælgerne: at man har givet noget, der
ikke er der, at det er et fatamorgana. Der er tale
om en lillebitte fremrykning af lønforhøjelser,
som de altid ville have fået på grund af reguleringsordningen i den offentlige sektor.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren om,
hvad ordførerens opfattelse er af det, der er sket
her, og om det er rigtigt, at der i realiteternes
verden ikke er tale om en lønforhøjelse.";Eigil Andersen
67726;Time;;Kl. 11:03
67738;title_name;Ordføreren.;Formanden
67759;Time;;Kl. 11:03
67777;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, at jeg sagde det tydeligt
nok i min ordførertale. Man kan på en måde sige, at regeringen imødekommer kravet fra de offentligt ansatte om et decideret lønløft. Påstanden er så, at det er med penge, der i forvejen er i
systemet. Det sagde jeg i min ordførertale. Jeg er
fuldstændig klar over, at det er sådan, som jeg
sagde i min ordførertale.
Til det her om at danne flertal, som ordføreren nævner: Dansk Folkeparti står fuldstændig
bag det fælles brev, der er sendt. Der er ikke noget der. Det er jo heller ikke noget med, at vi har
lavet en aftale med regeringen vedrørende det
lønløft. Vi har konstateret, at vi ikke kan komme
længere. Regeringen kom så med det her udspil.
Det er ikke noget, Dansk Folkeparti har forhandlet sig frem til. Vi har konstateret, at det er regeringens udspil, og at vi ikke kan komme længere
med vores forhandlinger.
Vedrørende de 5 mia. kr., der var tale om, kan
vi også konstatere, at der ikke var fuld enighed
om, hvordan de 5 mia. kr. skulle bruges. Vi ville
gerne øremærke dem, SF har også snakket om at
øremærke pengene, men det ville Socialdemokraterne ikke. Der var ikke enighed om det, så
det er ikke sådan, at man kan sige, at der var et
bastant flertal uden om regeringen for at trumfe
det igennem og tage et ansvar for det i finansloven. Det var der jo ikke.";Bent Bøgsted
69113;Time;;Kl. 11:05
69125;title_name;"Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.

874

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Formanden
69236;Time;;Kl. 11:05
69256;name_party;":
Når vi fra SF's side har talt om, at der fra arbejdsgiverside burde gives lønforhøjelser til
lavtlønnede inden for den offentlige sektor, så
dækker det de omtalte medarbejdere inden for
ældreområdet, men det dækker f.eks. også rengøringsassistenter, som bestemt tjener alt for
lidt, og det dækker f.eks. også en hel del, som er
ansat inden for det grønne område, parkområdet, i kommunerne og visse andre grupper.
For at det står tindrende klart vil jeg gerne
spørge: Den formulering om Dansk Folkepartis
holdning, som ordføreren brugte i sit første indlæg, betyder den ikke i realiteternes verden, at
Dansk Folkeparti erkender, at der med det, der
er en forståelse med regeringen om, ikke er givet
en eneste ny lønforhøjelse set i forhold til det,
der ellers ville være sket?";Eigil Andersen
70043;Time;;Kl. 11:06
70055;title_name;Ordføreren.;Formanden
70076;Time;;Kl. 11:06
70094;name_party;":
Det, som Dansk Folkeparti erkender, er, at vi ikke kunne komme længere med forhandlingerne.
Vi erkendte så, at regeringens udspil var det,
som regeringen ville, og at vi ikke kunne komme længere. Det er det, Dansk Folkeparti erkender. Det var også årsagen til, at det fælles brev
blev fremsendt.";Bent Bøgsted
70401;Time;;Kl. 11:06
70413;title_name;"Da der ikke er flere korte bemærkninger, siger vi
tak til hr. Bent Bøgsted. Den næste i ordførerrækken er hr. Ole Sohn.";Formanden
70542;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
70567;name_party;":
Den offentlige sektor står over for store problemer med at fastholde og rekruttere arbejdskraft.
Det har den faktisk gjort gennem mange, mange
år. Nu er det blevet så synligt, at det er kommet
helt op til overfladen, at der er en akut mangel
på social- og sundhedshjælpere, social- og sundhedsassistenter og sygeplejersker og også i stigende grad inden for andre faggrupper i den offentlige sektor.
Det er en følge af den måde, som den nuværende regering har forvaltet velfærden på, nemlig at den har strammet den økonomiske kurs
over for kommunerne og regionerne på en så-

dan måde, at de ikke er i stand til at løfte velfærdsopgaverne, og at de ikke er i stand til at
løfte løn- og ansættelsesvilkårene for de offentligt ansatte i en sådan grad, at man kan fastholde dem.
Det kom meget klart frem i aftes i TV-avisen,
hvor formanden for Regionsrådet, hr. Kristian
Ebbensgaard, forklarede og erkendte, at der er
fastholdelsesproblemer, at der er rekrutteringsproblemer primært inden for social- og sundhedssektoren. Men som han sagde, afhænger
deres muligheder for at løse opgaven jo af den
ramme, de får udstukket, altså den økonomiske
ramme, som finansministeren og regeringen tildeler den offentlige sektor.
Der blander regeringen sig jo. Det gør den på
det tidspunkt, hvor den laver bloktilskudsaktstykket. Der blander regeringen sig i kommuneøkonomien på en sådan måde, at den fastsætter,
hvilken lønstigningstakt der må være, og det er
klart, at den lønstigningstakt, der er sat til den
offentlige sektor, er utilstrækkelig. Det er åbenlyst for enhver.
Det var derfor, SF i forrige samling, i god tid
før overenskomstforhandlingerne skulle i gang,
fremsatte et beslutningsforslag om, at der skulle
afsættes ekstra midler på en sådan måde, at man
kunne løfte opgaverne med at fastholde og rekruttere arbejdskraft. Det var der ikke stemning
for. Vi rejste det i valgkampen, og efter valgkampen lavede vi sammen med Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti en fælles henvendelse til
regeringen, som gik ud på, at der skulle tilføres
5 mia. kr. ekstra til overenskomstforhandlingsbordet med sigte på, at ikke mindst de lavestlønnede kunne få et løft. Den henvendelse blev aldrig effektueret, fordi Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti valgte at nikke ja til den aftale,
som finansministeren havde lavet med KL og regionerne, og som reelt var et fatamorgana, hvor
man fremrykkede nogle midler, som skulle udloddes i 2009 og 2010.
Derfor er vi i en situation, hvor overenskomstforhandlingerne er gået i gang, med et
flertal i Folketinget, som ikke ønsker at sikre, at
der kommer ekstra midler ud til forhandlingsbordet, og det sker jo i hvert fald for regeringens
og Dansk Folkepartis vedkommende ud fra en
prioritering af, at det er bedre at give skattelettelser, som i øvrigt ikke engang er finansierede,
frem for at sikre et ordentligt velfærdsløft i samfundet.

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

875

man ikke vil stemme for Enhedslistens forslag til
vedtagelse, som jo bare er en afskrift af, hvad SF
selv har sagt, nemlig at der skulle gives 5 mia.
kr. til et lønløft.
Hvorfor kan man ikke stemme for, at der skal
Forslag til vedtagelse
gives 5 mia. kr. til et lønløft til de lavtlønnede offentligt ansatte?
»Folketinget konstaterer, at overenskomstfor. Kl. 11:11
handlingerne for de offentligt ansatte forhandles";Ole Sohn
73904;title_name;"mellem parterne i en tid, hvor kommunerne og
Ordføreren.
regionerne er så økonomisk hårdt pressede, at";Formanden
74016;Time;de ikke har penge og råderum til at sikre en orOle;Kl. 11:11
74077;name_party;":
dentlig velfærd for borgerne og fastholde og reNu kan det en gang imellem være vanskeligt
kruttere den nødvendige arbejdskraft i den offentlige sektor. På den baggrund opfordres rege- både at have en seriøs tilgang til politik og at
have et kommunikerbart budskab. Det er ikke
ringen til at ændre kurs og opprioritere den ofaltid to forenelige sager.
fentlige velfærd.«
Men virkeligheden er, at det, regeringen lave(Forslag til vedtagelse nr. V 19).
de, var, at man fremrykkede nogle midler, og";Sohn
74583;Time;"derfor er det et fatamorgana at sige, at der kom
ekstra midler til, for de penge ville være komFormanden:
met i 2009 og 2010. Det, vi sagde efter aftalen,
Der er fremsat følgende forslag til vedtagelse:
hvilket i øvrigt også er en usvigelig kendsgerning, er, at der i 2008 er en større pose at fordele.
»Folketinget konstaterer, at overenskomstforhandlingerne for de offentligt ansatte forhandles Der er tilsvarende mindre i 2009 og 2010, for de
udloddes bare et år tidligere.
mellem parterne i en tid, hvor kommunerne og
Det var det, som vi gav udtryk for efter det
regionerne er så økonomisk hårdt pressede, at
møde, vi havde med finansministeren, og det
de ikke har penge og råderum til at sikre en orvar, fordi det var et udtryk for virkeligheden. Vi
dentlig velfærd for borgerne og fastholde og resagde også samtidig, at der var tale om - jeg tror
kruttere den nødvendige arbejdskraft i den offentlige sektor. På den baggrund opfordres rege- ikke, at vi sagde fatamorgana - jeg tror, vi sagde
et optisk bedrag. Det, som bare kan konstateres,
ringen til at ændre kurs og opprioritere den ofer, at i og med at Dansk Folkeparti og Socialdefentlige velfærd.«
mokraterne nikkede til den aftale, som regerin(Forslag til vedtagelse nr. V 19).
gen havde lavet med KL, forsvandt flertallet.
Derfor mener vi, at det afgørende er at sætte
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
fokus på det helt centrale problem for den ofvidere forhandlinger.
Der er korte bemærkninger, og den første, der fentlige sektor, nemlig at vi har en regering og et
Dansk Folkeparti, som igennem 6 år har underhar bedt om ordet, er hr. Frank Aaen.";Kl. 11:10
76222;Time;"gravet mulighederne for at have en ordentlig og
velfungerende offentlig sektor. Det synes vi er";Kl. 11:10
76334;name_party;":
Først skal jeg kvittere for, at SF i dag erkender, at det helt afgørende at sætte fokus på, fordi det er
her, den politiske konflikt ligger - eller efter vodet, som finansministeren kom med, var narreres opfattelse bør ligge.
værk, og at der reelt ikke er nogen penge i den";Frank Aaen
76619;Time;"aftale, der blev lavet med kommunerne og regiFormanden:
onerne. Det glæder mig så meget desto mere, da
Så er hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkden første melding, der kom fra SF's formand,
ning.
hr. Villy Søvndal, var, at det var for lidt, men at";Kl. 11:13
76882;Time;"det var et skridt i den rigtige retning. Det kan jeg
Frank";Kl. 11:13
76951;name_party;":
så forstå at SF heldigvis ikke mener i dag. Det er
Ja, men lad det så ligge, at hr. Villy Søvndal i førjeg glad for.
Men det, der så undrer mig, er, at SF synes, at ste omgang udtalte sig meget positivt om aftalen. Jeg er enig i det, som hr. Ole Sohn nu siger
man skal lave sit eget forslag til vedtagelse,
om aftalen, fuldstændig enig.
hvori man ikke nævner noget tal for, hvad der
skal tilføres af midler. Det betyder jo også, at

Derfor skal jeg på SF's vegne fremsætte følgende:

876

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

Men jeg fik ikke noget svar på mit andet
spørgsmål: Hvorfor kan man ikke bare stemme
for et forslag til vedtagelse, der er så enkelt, og
som er en afskrift af det, SF selv har sagt, nemlig at Folketinget vedtager, at der skal afsættes
5 mia. kr. ekstra til lønforhandlingerne med henblik på at sikre de lavtlønnede offentligt ansatte
et løft? Hvorfor har man ikke bare stemt for det?";Aaen
77871;Time;;Kl. 11:13
77883;title_name;Ordføreren.;Formanden
77904;Time;;Kl. 11:14
77918;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om, at vi ikke er enige i,
at der skal 5 mia. kr. ekstra til. Det har vi jo sådan set foreslået. Det har vi foreslået i en henvendelse sammen med Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti.
Vi er bare i en situation, hvor de samme partier har nikket til regeringens aftale, hvilket dermed gør det illusorisk at få det vedtaget. Derfor
mener vi, at det, der er det helt afgørende for
centrum-venstre-partierne i det her Folketing,
er, at vi finder sammen om det, der er den helt
centrale konflikt, nemlig at regeringen og Dansk
Folkeparti gennem 6 år bevidst har nedprioriteret den offentlige velfærd med det resultat, at
der - i øvrigt forunderligt nok med Dansk Folkepartis normale retorik - er blevet mindre og
dårligere hjemmehjælp til den enkelte ældre, der
er blevet færre medarbejdere pr. ældre, og fastholdelses- og rekrutteringsproblemerne er stadig voksende. Det ser vi som det helt centrale
problem.
Det kan ikke kun løses med en ekstra lønpulje: det kræver langt flere midler til kommunerne
og regionerne, både for, at de kan sikre lønløftet,
og for, at man kan sikre nogle bedre rammevilkår for offentligt ansatte og dermed også sikre
en bedre offentlig velfærd.";Ole Sohn
79125;Time;;Kl. 11:15
79137;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
79202;Time;;Kl. 11:15
79225;name_party;":
Jeg har nogle gange set hr. Ole Sohn forsvare
SF's tilgang til det her spørgsmål som noget, der
ikke er et angreb på den danske model, og så vil
jeg bare spørge hr. Ole Sohn: Er det ikke sådan,
at når et parti fører valgkamp på et konkret beløb, som en bestemt gruppe af offentligt ansatte
skal have ekstra om måneden, så er det da et decideret politisk indgreb i forhold til den danske

model? For jeg går ud fra, at SF kun fører politik
på ting, man har tænkt sig at gennemføre i Folketingssalen, og ikke fører politik på, hvad man
ønsker der skal komme ud af overenskomstforhandlingerne.
Derfor må vi sige, at SF med sin valgkamp direkte har brudt med den danske model, hvor
lønfastsættelsen foregår mellem arbejdsmarkedets parter og ikke som et led i politiske forhandlinger her i Folketinget.";Morten Østergaard
80034;Time;;Kl. 11:16
80046;title_name;Ordføreren.;Formanden
80067;Time;;Kl. 11:16
80081;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Morten Østergaard også sad i
det forrige Folketing og derfor også er vidende
om det beslutningsforslag, vi fremsatte. Vi har
ikke under eller efter valgkampen sendt noget
som helst signal om, at vi ønsker at blande os i
overenskomstforhandlingerne. Jeg har faktisk
frarådet enhver snak om, at Folketinget skulle
lave forskellige former for tillæg.
Det, vi har sagt, er, at Folketinget, men primært regeringen, for det er dem, der har den udøvende magt, naturligvis blander sig i overenskomstforhandlingerne, og det gør de på det tidspunkt, hvor de forhandler bloktilskud med
kommunerne og regionerne, og den ramme,
man sætter, er også med til at give rammen for
overenskomstforhandlingerne. Den har vi sagt
var for lille, og at den skulle hæves, og så har vi
sagt som et politisk signal både i valgkampen og
i øvrigt også sammen med Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti efterfølgende, at det især
skulle komme de lavestlønnede til gode.
Vi har så sagt, at det forslag, vi stillede i valgkampen, ville betyde, hvis pengene blev uddelt
til de lavestlønnede, et lønløft på konkret 2.000
kr. ekstra om måneden til social- og sundhedshjælperne. Det var et billede på, hvad der ville
ske, hvis man fik de ekstra penge til overenskomstforhandlingsbordet.";Ole Sohn
81361;Time;;Kl. 11:17
81373;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
81445;Time;;Kl. 11:17
81468;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det ikke er den forklaring,
man har trykt på postkort, busreklamer og andre steder, for det er jo en ganske lang og teknisk
forklaring, der står i skærende kontrast til det,
man stadig væk kan læse på SF's hjemmeside,

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
hvor der konkret står, at SF vil arbejde for 2.000
kr. mere om måneden til en udvalgt gruppe af
offentligt ansatte. Det er så plejepersonalet, som
man kan have stor sympati for. Men hvorfor er
det ikke fængselsfunktionærerne, hr. Ole Sohn
har ført valgkamp for at skaffe mere i løn? Det er
måske, fordi man ikke er så optaget af vilkårene
for de indsatte eller af, at der er for få fængselsfunktionærer i forhold til den gruppe, man her
har søgt at appellere til.
Det er rendyrket populisme, for nu forstår vi,
at SF aldrig har tænkt sig her i Folketinget at arbejde for konkret 2.000 kr. om måneden til en bestemt gruppe. Det er ren og skær populisme.
Man har ført vælgerne bag lyset, for det er den
forklaring, vi får i dag, og ikke det, SF har skrevet på alle sine postkort og reklamer, som man i
virkeligheden vil arbejde for.";Morten Østergaard
82588;Time;;Kl. 11:18
82600;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
82623;Time;;Kl. 11:18
82637;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at hr. Morten Østergaard er så
ivrig, at han slet ikke hører efter.
Der er ikke nogen forskel i argumentationen:
Vores argumentation - både det, vi selv har foreslået, og det, vi ville have foreslået sammen med
Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, hvis
de havde holdt fast i det - ville have betydet,
hvis det var blevet delt ud til de lavestlønnede,
et konkret lønløft på 2000 kr. Jeg kender ikke lige
eksplicit fængselsfunktionærernes lønninger,
men hvis de også tilhører lavtlønsgruppen, ville
de også have fået et lønløft.
Så der er sådan set en meget stringent holdning. Man skal ikke blande sig i overenskomstforhandlingerne.
, 홢..";Ole Sohn
83309;Time;;Kl. 11:18
83321;title_name;"Men hr. Henrik Sass Larsen har en kort bemærkning.
홢";Formanden
83383;Time;;Kl. 11:19
83406;name_party;":
Jeg hørte ordføreren gøre en del ud af, at Dansk
Folkeparti og Socialdemokratiet på en eller anden måde skulle være stået af aftalen og den
henvendelse, vi har foretaget. Jeg forstår bare
ikke helt kritikken, for vi har jo ikke godkendt
den aftale, som regeringen har indgået med de
kommunale arbejdsgivere, og vi har heller ikke
nikket til noget andet, men vi har taget det til efterretning. Sådan er det.

877

Så har jeg et spørgsmål vedrørende det, som
hr. Villy Søvndal ifølge Ritzau sagde om det
med, at man havde indgået den aftale med de
kommunale arbejdsgivere. Han siger: Vores pres
har sammen med presset fra Dansk Folkeparti
og Socialdemokraterne bl.a. betydet, at der er
fremrykket et beløb, så der er flere penge i 2008
at forhandle om. Og han siger bl.a., at det må de
omkring overenskomstbordet nu selv slås for.
Men spillet er gjort lidt lettere i 2008. Hvor adskiller det, som SF har sagt, sig fra det, som
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet har sagt?";Henrik Sass Larsen
84390;Time;;Kl. 11:20
84402;title_name;Ordføreren.;Formanden
84423;Time;;Kl. 11:20
84437;name_party;":
Citatet der er da fuldstændig korrekt. Det er i
overensstemmelse med den skinbarlige virkelighed. Jeg forstår på hr. Henrik Sass Larsens ordførertale, at Dansk Folkeparti, hvis de havde stået ved det, godt ville have haft bragt det i salen.
Det er en nyhed for mig, og det er jeg selvfølgelig glædeligt overrasket over. Dermed har Socialdemokraterne givet aben videre til Dansk
Folkeparti, som øjensynlig ikke har villet tage
forslaget i salen. For det kunne vi jo bare have
gjort, så havde vi kunnet pålægge regeringen
det, som vi var fælles om. Det er helt nyt for
mig, men det kan vi måske nå at råde bod på,
selv om vi er kommet langt hen i overenskomstforhandlingsforløbet. Det er vi meget indstillet
på. Vi har bare taget ad notam, at der blev nikket
til det, og det var vi uenige i. Sådan er det.";Ole Sohn
85252;Time;;Kl. 11:20
85264;title_name;Hr. Henrik Sass Larsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
85327;Time;;Kl. 11:20
85350;name_party;":
Vi var da ikke i tvivl om, hvad det var for en
henvendelse, vi rettede til regeringen. Vi var
ikke i tvivl om, at vi ikke kunne gå i salen og få
et flertal. Det bedste, vi kunne gøre, var at give
regeringen det råd med ved den henvendelse, vi
lavede. Det er der jo ingen, der er tvivl om. Jeg
siger bare: Hvad er forskellen på, hvordan Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti har reageret i forhold til det, som regeringen har gjort, og
på, hvordan SF har reageret? Må jeg citere:
Det er et lille skridt i den rigtige retning, men
ikke nok til at imødekomme fastholdelse og rekruttering. Men regeringen er begyndt at lytte til

878

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

et stort dagsordenspunkt. Det vil vi gerne kvittere for. Citat slut.
Altså, hvori består kritikken af Socialdemokratiet lige pludselig i forhold til, hvad SF selv
har sagt?";Henrik Sass Larsen
86201;Time;;Kl. 11:21
86213;title_name;Ordføreren.;Formanden
86234;Time;;Kl. 11:21
86248;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke håbet, at det var nødvendigt, men nu har hr. Henrik Sass Larsen to
gange fuldstændig korrekt citeret, hvad der er
den skinbarlige virkelighed, men jeg må sige, at
der altså er en stor forskel i forhold til det, som
Socialdemokraterne gjorde, nemlig at gå ud og
foregive vælgerne og offentligheden, at nu har
vi kæmpet 5 mia. kr. ekstra til forhandlingerne.
Det var et bedrag eller et selvbedrag. Men hr.
Henrik Sass Larsen beder mig om at sige det,
og det gør jeg så.";Ole Sohn
86752;Time;;Kl. 11:22
86764;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Formanden
86834;Time;;Kl. 11:22
86862;name_party;":
Det er helt fantastisk at høre hr. Ole Sohns bortforklaringer, men jeg har et spørgsmål til SF's
ordfører. Nu er hr. Ole Sohn jo ordfører, så kan
man stille spørgsmål og selvfølgelig få nogle
klare svar. Jeg har igennem det sidste år haft meget svært ved at finde ud af helt præcis, hvad
det egentlig var, SF selv ville. Altså, hvis nu SF
havde 90 mandater i Folketingssalen, hvad var
det så helt præcis, SF ville? Der er to ting, som er
interessante her. Den ene ting er: Hvilket beløb
ville SF helt præcis tilføre overenskomstfornyelserne? Den anden ting er: Hvilke grupper ville
de penge helt præcis blive øremærket til?";Kristian Thulesen Dahl
87497;Time;;Kl. 11:22
87509;title_name;Ordføreren.;Formanden
87530;Time;;Kl. 11:22
87544;name_party;":
Vi havde oprindelig et forslag om 2 mia. kr.,
men Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne
foreslog med hver deres udgangspunkt 5 mia.
kr., og det forslag tilsluttede vi os, fordi vi kunne
se, at det, hvis der var mulighed for at gå videre
end vores forslag og vi også kunne finde pengene til det, var meget fornuftigt. Vi har fra starten
forestillet os og sagt, at vi mener, at de skulle til-

deles specielt de lavest lønnede, og det var også
med glæde det, jeg konstaterede vi blev enige
med hr. Kristian Thulesen Dahl om kort tid før
jul.";Ole Sohn
88096;Time;;Kl. 11:23
88108;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en yderligere kort bemærkning.;Formanden
88189;Time;;Kl. 11:23
88217;name_party;":
Jeg står her med et beslutningsforslag, som er
behandlet for under et år siden her i Folketingssalen - under et år siden. Der står ikke noget
med 2 mia. kr. Der står, at SF foreslår 1 mia. kr.
- 1 mia. kr. Hr. Ole Sohn sagde netop nu, at det
var 2 mia. kr. Men i det her beslutningsforslag,
som SF selv har fremsat til behandling i Folketingssalen, står der 1 mia. kr. Det kan jo undre.
Jeg kan så forstå, at SF, fordi vi andre har talt om
5, også synes, at det lød godt med 5. Så kan man
jo gisne om, hvis der var et parti, der havde råbt
10, om SF også havde sagt 10. Jeg mener, at det
da virkelig er en seriøs måde at gå ind i det her
på.
Med hensyn til det andet om, hvem der så
skulle have pengene, kan jeg også se i det her
beslutningsforslag, at pengene er tænkt udmøntet som en ramme, som man giver, og som andre
så efterfølgende skal udmønte, altså, at der ikke
fra SF's side i hvert fald er nogen garanti i det
her beslutningsforslag for, at pengene går til bestemte grupper. Der er en hensigtserklæring.
Det var det, hr. Ole Sohn vist tidligere kaldte et
billedsprog. Så kan man gisne om, om social- og
sundhedsassistenten derude synes, det er særlig
festligt, at hr. Ole Sohn taler om billedsprog, eller om de i virkeligheden er interesseret i en
målretning af pengene. Altså, det her viser jo bare, at det har været svært det sidste år at finde
ud af, hvad SF har ment om den her sag. Og derfor har det selvfølgelig også været svært for
Dansk Folkeparti at finde ud af, præcis hvor
man havde SE Det har heddet 1 mia. kr., så har
det heddet 2 mia. kr. Så hedder det 5 mia. kr.
Hvis vi andre havde sagt 10 mia. kr., så havde SF
sikkert også sagt 10 mia. kr. Til det, om det skulle øremærkes eller ikke øremærkes, siger man,
at det skal øremærkes, men det forslag, man selv
kommer med, øremærker ikke pengene.";Kristian Thulesen Dahl
90048;Time;;Kl. 11:24
90060;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Formanden
90117;Time;;Kl. 11:25
90131;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Kristian Thulesen
Dahl bekræfter det, der var mit svar til hr. Morten Østergaard, for det viser jo faktisk, at der er
en vis stringens i vores forslag. Vi har nemlig
sagt, at Folketinget ikke skal fastsætte, hvem der
skal have tillæggene. Vi har sagt, at der skal gives et politisk signal, på nøjagtig samme måde
som LO's kongres gjorde, og på nøjagtig samme
måde som Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og SF gjorde i fællesskab, så der er en fuldstændig klar linje.
Vi fremsatte et beslutningsforslag sidste år,
hvor vi foreslog 1 mia. kr. - det er fuldstændig
korrekt citeret - og hvis hr. Kristian Thulesen
Dahl havde taget vores finanslovforslag, ville
han have set, at her står der 2 mia. kr. Det skyldes, at finanslovforslaget er lavet senere, og at vi
har taget bredere grupper med, fordi vi kan se,
at problemerne er større. Der er altså en fuldstændig stringent linje, og det er jeg sådan set
meget glad for at hr. Kristian Thulesen Dahl
også bekræfter, specielt fordi hr. Morten Østergaard har været lidt forvirret med hensyn til det.
Så tak for hjælpen.";Ole Sohn
91242;Time;;Kl. 11:26
91254;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
91313;Time;;Kl. 11:26
91330;name_party;":
Jeg tror nok, at de, der morer sig mest i dag, må
være regeringen og regeringspartierne. Her ser
man, at det stærke sammenhold mellem Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti, der før
valget sagde, at der skulle afsættes 5 mia. kr. til
de offentligt ansatte, primært til de lavtlønnede,
nu er gået fuldstændig i opløsning. Nu handler
det kun om, hvis ansvar det er, og jeg vil bare
spørge hr. Ole Sohn, om han ikke er enig med
mig i, at ansvaret for, at SF ikke stemmer for sin
egen politik i dag ved at støtte Enhedslistens
forslag, bærer SF helt alene.";Per Clausen
91898;Time;;Kl. 11:26
91910;title_name;"Ordføreren.

879";Formanden
91937;Time;;Kl. 11:26
91951;name_party;":
SF stemmer for sin politik, og det har vi også tilkendegivet med det forslag, vi har lagt frem.";Ole Sohn
92058;Time;;Kl. 11:26
92070;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
92126;Time;;Kl. 11:26
92143;name_party;":
Denne forespørgselsdebat handler om de offentlige overenskomster, og SF kommer og vil samle
centrum-venstre om en generel udtalelse, som
man kunne fremkomme med ved stort set alle
debatter, der foregår i Folketinget.
Enhver kan høre, hvordan det er gået med at
samle, og pointen er: Hvad er begrundelsen for,
at hr. Ole Sohn i en folketingsdebat, der handler
om de offentlige overenskomster, ikke stemmer
for det, han siger er Enhedslistens politik, men
vælger at komme med noget, som vi - hvis det
var regeringen, der kom med det - ville kalde et
forslag til afværgevedtagelse?
Jeg synes, hr. Ole Sohn mangler at give en forklaring på, hvorfor han tilslutter sig Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, også i denne
sag, ved at finde på et hvilket som helst argument, som man overhovedet kan opstøve, for
ikke at stemme for sin egen politik og ikke at
stemme for, at der kommer flere penge til de
offentligt ansatte ved overenskomsterne.";Per Clausen
93093;Time;;Kl. 11:27
93105;title_name;Ordføreren.;Formanden
93126;Time;;Kl. 11:27
93140;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra hr. Per Clausen har, at vi
ikke stemmer for forslaget om at tilføre flere
penge. Jeg synes da, det har været vores politik
hele tiden.
Vi har bare den principielle tilgang, at forespørgselsdebatter har større styrke, når de er
fremadrettede. Nu er der et markeret flertal,
som siger, at det ikke vil tilføre penge til overenskomstforhandlingsbordet, og så synes jeg,
det er mere centralt og fremadrettet at spørge,
hvad der er den grundlæggende problemstilling, og hvad der er den grundlæggende årsag
til, at den offentlige sektor i stigende grad forbløder, og at det er sværere og sværere at fastholde og rekruttere arbejdskraft i den offentlige

880

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Ole Sohn
93862;Time;;Kl. 11:28
93874;title_name;Så er det hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
93939;Time;;Kl. 11:28
93961;name_party;":
Det, der får mig til at markere, er, at hr. Ole Sohn
i et af sine svar for et øjeblik siden sluttede af
med at sige, at man ikke skal blande sig i overenskomstforhandlingerne. Det er jeg sådan set
enig i, men for at få lidt indsigt i SF's tankegang
kunne jeg godt tænke mig at få en forklaring på,
hvorfor SF synes, man skal være lade være med
at blande sig i overenskomstforhandlingerne.";Peter Christensen
94361;Time;;Kl. 11:29
94373;title_name;Ordføreren.;Formanden
94394;Time;;Kl. 11:29
94408;name_party;":
Det skyldes, at hvis Dansk Metal og Jernets Arbejdsgiverforening har en overenskomst, er det
jo dem, der forhandler den, og hvis FOA og
Kommunernes Landsforening har en overenskomst, er det jo også dem, der forhandler den.
Der, hvor Folketinget kan blande sig og blander sig, er jo, når man fastsætter den økonomiske ramme for kommunerne og regionerne. Det
var det, finansministeren gjorde og stadig gør i
forbindelse med overenskomstfornyelserne.
Man gør sådan set det hvert år, at man udstikker
den økonomiske ramme for kommunerne og regionerne.
Vi har påpeget, at den ramme skal udvides,
og vi er fuldstændig enige med Kristian Ebbensgaard, som sagde i aftes, at den ramme, man har
fået tildelt, ikke rækker til, at man kan løse rekrutteringsproblemerne.";Ole Sohn
95177;Time;;Kl. 11:29
95189;title_name;"Så er det hr. Peter Christensen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
95261;Time;;Kl. 11:29
95283;name_party;":
Så undrer det mig, at SF har sagt tidligere, at
man skal navngive de grupper, som skal have
særlige lønløft, for er det egentlig ikke netop at
blande sig i overenskomstforhandlingerne?";Peter Christensen
95479;Time;;Kl. 11:30
95491;title_name;Ordføreren.;Formanden
95513;Time;;Kl. 11:30
95527;name_party;":
Vi har sagt selvstændigt både før, under og efter
valgkampen og senest sammen med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, at man skal
give en ekstra økonomisk ramme, som skal være
målrettet mod de områder, hvor der er de største
rekrutteringsproblemer, og det er faktisk blandt
de lavestlønnede. Vi har så omsat det til et billede af, at hvis man gør det, vil man kunne sikre
konkrete lønløft til de lavestlønnede, herunder
social- og sundhedshjælperne, og det har vi
gjort, fordi vi finder, det er rigtigt at give et billede af, hvad konsekvensen vil være, hvis ens politik bliver gennemført.";Ole Sohn
96132;Time;;Kl. 11:30
96144;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
96204;Time;;Kl. 11:30
96222;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er lidt svært at få hoved og hale på det, hr. Ole Sohn siger. På et tidspunkt blev det sagt, at SF gerne vil navngive
grupper, og derefter siger hr. Ole Sohn, at vi for
øvrigt ikke skal blande os i overenskomsterne,
og derfor skal man ikke navngive nogle bestemte grupper i forbindelse med den pulje på 5 mia.
kr., der skal gives. Det er både-og, men var det
meningen, hvis de 5 mia. kr. var kommet igennem, at SF virkelig ville have sat direkte navn på
de grupper, der skulle have fået gavn af de penge?";Bent Bøgsted
96762;Time;;Kl. 11:31
96774;title_name;Ordføreren.;Formanden
96795;Time;;Kl. 11:31
96809;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan de interne forhold i
Dansk Folkeparti er, men min gruppe er blevet
gjort bekendt med den henvendelse, som jeg lavede sammen med bl.a. hr. Kristian Thulesen
Dahl, der sidder ved siden af hr. Bent Bøgsted.
Af den udtalelse fremgår det eksplicit, at vi ønsker 5 mia. kr. ekstra til overenskomstforhandlingsbordet, og at - med et citat fra LO-kongressens beslutning - de skal prioriteres målrettet til
de lavestlønnede, altså en solidarisk ordning.
Den politik har SF stået for både før, under og
efter valgkampen.

(111)
Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
Jeg håber da - nu skal jeg ikke blande mig,
men det ville da være fornuftigt - at Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører også er blevet
orienteret af hr. Kristian Thulesen Dahl om,
hvad det er, Dansk Folkeparti har været med til
at lave.";Ole Sohn
97638;Time;;Kl. 11:32
97650;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en sidste kort bemærkning.;Formanden
97707;Time;;Kl. 11:32
97725;name_party;":
Jamen det, man falder over, er jo, at der i svaret
til hr. Morten Østergaard blev sagt, at SF mente,
at man ikke skulle blande sig i overenskomstforhandlingerne og ikke skulle navngive grupper.
Jeg står her med et citat fra Horsens Folkeblad
den 21. december, hvor hr. Villy Søvndal udtaler:
Vi har hele tiden gerne villet navngive lavtlønnede omsorgsgrupper. Det må dem omkring
overenskomstforhandlingsbordet nu selv slås
for, men spillet bliver gjort lidt lettere i 2008.
Det citat er fra Horsens Folkeblad den 21. december, og det stemmer ikke rigtig overens med
det, hr. Ole Sohn siger om, at grupperne ikke decideret skal navngives, men àt overenskomstparterne selv skal fordele midlerne til de lavestlønnede grupper. I stedet for at navngive grupperne er de nu blevet til de lavestlønnede grupper,,og det hænger ikke rigtig sammen med de
udtalelser, vi hidtil har hørt.";Bent Bøgsted
98612;Time;;Kl. 11:33
98624;title_name;Ordføreren.;Formanden
98645;Time;;Kl. 11:33
98659;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted ikke er blevet
orienteret af hr. Kristian Thulesen Dahl om den
henvendelse, vi har fremsendt, men jeg vil meget gerne videregive den til hr. Bent Bøgsted, for
den er ikke hemmelig. Jeg tror oven i købet, den
har været optrykt i nogle aviser.
Der, hvor Folketinget kan blande sig, og regeringen blander sig, er netop, når man tildeler
den økonomiske ramme for forhandlingerne, og
man kan gøre det ved at give nogle signaler om,
hvor vi ser at de største problemer er. Det er de
blandt de lavestlønnede i den offentlige sektor,
for det er her, det er sværest at rekruttere og fastholde arbejdskraft, og det var derfor, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og SF i fællesskab
med et citat fra LO-kongressen pegede på de
områder, det skulle sikres at midlerne blev ført .
hen til.

881

Så er det rigtigt, at bliver de det, skal de omsættes i, at der kan gives nogle konkrete lønløft
svarende til 2.000 kr. til bl.a. social- og sundhedshjælperne.";Ole Sohn
99649;Time;;Kl. 11:34
99661;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Ole Sohn. Den næste
ordfører er hr. Lars Barfoed.";Formanden
99799;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
99828;name_party;":
Den forespørgsel fra Enhedslisten, som vi behandler her i dag, er et angreb på de kollektive
overenskomstforhandlinger på arbejdsmarkedet. Det er et forsøg fra Enhedslistens side på at
give Folketinget en større rolle i forhandlingerne
på arbejdsmarkedet.
Vi har jo en tradition i Danmark for, at parterne selv gennemfører deres forhandlinger uden
indblanding, og det er det system, som Enhedslisten nu angriber. Ikke bare er det et angreb på
de frie forhandlinger på arbejdsmarkedet, det er
et direkte angreb på arbejdstagernes organisering i fagbevægelsen. Det er det, Enhedslisten
gør med det her. Man angriber fagbevægelsen,
man undergraver fagbevægelsens muligheder
for selv at gennemføre deres forhandlinger ved
at forsøge at give Folketinget en mere aktiv rolle
i overenskomstforhandlingerne. Og det er ganske interessant, eftersom Enhedslisten jo normalt prøver at bryste sig af, at man ligesom er en
fortaler for de grupper og for fagbevægelsen.
Det er det modsatte, man gør med den forespørgsel her.
Jeg vil gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti er stærk tilhænger af, at både lønmodtagere og arbejdsgivere organiserer sig og
gennemfører forhandlinger på arbejdsmarkedet
og frit fastsætter, hvordan forhandlingerne skal
forløbe, og når frem til nogle aftaler, uden at vi i
Folketinget blander os i det.
Må jeg så sige om de overenskomstforhandlinger, som er ved at komme i gang, at der selvfølgelig vil ske lønstigninger. Altså, jeg tror aldrig, jeg har hørt om en overenskomstforhandling, der ikke resulterer i, at nogle får mere i løn.
Sådan går det altid, og jeg tør egentlig godt sige,
at det regner jeg med også sker denne gang.. ,
Jeg vil også sige, at der selvfølgelig er en risiko for en konflikt. Det er der jo altid. Når der
forhandles overenskomster, er der en risiko for
konflikt. Det er jo det helt lovlige våben, som
parterne har, nemlig at man kan strejke, og at .

882

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

man kan lockoute inden for de procedurer, der
nu engang er fastsat i hovedaftaler m.v. på arbejdsmarkedet. Så selvfølgelig er der en risiko
for konflikt. Det afgørende er, at vi er opmærksomme på, at vores opgave her i Folketinget i
forhold til overenskomstforhandlingerne er lige
præcis ikke at gøre noget, ikke at foretage os noget, men overlade det til parterne selv at forhandle, og derfor er denne forespørgselsdebat i
bedste fald en misforståelse.
Må jeg så sige, at jeg fuldt ud deler de mange
bemærkninger, der er faldet her under debatten,
om, at der er behov for at gøre noget for, at vi
bliver bedre i stand til at rekruttere dygtige
medarbejdere til den offentlige sektor. Der er
masser af dygtige medarbejdere i den offentlige
sektor, men vi kan se, at der i de kommende år
er en stigende mangel på arbejdskraft, og derfor
skal vi også sørge for, at den offentlige sektor er
rustet til at få de medarbejdere, som vi har brug
for. Ikke mindst derfor er det jo et godt initiativ,
der er taget fra regeringens side med at gennemføre en kvalitetsreform, hvor det jo nu er aftalt
med parterne at iværksætte en række tiltag, bl.a.
omkring uddannelse og bedre ledelse, der skal
sikre bedre vilkår på den offentlige del af arbejdsmarkedet, og også tiltag, der skal sikre et
bedre arbejdsmiljø. Alt sammen bidrager det jo
til at gøre det offentlige til en bedre og mere attraktiv arbejdsplads, og der har vi selvfølgelig i
Folketinget en rolle at spille.";Lars Barfoed
103242;Time;;Kl. 11:38
103254;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
103302;Time;;Kl. 11:38
103318;name_party;":
Det er altså forunderligt at høre, at vi skulle angribe aftalesystemet. Vi har hele tiden sagt, at
parterne selv skal fordele pengene, men vi har
ment, at der er brug for flere penge. Det har regeringen et eller andet sted bøjet sig for, for det
er jo det, der er indholdet af den aftale, regeringen har lavet med KL og regionerne, nemlig at
man udvider den ramme, som der kan forhandles inden for. Vi kalder det så narrepenge. Regeringen mener, det er rigtige penge. Men det, de
siger, er, at der i stedet for narrepengene skulle
stå 5 mia. kr. Hvordan kan det ene være mere
indgreb i forhandlingsfriheden end det andet?
Det er det rene udenomssnak, vil jeg sige til hr.
Lars Barfoed.
Selvfølgelig er det ikke indgreb at sige, at her
er nogle flere penge at forhandle om: Værsgo at
forhandle. Men når man nu er så optaget af at

beskytte aftalesystemet fra Det Konservative
Folkepartis side, kan vi så få en garanti for, at
Det Konservative Folkeparti ikke medvirker til
et indgreb i en lovlig konflikt og på den måde
dikterer, hvad lønmodtagerne på det offentlige
arbejdsmarked skal have i løn?";Frank Aaen
104426;Time;;Kl. 11:39
104438;title_name;Ordføreren.;Formanden
104459;Time;;Kl. 11:39
104477;name_party;":
Selvfølgelig er det, som Enhedslisten nu foretager, et angreb på de frie forhandlinger, og selvfølgelig angriber Enhedslisten her direkte fagbevægelsens muligheder for at rekruttere medlemmer. Jeg synes, det er beklageligt og beskæmmende, at Enhedslisten gør det. Man gør det jo
dels ved overhovedet at rejse forespørgslen,
hvor der står, at man vil have oplysninger om
overenskomstforhandlingerne og parternes muligheder for et lønløft til de lavestlønnede, dels
ved oven i købet også her at fremsætte et forslag
til vedtagelse, der går ud på, hvor mange penge
der skal tilvejebringes i en egentlig pulje, og
hvem der skal have glæde af de midler, der her
stilles til rådighed. Det er jo det, man gør. Man
taler om, hvem der skal have pengene, og man
taler om hvor mange penge. Hvis det ikke er at
blande sig i overenskomstforhandlingerne, ved
jeg ikke, hvad det er. Det her angriber fagbevægelsen, fordi fagbevægelsens muligheder for at
rekruttere medlemmer hænger sammen med, at
fagbevægelsen er den, der skal forhandle overenskomsterne, og ikke Enhedslisten her i Folketingssalen.
Jeg må så sige, at Det Konservative Folkeparti
ikke har noget ønske om at gribe ind i nogen
konflikter. Der er intet Folketing og ingen regering, der kan fraskrive sig at gribe ind over for
forhold i det her samfund, der er truende eller
belastende på en eller anden måde: det ved man
godt. Sådan er det. Men det er bestemt ikke udgangspunktet. Der har været fortilfælde i historien, hvor regeringen og Folketinget har grebet
ind, men når der er overenskomstforhandlinger,
er udgangspunktet, at konflikten skal have lov
til at løbe, indtil man finder frem til en enighed.";Lars Barfoed
106145;Time;;Kl. 11:41
106157;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
106212;Time;;Kl. 11:41
106228;name_party;":
Så meget for glæden ved aftalesystemet. Det
Konservative Folkeparti har gang på gang været

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
med til at stemme for indgreb i overenskomster
og diktere lønmodtagere bestemte lønforhold, i
stedet for at de kunne aftale dem med deres arbejdsgivere. Det er altså det, vi også får at vide i
dag, nemlig at det selvfølgelig kan ske, at kommer der en konflikt på det offentlige arbejdsmarked her til foråret, så vil Det Konservative Folkeparti ikke udelukke, at man griber ind.
Må jeg så igen sige, at det da er noget sludder
at sige, at det, at man tilfører lønforhandlinger
flere midler - pengene kommer her fra statskassen - skulle være til skade for fagbevægelsen:
det er da tværtom. Fagbevægelsen og dens medlemmer vil have enorm gavn af f.eks. at få tilført
5 mia. kr. mere til at forhandle om og kunne give
ud til gavn for dem, der har mest brug for det.
Det giver da sig selv. Jeg må indrømme, at jeg
synes, at fantasien, hvormed man prøver at argumentere imod det her helt rimelige forslag,
overgår mine forventninger.";Frank Aaen
107294;Time;;Kl. 11:42
107306;title_name;Ordføreren.;Formanden
107327;Time;;Kl. 11:42
107345;name_party;":
Naturligvis gavner det her forslag fra Enhedslisten ikke fagbevægelsen. Tværtimod er det, Enhedslisten gør, at undergrave fagbevægelsen, for
Enhedslisten prøver at sige: Vi skal nok tage os
af de sager inde i Folketingssalen. Det behøver
vi ikke fagbevægelsen til. Derfor undergraver
Enhedslisten fagbevægelsen med de forslag, de
stiller her i Folketingssalen.
Må jeg sige omkring indgreb, at det jo ikke
kun er Det Konservative Folkeparti, der har
medvirket til indgreb. Det har Socialdemokraterne gjort, det har alle mulige andre partier
medvirket til. Vi har altid i Det Konservative
Folkeparti haft den holdning, at konflikter skal
have lov til at løbe, fordi det nu engang er det
våben, som arbejdsmarkedets parter har, men
der kan jo opstå situationer, der er truende for
sundhed, truende for andre ting i samfundet,
som gør, at man må gribe ind. Det håber jeg ikke
bliver tilfældet. Udgangspunktet er, at vi ikke
skal gribe ind.";Lars Barfoed
108292;Time;;Kl. 11:43
108304;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
108366;Time;;Kl. 11:43
108386;name_party;":
Når der skal være en overenskomstforhandling,
er dét afgørende spørgsmål, om der er penge til

883

stede, og her er der for få penge til stede. Hvem
bestemmer, hvor mange penge der er til stede?
Det gør bl.a. regeringen og Det Konservative
Folkeparti, ved at man har et skattestop, som
også gælder for kommunerne. Desuden forhandler regeringen, som det også er fremgået af
debatten tidligere, hvert år med kommunerne
og afsætter beløb, man vil bruge til bloktilskud.
På den måde kan man sige, at når der er for få
penge til stede til de her overenskomstforhandlinger, er de her tanker, som bl.a. SF har gjort sig,
et forsøg på at bringe forholdene i orden på arbejdsgiversiden, hvorefter man så forhandler
med fagforbundene.
Hvis man nu tænker på en privat arbejdsgiver, som mangler arbejdskraft inden for et bestemt område, så kan jeg somme tider være i
tvivl om, hvorvidt arbejdsgiveren vil forsøge at
forbedre arbejdsmiljøet, men det bør man i hvert
fald gøre, for det kan være én faktor - altså hvis
der er et ordentligt arbejdsmiljø uden nedslidning - der kan gøre, at folk vil blive tiltrukket af
det pågældende arbejde.
Men en anden faktor er lønnen. Jeg er overbevist om, at der på Dansk Arbejdsgiverforenings
kurser - Dansk Arbejdsgiverforening og Det
Konservative Folkeparti står jo hinanden nær bliver undervist i, at hvis man mangler arbejdskraft inden for et bestemt fagområde, er det en
rigtig god idé at hæve lønnen som en af de veje,
man kan bruge til at tiltrække mere arbejdskraft.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed,
om han er enig i, at det at forhøje lønnen, hvis
man mangler arbejdskraft på et bestemt fagområde, er en måde, hvorpå man kan medvirke til
at tiltrække arbejdskraft..";Eigil Andersen
110111;Time;;Kl. 11:44
110123;title_name;Ordføreren.;Formanden
110144;Time;;Kl. 11:44
110162;name_party;":
Det er nye oplysninger for mig, men andre kender åbenbart de interne instrukser i Dansk Arbejdsgiverforening bedre, end jeg gør. Det er nyt
for mig, hvis det er sådan, at der i Dansk Arbejdsgiverforening er interne instrukser til medlemmerne om, at man nu må sørge for at øge
lønningerne for at tiltrække mere arbejdskraft.
Det var jeg ikke bekendt med. Det er jo interessant information fra de indre linjer i Dansk Arbejdsgiverforening, som andre åbenbart har en
tættere tilknytning til end mig, kan jeg forstå.
Men jeg må sige, at penge, løn, selvfølgelig er
et incitament, og det glæder mig da, at andre ser

884

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

ligesådan på det, som vi gør i Det Konservative
Folkeparti. Vi har jo igennem lang tid arbejdet
for skattelettelser, ikke mindst lettelser i skatten
på den sidst tjente krone, for det er jo en måde at
sikre, at folk får mere lyst til at komme üd på arbejdsmarkedet og gøre en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, uden at det belaster konkurrenceevnen i Danmark og dermed i sidste ende belaster vores mulighed for at skabe velfærd gennem indtjening og velstand.
Så selvfølgelig er det en faktor, det kan ingen
da komme uden om. Men det er altså arbejdsmarkedets parter, der må diskutere, hvilke lønstigninger der skal være. Det er ikke noget, vi
skal diskutere her i Folketinget. Vi kan så bidrage til at styrke mulighederne for at rekruttere arbejdskraft her i landet ved at sænke skatterne,
og det arbejder Det Konservative Folkeparti
utrætteligt på. Det vil give lønmodtagerne flere
penge mellem hænderne.";Lars Barfoed
111732;Time;;Kl. 11:46
111744;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
111813;Time;;Kl. 11:46
111833;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at det at få en
højere løn kan være en måde at tiltrække medarbejdere på. Det har man da også set i perioder,
hvor mange virksomheder har manglet it-medarbejdere, f.eks. ved overgangen til år 2000. Så
jeg er glad for, at det forholder sig sådan.
Problemet er jo så, at kommunernes mulighed for at give sådanne lønforhøjelser bliver bestemt af bl.a. hr. Lars Barfoeds parti, og at de
lønforhøjelser, der kan gives, simpelt hen er for
små med de økonomiske rammer, der er til rådighed.
Jeg vil gerne afsluttende spørge: Hvis det er
sådan, at Kommunernes Landsforening i overenskomstforhandlingerne aftaler nogle højere
lønstigninger, herunder inden for ældreområdet og andre lavtlønnede områder - for at tiltrække flere medarbejdere, sådan at de aftalte
lønstigninger eventuelt overstiger det, som er
aftalt i økonomiforhandlingerne mellem regeringen og Kommunernes Landsforening - vil hr.
Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti så
medvirke til, at staten tilsvarende forøger bloktilskuddet til kommunerne, altså svarende til
den ekstra lønforhøjelse, som kommunerne som
arbejdsgivere så har besluttet sig for at give for
bl.a. at skaffe arbejdskraft til ældreområdet, så vi
ikke lader vores ældre i stikken?";Eigil Andersen
113093;Time;;Kl. 11:47
113105;title_name;Ordføreren.;Formanden
113127;Time;;Kl. 11:47
113145;name_party;":
Jeg håber, hr. Eigil Andersen er enig med mig i,
at vi ikke i det her land kan bruge flere penge,
end vi tjener. Det vil sige, at vi i sidste ende ikke
kan bruge flere penge i det her land, end landets
private virksomheder tjener ind. Det, der er finansieringen af den offentlige sektor, er jo de
penge, der tjenes i landets private virksomheder.
Så et eller andet sted vil der altid være en grænse for, hvor mange penge der kan bruges. Der vil
også være en grænse for, hvor mange penge
kommunerne har: de har nogle budgetter, de
skal holde sig inden for. Hvordan de så vælger
at disponere deres midler i kommunerne, er jo
først og fremmest op til kommunerne selv.
Men det er klart, at vi må holde fast i, at der
er nogle økonomiske rammer. Hvis ikke vi gør
det, risikerer vi i sidste ende, at landet går bankerot, fordi vi bruger flere penge, end vi har. Og
så vil det for alvor være sådan, at der ikke er råd
til at sørge for velfærd til de ældre og alle de andre, som vi vil sikre en ordentlig velfærd. Så der
er selvfølgelig nogle rammer, men de overenskomstresultater, der opnås her, vil blive respekteret, og så må de jo passes ind i de budgetter,
som kommunerne har.";Lars Barfoed
114330;Time;;Kl. 11:48
114342;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
114401;Time;;Kl. 11:48
114418;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Lars Barfoed, at han mener,
at det er et frontalangreb på fagbevægelsen at
stille forslag om, at der bliver afsat flere midler
til overenskomstforhandlingerne, så der er mere
at forhandle om. Det synes jeg jo er interessant,
for hvad er det, der gør, at det at tilføre flere
midler er et frontalangreb, hvorimod det at stå
fast på regeringens rammer ikke er noget frontalangreb? Hvorfor bliver det mere et frontalangreb, når man afsætter flere penge? Det har jeg
måske en lille smule svært ved at forstå, men det
kan hr. Lars Barfoed sikkert klargøre for mig.
Det andet spørgsmål er, hvordan det kan
være et større angreb på fagbevægelsen at sige,
at man afsætter flere midler til overenskomstforhandlingerne, end at sige: Der er afsat dem, der
er, og der finder I en aftale inden for den ramme:
hvis I ikke gør det og går i konflikt, så vil det

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
vise sig, at der opstår nogle samfundsmæssige
problemer, der gør, at vi vil påstå, at vi er presset
til at gribe ind. For det er jo det, der plejer at ske
ved et regeringsindgreb. Altså, jeg har lidt svært
ved at forstå, at hr. Lars Barfoed har det synspunkt, at vores forslag skulle være et angreb på
fagbevægelsen, når det sådan set er hr. Lars Barfoed og De Konservative, der fører an i den
slags.";Per Clausen
115734;Time;;Kl. 11:49
115746;title_name;Ordføreren.;Formanden
115767;Time;;Kl. 11:49
115785;name_party;":
Altså, der er masser af eksempler på konflikter i
forbindelse med overenskomstforhandlinger i
det her land, som har fået lov at løbe - også i
lang tid - og som er endt med, at parterne, ofte
gennem mægling osv. ved forligsmanden, er
nået frem til enighed, uden at Folketinget overhovedet har grebet ind over for det. Det er også
Det Konservative Folkepartis opfattelse, at det
må være sådan i udgangspunktet. Så er der eksempler på, at man har været nødt til at gribe
ind, men udgangspunktet er, at man ikke griber
ind, for det drejer sig om lovlige våben. Selvføl-,
gelig kan man strejke, når der er overenskomstforhandlinger, og selvfølgelig kan man lockoute.
Det er det, hele systemet er baseret på.
Jo, det er et angreb på fagbevægelsen, når
man i Folketingssalen vil diskutere og fastsætte
lønrammer og diskutere: hvem der skal have
pengene. Det er et indgreb, også i fagbevægelsens indbyrdes diskussioner om fordelingen af
de midler, man nu kan forhandle sig frem til.
Her vil man altså på forhånd fastsætte, hvem
der skal have del i de midler, som fastsættes. Det
er et indgreb, og det er i virkeligheden det første
skridt til at overflødiggøre fagbevægelsen og organisationerne på arbejdsmarkedet, at man siger: Det ordner vi inde i Folketinget.";Lars Barfoed
117050;Time;;Kl. 11:51
117062;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
117118;Time;;Kl. 11:51
117135;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Lars Barfoed i, at Det
Konservative Folkeparti og hr. Lars Barfoed da
giver fagbevægelsen masser af eksistensberettigelse, fordi der er meget at slås imod. Det er jeg
enig i. Men konsekvensen af hr. Lars Barfoed
synspunkt, nemlig at vi ikke kan afsætte flere
midler til overenskomstforhandlingerne, er jo, at
hvis man kommer der til, at de offentlige ar-

.

885

bejdsgivere er hårdt presset, er ved at tabe konflikten, og derfor må sige til staten, at de har
brug for flere penge, så har hr. Lars Barfoed, regeringen og Folketinget jo den mulighed, at de
bare kan lave et folketingsindgreb - et regeringsindgreb - og dermed sætte den styrkeposition,
som fagbevægelsen har, ud af kraft.
Jeg kan forstå, at det vil hr. Lars Barfoed ikke,
medmindre der er nogle meget alvorlige problemer. Men er hr. Lars Barfoed ikke enig med mig
i, at disse meget alvorlige problemer kan regionerne og kommunerne meget nemt konstruere
ved at lave lockout? Derfor siger jeg bare, at hr.
Lars Barfoed er i færd med at tilrettelægge et
forløb, hvor han hævder at forsvare den frie forhandlingsret, men i virkeligheden bare fastholder nogle rammer, der gør, at problemerne omkring løn ikke kan løses i den offentlige sektor.";Per Clausen
118374;Time;;Kl. 11:52
118386;title_name;Ordføreren.;Formanden
118407;Time;;Kl. 11:52
118425;name_party;":
Jeg forsvarer sådan set bare et system, der har
fungeret i mange årtier, og hvor parterne har
forhandlet, uden at vi først har forhandlet i Folketinget om, hvor store beløb der skal være til
rådighed, og hvem der skal have pengene. Sådan har det altid været, og def er egentlig meget
fornuftigt. Nu vil Enhedslisten ændre på den
praksis, ved at vi som noget helt nyt i Folketingssalen skal diskutere, hvor mange penge der
skal stilles til rådighed, og hvem der skal have
pengene, og det er et indgreb i de frie forhandlinger.";Lars Barfoed
118962;Time;;Kl. 11:52
118974;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Formanden
119047;Time;;Kl. 11:52
119070;name_party;":
Jeg tror, at Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti er meget enige om tilgangen til
netop den politiske rolle i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
:
Men det, der jo er interessant at diskutere, er,
at vi sådan set politisk og økonomisk ansvarligt
kunne gøre mange ting for at forbedre situationen for de offentligt ansatte.
Der vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed: Når
man nu har en udpræget mangel på arbejdskraft, er det så ikke sølle at være del af en regering, der har valgt at parkere de væsentligste reformer i kommissioner?

886

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

Man har lavet en skattekommission i stedet
for at lave en skattereform, og man har lavet en
arbejdskommission i stedet for at lave arbejdsmarkedsreformer. Er det i virkeligheden ikke et
udtryk for meget dårlig rettidig omhu, at man
parkerer så vigtige spørgsmål i kommissioner i
stedet for at lave de reformer, der kunne være
med til at skaffe flere kollegaer til de offentligt
ansatte, så de på den måde fik bedre arbejdsvilkår og mere tid til at levere en ordentlig offentlig
service?";Morten Østergaard
120166;Time;;Kl. 11:53
120178;title_name;Ordføreren.;Formanden
120199;Time;;Kl. 11:53
120217;name_party;":
Nu har det jo vist sig, at kommissioner kan være
ganske effektive til at få skabt grundlag for gode
beslutninger. Jeg vil gerne nævne Velfærdskommissionen.
Nu havde jeg selv fornøjelsen af gennem et
par år, tror jeg, at argumentere stærkt for, at der
burde ske noget for at sikre velfærdssamfundet
på længere sigt, fordi vi ikke havde råd til efterlønsordningen, som den var, og fordi skatterne
skulle sættes ned og mange andre ting. Det var
der ikke stor lydhørhed over for. Det var noget,
Det Konservative Folkeparti stod for - og Det
Radikale Venstre, jeg tror faktisk, at Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti var de
eneste partier, som gennem en lang periode argumenterede for, at der var behov for reformer.
Så fik vi nedsat en velfærdskommission, for
vi kunne jo ikke få flertal for de ting: Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti
havde jo ikke flertal for at gøre noget ved efterlønnen.
Efter at Velfærdskommissionen havde undersøgt tingene og var nået frem til konklusioner,
der meget lignede det, som vore partier havde af
holdninger, ja, så blev der skabt grundlag for at
gennemføre noget.
Jeg ville da blive glad, hvis jeg fik at vide, at
der allerede nu var et flertal i Folketinget, der
ville nedsætte skatten på den sidst tjente krone,
så vi i hvert fald ikke betaler mere end halvdelen
af den sidst tjente krone i skat. Hvis der var flertal for det her i Folketinget, ville Det Konservative Folkeparti gerne medvirke til at gennemføre
det, men det er der jo ikke. Der er åbenbart behov for, at vi får analyseret tingene i en kommission, der kan vurdere de samfundsøkonomiske
konsekvenser af forskellige måder at ændre
skatterne på og komme med finansieringsmo-

deller - også finansieringsmodeller, der kan understøtte et godt miljø, et bedre klima osv. Erfaringen viser, at det derfor er en ganske god arbejdsmetode, at vi ikke parkerer det i en kommission, men har en hurtigtarbejdende kommission, der skaber et beslutningsgrundlag, så vi så
forhåbentlig kan få flertal i Folketinget for at
nedsætte skatten på den sidst tjente krone.";Lars Barfoed
122307;Time;;Kl.11:55
122319;title_name;Hr. Morten Østergaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
122381;Time;;Kl. 11:55
122404;name_party;":
Vi må sige, at da Velfærdskommissionen så bl.a.
kom med forslaget til, at man skulle lave skattereformer, ja, da blev det jo vippet fuldstændig af
brættet af regeringen. Derfor er det jo, kan man
sige, lidt omsonst at insistere på, at der skal nedsættes en ny kommission, når man allerede har
en tidligere kommission, der sådan set ret klart
har angivet, hvad man kunne gøre.
Lad os i stedet fokusere på kvalitetsreformen,
for det er jo også et sted, hvor vi politisk har mulighed for at tage ansvar for nogle af de arbejdsvilkår, som de offentligt ansatte har. Og der vil
jeg da bare spørge hr. Lars Barfoed: Vi forstår, at
regeringen nu også er kommet på bedre tanker
med hensyn til den fortsatte indførelse af nye
bureaukratiske manøvrer, som kan stjæle de offentligt ansattes tid - kan hr. Lars Barfoed i dag
komme med tre konkrete eksempler på ting,
som Det Konservative Folkeparti ønsker afskaffet, som vil gøre det lettere for de offentligt ansatte at prioritere tid til de borgere, de skal betjene, frem for papirnusseri ved skriveborde?";Morten Østergaard
123461;Time;;Kl. 11:56
123473;title_name;Ordføreren.;Formanden
123494;Time;;Kl. 11:56
123512;name_party;":
Nu synes jeg altså ikke, at man skal undervurdere Velfærdskommissionens arbejde. Det førte jo
til, at der relativt kort tid efter blev indgået et
bredt forlig her i Folketinget om reformer, der
skulle sikre velfærdssamfundet på længere sigt.
Så det havde faktisk en effekt.
Jeg anerkender, at det jo ikke er alt, Velfærdskommissionen har foreslået, der er blevet gennemført, men dog væsentlige dele af det, og så
ligger forslagene der jo til næste gang - og det
kommer såmænd nok - hvor vi skal tage fat på
yderligere reformer.

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

887

Når partier, som er repræsenteret her i Folketinget og derfor må tænkes at ville gennemføre
deres politik, vælger at stille konkrete lønkrav,
er det helt konkret en direkte indblanding i den
danske model for, hvordan vi ordner løndannelsen på arbejdsmarkedet, nemlig mellem arbejdsmarkedets parter. Det er en model, der har tjent
os godt. Og når nogle partier endda går til valg
på konkret at ville betænke konkrete personalegrupper med helt specifikke månedlige beløb, så
synes det helt tydeligt, at man intet har tilovers
for den danske model, som på mange måder fra
udlandet bliver beskuet som værende en ganske
udmærket måde at organisere et arbejdsmarked
på, så man undgår konflikter og kan sikre, at det
fungerer til glæde og gavn for befolkningen.
Derfor må vi sige, at det formentlig er et udslag
af entydig valgrummel og populisme, at visse
partier i forhold til deres arbejde i Folketinget
har ført sig frem med lønløfter.
Det synes jeg er beklageligt for den proces,
der har været siden hen, hvor et flertal i Folketinget mere eller mindre materialiserede sig, og
hvor regeringen lod sig presse til - så vidt vides
for første gang - efter at den har indgået en aftale med kommunerne, at gå ind og ændre på
skønnet forud for overenskomstforhandlingerne. Det var det, der skete før jul, hvor regeringen
Mødet er udsat. (Kl. 11.58).
betrådte den sti, som vi havde håbet at man ville
være for klog og for ansvarlig til at betræde.
Uanset hvordan den tekniske diskussion,
som i dag pågår i Folketingssalen, forløber, må";Lars Barfoed
125619;Time;"vi bare konstatere, at det nu er sådan, at et flertal
i Folketinget kan presse regeringen til at gribe";Kl. 12:59
125755;title_name;":
ind i overenskomstprocessen. Nu er der ingen
Mødet er genoptaget.
vej tilbage, og frem over vil det naturligvis være
Hr. Morten Østergaard som ordfører.";Svend Auken
125919;Time;"sådan. Næste gang, der er overenskomstforhandlinger, vil Dansk Folkeparti, SF, Enhedsli(Ordfører)
sten og Socialdemokraterne være nødt til at";Kl. 13:00
126084;name_party;":
Man vil normalt takke forespørgeren for at have bringe deres argumenter om konkrete lønløfter
rejst en forespørgsel, men da forespørgeren ikke til torvs for at søge at presse regeringen til at ændre det udgangspunkt, man har lavet. Dermed
er i salen, og da jeg derudover ikke synes, at det
er overenskomstforhandlingerne de facto flyttet
er nogen særlig velanbragt forespørgsel, vil jeg
ind i dette hus, som i virkeligheden har været
springe det over og i stedet for fokusere på den
godt tjent med, at det er blevet ordnet andre steøkonomiske ansvarlighed, som for Det Radikale
der.
Venstre er kernen i den måde, som vi skal drive
Det beklager vi, for der er masser af ting, man
politik på på det finansielle område og på arkunne gøre her i Folketinget, hvis man ville udbejdsmarkedsområdet. Jeg må her sige, at jeg
vise økonomisk ansvarlighed. Der er masser af
synes, at den seance, som vi har været vidne til
ting, man kunne gøre, hvis man kerede sig om
ikke bare i dag, men lige siden løndiskussionen
de offentligt ansattes arbejdsvilkår.
for alvor blussede op her i Folketinget, på ingen
Som så mange andre har vi i Det Radikale
måde har levet op til ønsket om politisk og økoVenstre også besøgt en lang række offentlige arnomisk ansvarlighed.
bejdspladser og der fået forståelse for, hvilke

Med hensyn til kvalitetsreformen har vi jo nu
lagt op til at gennemføre en proces mellem Folketings partier, og jeg mener også, det er med
inddragelse af medarbejderne i den offentlige
sektor, for netop at få gennemført afbureaukratisering og give mulighed for, at man i højere grad
ude i de enkelte led kan træffe beslutninger.
Jeg vil da gerne nævne et eksempel, nemlig
fra Beskæftigelsesministeriets område. Beskæftigelsesministeren har jo igangsat en proces, hvor
man nedefra - fra de enkelte yderste led i forvaltningen - har fået forslag op gennem systemet til, hvordan det kan forenkles, og er i øjeblikket i gang med at skabe en lang række forenklinger, når det gælder forvaltningen af vores
beskæftigelsespolitik. Det er altså et godt eksempel, i virkeligheden et skoleeksempel, på, hvordan man kan gøre det. Man kan sige, at beskæftigelsesministeren har været rollemodel for,
hvordan man kunne gøre det på andre områder.";Morten Østergaard
128323;Time;;Kl. 11:57
128335;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Lars
Barfoed.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
kl. 13.00.

888

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

vanskelige vilkår vi byder de mennesker, som
Det andet spørgsmål er: Når nu det er Folkeskal levere velfærden til glæde for borgerne i
tinget og regeringen, der bestemmer de økonoDanmark. De arbejdsvilkår er præget af, at der
miske rammer for kommunerne og regionerne
bruges alt for meget tid på papirnusseri. Derfor
og også er arbejdsgiver for statens lavtlønnede,
har vi fremlagt en tillidsreform. De er præget af,
er det så ikke korrekt, at det er de rammer, der
at der er personalemangel. Derfor har vi foreslå- bestemmer, hvilke muligheder der er for at løfte
et en dagpengereform. Vi har foreslået en skatte- nogle grupper? Og er det politisk indblanding,
reform. Det er alt sammen tiltag, der med rette
eller er det ikke politisk indblanding?";Formanden
129249;Time;"kunne gennemføres i Folketinget, og som vil bidrage til at forbedre arbejdsvilkårene for de anFørste næstformand (Svend Auken):
satte i den offentlige sektor.
Så er det ordføreren.";Kl. 13:05
129440;Time;I stedet for koncentrerer man sig om at blande sig i noget af det, som man ikke burde blande;Kl. 13:05
129556;name_party;":
sig i, nemlig overenskomstforhandlingerne. Det
For at tage det sidste først vil jeg sige, at det, der
er derfor, at jeg i dag vil sige, at vi har luftet tan- er helt klart, er, at det, der foregik før jul, hvor
ker om en løn- og rekrutteringskommission, for
regeringen lod sig overtale af et flertal, der var
vi synes, det er udmærket at se på, om der skulle mere eller mindre manifesteret, var et historisk
være strukturelle problemer, som kræver en po- nybrud. Jeg spurgte konkret, om der var fortillitisk indblanding. Det kunne f.eks. være loven
fælde for, at man havde ændret skønnet, og det
om ligeløn, som blev indført for at sikre kønskunne vi ikke få oplyst at der var.
mæssig ligestilling. Der kan være andre elemenDerfor må vi sige, at det, der foregik på bagter, det er relevant at kigge på rent lovgivningsgrund af det pres, som Enhedslisten også har
mæssigt. Det står vi stadig væk ved.
været med til at lægge, var - helt nyt - at regeDet er selvfølgelig noget, der har betydning,
ringen på det tidspunkt gik ind og ændrede sit
fordi det er lovgivning, men når det kommer til
skøn, og dermed har vi en anden proces, end vi
spørgsmålet, som vi behandler i dag, med den
hidtil har haft.
her perlerække af forslag til vedtagelser, hvor
Men det er klart, at der er offentlige arbejdsginogle har karakter af næsten bare at konstatere
vere, og at de forhandler, som de har gjort så
ingenting, og hvor andre er meget konkrete, må
mange gange før, men vi må sige, at det politivi sige, at vi står vagt om den danske model.
ske pres, som er lagt i de forhandlinger, formentDerfor er vores holdning, at vi ikke fremsætter
lig ikke medvirker til at fremme en lettere forforslag til vedtagelse i dag, og at vi ikke agter at
handlingsløsning. Vi må jo håbe, at det alligevel
stemme for nogen vedtagelse, men tværtimod
lykkes parterne på ansvarlig vis at komme frem
vil afstå fra at stemme, fordi vi synes, at hele
til en løsning, men jeg vil gerne sige, at det polidenne debat er meget dårligt anbragt og lidt af
tiske pres, som har været lagt her fra Folketinen fejltagelse.
gets side, formentlig ikke har bidraget til den.";Morten Østergaard
131692;Time;;Kl. 13:04
131702;Time;;Kl. 13:06
131735;title_name;:;Svend Auken
131769;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Svend Auken
131848;Time;"Undskyld, der er endnu en, der har meldt sig
for en kort bemærkning. Det er formålstjenligt,";Kl. 13:06
131957;name_party;":
hvis man melder sig lidt tidligere.
Der er jo ingen tvivl om, at det har politisk beHr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
tydning, og at det har betydning for forhandlinKl. 13:04 gerne, hvilke rammer der lægges fra FolketinFrank Aaen (EL):
gets side. Hvilke rammer har kommunerne at
Jeg beklager.
forhandle inden for? Hvis det er inden for den
Nu hørte jeg ikke helt, om hr. Morten Østersamme ramme, er realiteten jo, at man enten
gaard mener, at der er store kvindegrupper og
skal tage pengene fra én gruppe for at give til en
lavtlønsgrupper inden for den offentlige sektor,
anden, hvilket er besværligt, eller også skal til at
der burde have et lønløft, fordi de af historiske
fyre ansatte for f.eks. at skaffe penge til at give
grunde er placeret alt for lavt i lønsystemerne.
en gruppe et særligt løft.
Men i givet fald, hvordan synes Det Radikale
Men jeg hørte i virkeligheden ikke rigtig Det
Venstre så at det problem skal løses? Det var det Radikale Venstres ordfører svare på: Er det et
ene spørgsmål.
problem, at vi har meget store grupper af ansat-

(112)
Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
te inden for den offentlige sektor, typisk i kvindefag, som er meget lavtlønnede, og hvordan
har Det Radikale Venstre tænkt sig at det skulle
kunne løses?";Frank Aaen
133226;Time;;Kl. 13:07
133259;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
133282;Time;;Kl. 13:07
133305;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, har vi allerede
tidligere tilkendegivet, at vi synes, det er vigtigt,
at der bliver nedsat en løn- og rekrutteringskommission, som kan hjælpe med at finde på
løsninger i forhold til at sørge for den fortsatte
rekruttering til den offentlige sektor, og som
samtidig kan afdække, om der skulle være
strukturelle problemer, som kræver Folketingets
indgriben.
Men det, der er problemet ved den her debat,
er jo, at de partier, hvortil Enhedslisten hører
sammen med SF, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, ikke under de fagforeninger, som
trods alt har løndannelsen som en væsentlig
grund til, at folk melder sig ind, at forhandle sig
frem til et resultat, men i stedet for, fordi det var
valgår, havde travlt med at tage æren for det og
føre valgkamp på det. Det mest grelle tilfælde
var SF, som førte valgkamp på et konkret beløb
om måneden til bestemte personalegrupper.
Det er jo det, der er problemet, og det er jo
det, der er virkeligheden her, nemlig at man ikke
har undet fagforeningerne at skaffe de resultater. Det skulle man have politisk kredit for i et
valgår, og det synes jeg er ærgerligt og uansvarligt.";Morten Østergaard
134469;Time;;Kl. 13:08
134502;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
134556;Time;;Kl. 13:08
134576;name_party;":
Jeg kan forstå, at et af Det Radikale Venstres løsningsforslag er en dagpengereform, hvor man
bl.a. forkorter den periode, hvori arbejdsløse
kan modtage dagpenge fra deres a-kasse. Hvordan skulle det medvirke til, at der eksempelvis
kommer flere, der gerne vil arbejde inden for ældreområdet?
Problemet er jo opstået, bl.a. fordi - som det
er nævnt tidligere i debatten i dag - at en gruppe
social- og sundhedsassistenter og social- og
sundhedshjælpere i Holstebro fandt ud af, at
hvis de sagde op og forlod ældreplejen og søgte
ufaglært arbejde på en vinduesfabrik, fik de - og
får de - 30.000-40.000 kr. mere om året. Så jeg vil

889

spørge, hvordan en forkortelse af dagpengeperioden skal medvirke til at rekruttere flere, når
det er naturligt, at mennesker så søger ufaglært
arbejde inden for det private til 30:000-40.000 kr.
mere om året.";Eigil Andersen
135433;Time;;Kl. 13:09
135466;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
135489;Time;;Kl. 13:09
135512;name_party;":
Det er jo helt oplagt - det kan man forvisse sig
om ved at kigge på statistikken - at der er en
tendens til, at dagpengemodtagere har større
succes med at finde arbejde i slutningen af deres
dagpengeperiode frem for i starten af dagpengeperioden.
Vi har i Danmark i forhold til de andre nordiske lande, som jo også er velfærdssamfund, en
meget lang dagpengeperiode. Og det er derfor,
vores forslag er at sige: Lad os kombinere en
øget sikkerhed, der giver en højere dagpengeydelse i starten, med en kortere periode, som
stadig væk vil være Nordens længste. For vi
ved, at der er en tendens til, at systemerne måske hjælper bedre i slutningen af dagpengeperioden, og at dagpengemodtagerne måske er
mere motiverede.
Derfor vil det give en øget arbejdskraft: det
kan være til den private sektor, det kan være til
den offentlige sektor, men alt andet lige vil det
give en øget arbejdskraft.
Der vil jeg så sige, at det, som formentlig ikke
vil virke, jo er det, som SF har foreslået og er
gået til valg på, altså en konkret lønstigning til
en konkret medarbejdergruppe. Det kan være, at
det så gør, at man søger over i den medarbejdergruppe fra nogle af de andre offentlige job, som
SF ikke ønsker at betænke, men det kan jo også
være, at vikarbureauerne så bare sætter lønnen
op. Det er det, vi kalder en lønspiral, og det er jo
det, der er økonomisk uansvarligt, og det er det,
som SF trænger til at forstå.";Morten Østergaard
136929;Time;;Kl. 13:10
136962;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
137016;Time;;Kl. 13:10
137036;name_party;":
Som hr. Morten Østergaard udmærket ved, har
vi sagt, at vi ønskede en lønforhøjelse til lavtlønnede grupper inden for det offentlige, hvortil
den her gruppe så hører, og det måtte man så
forhandle ved overenskomstbordet.
Sagens kerne er her med hensyn til ældreområdet og en dagpengereform, at der bliver ud-

890

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)";Eigil Andersen
137398;Time;"dannet mange som social- og sundhedsassistenter, som starter på uddannelsen, men som opgiBent Bøgsted (DF):
ver den. Hvorfor gør de det? Fordi det er et van- Det var egentlig ikke meningen, jeg ville have
vittig hårdt arbejde at være ansat i ældreplejen.
taget ordet, men jeg har lige et par opklarende
Der er en klar underbemanding: der er nedslidspørgsmål vedrørende det her. Jeg går ud fra, at
ning: der er stor risiko for ulykker. Og oven i alt
hr. Morten Østergaard er klar over, at dagpengedet er der ringe indflydelse på arbejdet og endsystemet er årsagen til, at vi kan opretholde det
da en meget lav løn.
fleksible arbejdsmarked, vi har - flexicuritymoDet betyder, at de, der starter på den uddandellen - selv om der skæres i dagpengene. Det
nelse og kigger ind i virkeligheden inden for æl- går jeg ud fra hr. Morten Østergaard er klar over.
dreområdet, skynder sig - mange af dem desDet andet er, at jeg lige skal have opklaret, om
værre - at flygte derfra, fordi de finder forholde- hr. Morten Østergaard mener, at der ikke findes
ne uacceptable. Og de uacceptable forhold blilavtlønsgrupper inden for det offentlige, der kan
ver jo ikke ændret, fordi man laver en dagpenhave behov for at få et ekstra lønløft.";Kl. 13:12
138631;Time;gereform.;Kl. 13:13
138651;Time;;Kl. 13:11
138684;title_name;:;Svend Auken
138718;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
138752;Time;Ordføreren.;Kl. 13:13
138774;Time;;Kl. 13:11
138797;name_party;:;Morten Østergaard
138821;name_party;":
Lad os tage det sidste først. Det, vi har sagt fra
Jeg vil gerne bede hr. Eigil Andersen om at gå
Det Radikale Venstres side, er, at vi synes, at det
ind på SF's hjemmeside, klikke på mærkesagen
er fornuftigt at lave en løn- og rekrutteringsÆldre og dér konstatere, at SF arbejder for, at
kommission, som kan afdække eventuelle strukansatte i plejesektoren - ikke lavtlønsgrupper,
turelle problemer, som kræver Folketingets indmen ansatte i plejesektoren - skal have 2.000 kr.
griben.
mere om måneden. Det er det, vælgerne kan læDet er det, vi har sagt, og det udelukker på inse.
gen måde det, som hr. Bent Bøgsted siger her. Vi
Jeg forstår så på hr. Ole Sohn og nu også på
har sagt: Lad os nu give overenskomsten plads,
hr. Eigil Andersen, at det ikke er sådan, at SF i
men lave en løn- og rekrutteringskommission,
virkeligheden havde tænkt sig at komme af sted
der kan lave en arbejdsseddel til Folketinget
med det, men det er jo det, man fortæller befolk- med de problemer, man eventuelt måtte finde.
ningen: det er jo det, man fortæller vælgerne. Og Det er den ene del af svaret.
det er derfor, jeg synes, at det er populistisk I forhold til den anden del vil jeg understrege,
især da, når man åbenbart ikke mener det.
at vi ikke ønsker at beskære dagpengene, vi ønSå vil jeg sige mere forsonende i forhold til
sker at afkorte perioden - stadig væk til Nordet, hr. Eigil Andersen siger om plejesektoren, at dens længste - men vi ved, at folk kommer i arjeg sådan set er meget enig i, at vi fra Folketinbejde i slutningen af perioden. Tværtimod øngets side kan gøre meget for at forbedre arbejds- sker vi sådan set at hæve dagpengeydelsen, forvilkårene. Vi kan fjerne nogle af alle de tidsrøve- di vi ønsker at give folk en større jobsikkerhed,
re, som er der i forhold til unødig dokumentaog derfor hæver vi sådan set ydelsen ganske
tion: vi kan gøre op med minuttyranniet, som
markant i starten, næsten til en fordobling.";Morten Østergaard
140759;Time;gør, at man jager rundt efter en fuldstændig skemalagt tid, hvilket er med til at give stress: og vi;Kl. 13:14
140893;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.
kan være med til at sikre en bedre uddannelse,";Svend Auken
140969;Time;"der gør, at det er mere attraktivt. Alle de ting er
vi enige om: det eneste, vi ikke er enige om, er,";Kl. 13:14
141089;name_party;":
hvor løndannelsen skal foregå, og der foretrækDet er lidt mystisk, for halverer man dagpengeker vi altså, at det klares af arbejdsmarkedets
perioden eller sætter man ydelsen ned, når man
parter.
skærer i dagpengene? For mig er det at skære i";Bent Bøgsted
141342;Time;"dagpengeperioden begge dele, det må jeg indFørste næstformand (Svend Auken):
rømme.
Så er det hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkSå er der det med at hæve ydelsen de første
ning.
3 måneder. Hr. Morten Østergaards parti har
selv været med til at fremme, at vi skulle have

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

891

Kl: 13:16
de ledige ud på arbejdsmarkedet så hurtigt som
muligt. Hvis man så hæver ydelsen de første
(Ordfører)
3 måneder, har man endnu en grund til, at man";Kl. 13:12
141835;name_party;":
ikke behøver skynde sig at finde et nyt arbejde.
På mange måder har det jo været en interessant
Man skulle måske bare tænke over i Det Radi- debat i dag, forstået på den måde at Enhedslikale Venstre, hvordan det hænger sammen. Og
sten sådan set har gjort en del af det arbejde,
det der med at beskære dagpengeperioden tror
som VK burde have gjort, nemlig ved at påpege,
jeg ikke hr. Morten Østergaard kommer særlig
at det var det nærmeste, man kunne komme et
godt fra på den måde.
bluffnummer, det, der skete før juleferien, nemMen jeg synes ikke, det gjorde noget, at vi fik lig at man forsøgte at oversælge et projekt, som
et klart svar på, om Det Radikale Venstre mener,
skulle komme til at lyde som 5 mia. kr., når der
at der er nogle lavtlønsgrupper i det offentlige,
stort set ikke var noget indhold i det, og der i
der har behov for et lønløft. At vi så skal vente
bund og grund var tale om, at man fremrykkede
på, at den kommission har set på det, ja, det er
en regulering, og det var det.
så det. Men erkender Det Radikale Venstre, at
Derudover har-kampen i dag så stået om,
der er en gruppe, der har behov for et lønløft?
hvem der muligvis har ansvaret for det, og";Anders Samuelsen
143021;Time;hvem der egentlig gerne ville have givet mere,;Kl. 13:15
143101;title_name;":
og hvorfor man ikke kunne give mere osv. osv.
Ordføreren.
Jeg må sige, at jeg synes, at det understreger,";Svend Auken
143218;Time;hvorfor det helt rigtige i forhold til det, som er;Kl. 13:15
143292;name_party;":
spørgsmålet i dag i forespørgselsdebatten, ville
I forhold til det om dagpenge er jeg sådan set til- have været, at alle partier i Folketinget havde
bøjelig til at være enig i det sidste, hr. Bent Bøgundladt på noget som helst tidspunkt at begynsted sagde, nemlig at det er klart, at det påvirker
de at blande sig i den her diskussion. Derfor må
incitamentet til at finde arbejde. Og det var såman så sige, at de partier, som bærer det ansvar,
dan set derfor, at vi syntes, at det var underligt,
er Socialdemokratiet, SF, Dansk Folkeparti, og
at vi bevarer en meget lang periode, når vi ved,
det er så desværre også Enhedslisten, som sådan
at folk har et øget incitament til at finde arbejde i set ikke har været ked af - heller ikke i det forslutningen af perioden. Det er jo ikke nogen
slag til vedtagelse, som de fremsatte i dag - at
straf at få arbejde.
pege på, at de gerne ville bruge Folketinget til at
Grunden til, at vi så vil øge ydelsen i starten
blande sig i overenskomstforhandlingerne.
af perioden, er, at vi ønsker en sikkerhed. Det
Det er en uskik, dels fordi der reelt ikke komskal ikke være sådan, at fordi man mister sit armer noget ud af det, så det bliver altså bare et
bejde og skal til at hæve dagpenge, skal man til
valgkampstunt - det var det, det blev - et valgat lægge sit liv om. Der får man altså i vores rekampstunt, som ingen i bund og grund åbenbart
formforslag 3 måneder til at finde et andet arbej- havde lyst til at leve op til, og det er så, kan man
de, uden at det går mærkbart ud over økonomi- sige, med god grund, men derfor bør man jo
en. Og det synes vi sådan set er godt og socialt
ikke gå til valg på det, når man godt ved på forhånd, at det er et træ, man aldrig nogen sinde
afbalanceret.
Hvad angår lavtlønsgrupperne er pointen jo
burde være kravlet op i, dels fordi der, hvor vi
netop, at vi siger, at der er behov for at vurdere,
for alvor i Folketinget kan gøre noget, er i forom Folketinget bør gribe ind i forhold til nogle
hold til arbejdsforholdene, hvilket også andre
har været inde på. Det er jo der, man først og
strukturelle problemer, som ligger på Folketingets arbejdsbord, men løndannelsen overlader
fremmest burde sætte ind, og ikke på spørgsmålet om, om man kan give nogle 200, 300 eller 400
vi til arbejdsmarkedets parter.
kr. om måneden, hvis der, hvor man for alvor
Det er jo det, der er pointen: det er det, der
har været systemet ganske længe. Det er jo den
kunne gøre noget i forhold til folks arbejdsglæde
danske model, og det plejer at være sådan, at
og arbejdslyst og mulighed for at udfylde deres
hvis man sætter dansk foran noget som helst,
faglighed, var på de områder, som også har væplejer Dansk Folkeparti at være med.
ret et tema i flere valgkampe i træk nu, nemlig";Morten Østergaard
146046;Time;"minuttyranniet, bureaukratiseringen af den offentlige sektor, vores evige trang til fra FolketinFørste næstformand (Svend Auken):
gets side at lade, som om vi kan løse helt konVi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Anders Samuelsen.
krete faglige problemstillinger ude i den enkelte

892

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)

institution, når sandheden er, at det kan vi ikke.
Der har vi i bund og grund kun én ting at læne
os op ad, og det er medarbejdernes faglighed og
muligheden for, at medarbejderne kan udleve
deres faglighed.
Mig bekendt er det meget, meget sjældent, at
det er tilsyn og andet, som er med til at afsløre
dårlige forhold i vores institutioner. Det er som
regel pårørende, eller det er pressen, som rejser
sagerne. Det er egentlig ikke nogen af de mange
kontrolforanstaltninger, som vi stiller op.
Så Ny Alliances syn på dagens debat er sådan
kort ridset op, at Enhedslisten har gjort et fortræffeligt stykke arbejde for at afsløre, hvor
skidt en aftale, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti lod sig binde op på. Finansministeren
gjorde et godt stykke arbejde, fordi han sørgede
for, at Folketinget ikke blev belemret mere end
højst nødvendigt af den retorik, som har været
en del af valgkampen, altså at man overlader så
meget som overhovedet muligt til forhandlingsparterne på arbejdsmarkedet.
Tilbage står vi så med nogle forslag til vedtagelse, som også i sig selv er meget mystiske. Ny
Alliance vælger at stemme for det forslag til
vedtagelse, som kommer fra Venstre og Konservative. Det er jo trods alt to faktuelle ting, som
står der, og det kan man så nikke til eller lade
være. Vi vælger at nikke til det. Det er jo ikke i
strid med sandheden, at man har lavet en aftale
med KL. Og det forslag, der ligger fra Socialdemokratiet, forstår vi simpelt hen bare slet ikke
ordlyden af. Jeg har oplevet meget i Folketinget,
men at man skal have en vedtagelse, hvor man
konstaterer, at der er sendt et brev, er da godt
nok noget af det mest mærkværdige, jeg har set
som forslag til vedtagelse. Men o.k., det er så
der, den politiske kamp står i forhold til det
synspunkt, som Socialdemokratiet har. Tak for
ordet.";Kl. 13:16
148231;Time;;Kl. 13:21
148264;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Finansministeren.";Svend Auken
148322;Time;;Kl. 13:21
148362;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i debatten om forslag til vedtagelse, men bare tørt konstatere, at ordlyden af
det forslag, der er fremsat af Socialdemokratiet,
jo går på, at Folketinget konstaterer, at regeringen har modtaget et brev, og det kan jeg i hvert
fald bekræfte. Jeg vil tro, at afsenderne ved, at
de har sendt det, og jeg kan så bekræfte, at jeg
har modtaget det.

Men ellers vil jeg såmænd bare takke ordførerne for denne debat, som jeg har lyttet til med
stor interesse. Jeg tror, det tjener sagen bedst, at
jeg ikke forholder mig til de mange indlæg, der
har været. For det, der jo bør være en pointe,
også efter debatten her i dag, er, at Folketinget
bør respektere den danske aftalemodel og nu
overlade det til parterne på arbejdsmarkedet at
fortsætte de drøftelser, der er i gang, efter de køreplaner, der ligger på de tre områder, med det
fromme ønske, at det kan lykkes at lave nogle
aftaler, som er samfundsøkonomisk ansvarlige,
og som opleves som rimelige af alle parter.
Uanset at der har været tilløb til andet må
man jo i hvert fald også konstatere, at den konklusion, der står tilbage efter i dag, er, at Folketinget herfra overlader de videre overenskomstforhandlinger til parterne. Det er jeg ganske tilfreds med.";Lars Løkke Rasmussen
149604;Time;;Kl. 13:22
149637;title_name;":
Tak til finansministeren. Så er det ordføreren for
forespørgerne, hr. Frank Aaen.";Svend Auken
149730;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:22
149775;name_party;":
Når Slotspladsen hernede er fyldt med SOSUassistenter og andre offentligt ansatte med lav
løn og en masse brugere og forældre, som siger,
at der skal være bedre vilkår i den offentlige sektor, og at de, der har mindst at leve for, skal have
noget mere, ja, så er der straks et flertal i Folketinget, der siger, at det er rigtigt, at det vil vi understøtte.
Når der er valgkamp, som der var i efteråret,
er der ingen grænser for de løfter, der kommer
fra partierne. Der var et klokkeklart flertal i Folketinget, der sagde, at man ville sikre 5 mia. kr.
ekstra til et lønløft for de lavestlønnede ansatte
inden for velfærdsområdet: dem, der tager sig af
de gamle, tager sig af børnene, tager sig af de syge. Men i dag, hvor valget er overstået, er flertallet smuldret. Det, der blev lagt op til - at kunne
vedtage her i Folketinget at give nogle flere penge - er blevet til et brev afsendt af Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og SF, og da det så blev
arkiveret lodret i Finansministeriet, stoppede sagen der.
Finansministeren sagde jo klart før jul - den
ære skal han have - at der ikke skal være nogen
ekstra lønpuljer til at løfte de lavestlønnedes løn.
Det er målet at sikre en ensartet lønudvikling på
det offentlige arbejdsmarked i forhold til det private arbejdsmarked. Det er også det, vi har hørt

Torsdag den 17. januar 2008 (F 7)
i dag, og det er der jo ikke noget som helst overraskende i: Regeringen ønsker ikke et særligt
løft for de lavestlønnede på det offentlige arbejdsmarked.
Regeringen ønsker dermed heller ikke en ligestilling mellem mænd og kvinder, som jo ville
være det, der kom, hvis der kom et særligt løft
for de lavtlønnede kvindefag. Men regeringen
var jo presset, og så lavede den det der lille
nummer med, at penge, der allerede var aftalt i
gældende overenskomster, nu lige pludselig
blev fremstillet som en indrømmelse til kravet
om et særligt lønløft, selv om der ikke var en
eneste ny krone.
Man må sige, at heller ikke den form for kreativ bogføring er overraskende. Den disciplin,
kreativ bogføring, er regeringen jo verdensmester i anført af statsministeren, som tidligere
måtte afgå som skatteminister på grund af kreativ bogføring.
Nej, det, der er det overraskende i dagens debat, er jo, at de partier, der før talte om 5 mia. kr.
ekstra, i dag har meddelt, at de ikke kan støtte et
forslag til vedtagelse herom. Socialdemokratiet
kommer i stedet for med et forslag om, at der er
sendt et brev. Punktum. SF kommer med et forslag til bedre velfærd - ikke en eneste bemærkning om, at der skal flere penge til mere i løn.
Dansk Folkeparti, der jo tidligere gik sammen
med Socialdemokratiet og SF, har nu sagt, at en
forudsætning for, at man kan støtte de 5 mia. kr.
ekstra, er, at de, der støtter det, så også går sammen om hele finansloven. Det havde man jo ikke
noget problem med, da man sendte brev. Da
sendte man bare brevet, men nu er det lige pludselig et krav, at man samtidig stemmer for hele
finansloven.
Jeg vil sige, at det, vi har hørt, om, at det her
drejer sig om respekt for det danske aftalesystem, er ude i det rene sniksnak. Skulle det være
en trussel mod aftalesystemet, at man tilførte
nogle flere penge? Nej, da aldrig nogen sinde.
Det er ikke mere et indgreb end dét modsatte,
nemlig det, man gør, når man lader være med at
gøre det. Det er også et indgreb, hvis det andet
er et indgreb.
Derfor vil jeg sige, at der jo også er andre eksempler på, at man selvfølgelig en gang imellem
fra Folketinget går ind: vi lavede trepartsforhandlinger, eller rettere sagt nogle partier lavede
trepartsforhandlinger og fastlagde seniorordninger og fastlagde nogle uddannelseskrav. Er det
så også indgreb? Nej, selvfølgelig er det nogle
gange muligt og nogle gange nødvendigt, at

893

Folketinget træffer nogle beslutninger, og det
gælder under alle omstændigheder, når det
drejer sig om løndannelsen på det offentlige
arbejdsmarked.
Derfor er det også efter min opfattelse noget
sludder, når De Radikale bare siger, at løndannelsen skal ske via arbejdsmarkedets parter. Jamen den afgørende part på arbejdsmarkedet,
når det drejer sig om offentligt ansatte, sidder
altså her. Det er her, man beslutter, hvor mange
penge der er at give i løn. Det er her, man har
mulighed for at åbne pengekassen, hvis det er
sådan, at man ønsker, at en lavtlønnet gruppe
skal have nogle flere penge. Og derfor var det
også her, det skulle besluttes, og det er meget beklageligt, at et flertal ikke vil beslutte det, og at
det flertal, der var før valget, i dag nægter at leve op til de valgløfter, som de kom med.
Må jeg til sidst sige, at skal man endelig tale
om mangel på respekt for overenskomstsystemet og trussel mod aftalesystemet, så vil jeg sige, at det jo er det, vi har hørt fra en lang række
partier i dag, nemlig at hvis det bliver nødvendigt, griber man selvfølgelig ind i overenskomsterne. Først laver man altså alt for stramme
økonomiske rammer, således at det er umuligt
for overenskomstparterne at finde en løsning,
der kan tilgodese de lavestlønnede, og som derfor bliver stemt ned, og som derfor vil udløse en
konflikt. Så siger de selv samme partier, der i
dag ikke vil give flere penge, at de er indstillet
på at gribe ind i konflikten. Se, det er et indgreb,
der vil noget, og det kommer vi desværre nok til
at se. Det beklager vi meget.";Frank Aaen
155078;Time;;Kl. 13:28
155111;title_name;":
Hr. Lars Barfoed, kort bemærkning.";Svend Auken
155157;Time;;Kl. 13:28
155175;name_party;":
Jeg skal bare kort spørge hr. Frank Aaen, om hr.
Frank Aaen kender ét eksempel fra fortiden,
hvor Folketinget har truffet beslutning om på
forhånd, hvor mange penge der skal være til rådighed forud for overenskomstforhandlingerne, og hvilke gruppe der skal tilgodeses for de
penge. Er der nogen eksempler - fortilfælde - på
det?";Lars Barfoed
155515;Time;;Kl. 13:28
155548;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Svend Auken
155575;Time;;Kl. 13:28
155591;name_party;":
Det gør man hvert år, når Folketinget er gået på
sommerferie. Så sidder man oppe i Finansudval-

894

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

get, hvor hr. Lars Barfoed også er medlem, og
beslutter en aftale indgået mellem regeringen,
kommunerne og regionerne, og i den aftale står
der, hvad der er afsat til løn. Hvert eneste år sker
det, helt systematisk. Så derfor er det det rene
hykleri at påstå, at det gør vi aldrig. Jo, det sker
hvert år, og det sker i hemmelighed bag lukkede
døre oven i købet.";Frank Aaen
156103;Time;;Kl. 13:28
156136;title_name;":
Hr. Lars Barfoed, kort bemærkning.";Svend Auken
156182;Time;;Kl. 13:28
156200;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Frank Aaen ikke kan
nævne et eneste eksempel på, at Folketinget inden overenskomstforhandlingerne har truffet
beslutning om beløb, og hvem der skal tilgodeses i forbindelse med de beløb.
Altså er den her forespørgsel i virkeligheden
et forsøg fra Enhedslistens side på at angribe
fagbevægelsens ret til at føre sine egne overenskomstforhandlinger. Det synes jeg er beklageligt
og beskæmmende for Enhedslisten.";Lars Barfoed
156648;Time;;Kl. 13:29
156681;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
156704;Time;;Kl. 13:29
156720;name_party;":
Det er altså forunderligt, at man ikke hører efter
de svar, der bliver givet.
I sommer blev det vedtaget, at kommunerne
og regionerne har mulighed for at give lønforhøjelser inden for en ramme på 3,25 pet. Hr. Lars
Barfoeds parti har sammen med Venstre været
med til at beslutte, at den ramme nu er forøget
til 4 pet., og hvis det ikke er en konkret beslutning angående løndannelsen, ved jeg ikke, hvad
det er.
Nu har jeg ikke taget alle kommuneaftalerne
med herop på talerstolen i dag, det var jeg ikke
lige forberedt på at jeg skulle. Men i øvrigt er det
sådan, at det hver eneste gang har været sådan,
at når man på den ene side har fastlagt lønrammen, har man på den anden side besluttet en
lang række andre ting, der har med de ansattes
arbejdsvilkår at gøre.";Frank Aaen
157496;Time;;Kl. 13:30
157529;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Afstemning";Svend Auken
157670;Time;;Kl. 13:30
157704;title_name;":
Der stemmes om det af Peter Christensen (V) og
Lars Barfoed (KF) fremsatte forslag til vedtagelse nr. V 17 (se side 862), og afstemningen starter
nu.
Har alle afgivet deres stemme?
Afstemningen er sluttet.
For stemte: 57 (V, DF, KF og NY), imod stemte:
17 (SF og EL), hverken for eller imod stemte:
35 (S og RV).
Forslag til vedtagelse nr. 17 er vedtaget.
Herefter bortfalder forslag til vedtagelse nr.
V 16 (se side 861) af Frank Aaen (EL), forslag til
vedtagelse nr. V 18 (se side 867) af Henrik Sass
Larsen (S) og forslag til vedtagelse nr. V 19
(se side 875) af Ole Sohn (SF).
Forespørgslen er hermed afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afgiftsmæssig ligestilling mellem offentlig og privat virksomhed m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 14.12.2007).";Svend Auken
158606;Time;Forhandling;Kl. 13:31
158651;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
hr. Torsten Schack Pedersen.";Svend Auken
158738;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
158777;name_party;":
I Venstre er vi store tilhængere af konkurrence,
og vi er naturligvis især tilhængere, når der er
tale om lige og retfærdig konkurrence, hvor der
er fælles spilleregler og det dermed er den, der
kan konkurrere bedst, som vinder, og ikke den
part, der har et særlig fordelagtigt udgangspunkt, fordi man møder lidt andre krav og regler.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
Derfor er vi i Venstre særdeles tilfredse med
det foreliggende lovforslag. Forslaget sikrer
nemlig en ligestilling mellem offentlige og private virksomheder, når det gælder betaling af
lønsumsafgiften. Det sikrer en bedre konkurrencesituation.
Tilbage i 2006 kom Globaliseringsrådet med
350 forslag til, hvordan vi kunne ruste det danske samfund bedst muligt til fremtiden. Ud over
de nok mest omtalte og kendte forslag om forskning, uddannelse og iværksætteri var der også
en række forslag, som gennem en bedre og forstærket konkurrence også skulle være med til at
ruste det danske samfund og de danske virksomheder bedre til konkurrence, også internationalt, og også for at sikre, at vi får mest ud af
de penge, vi anvender i den offentlige sektor,
især de steder, hvor der eksisterer et privat alternativ eller en privat leverandør.
Hidtil har offentlige institutioner og virksomheder været fritaget for at betale lønsumsafgift,
mens private virksomheder, der har været i konkurrence med de samme offentlige virksomheder, har skullet betale afgiften. Det giver jo ikke
en lige og rimelig konkurrence, og det forhold
glæder vi os i Venstre til at få rettet op på.";Torsten Schack Pedersen
160326;Time;;Kl. 13:32
160359;title_name;":
Undskyld jeg afbryder ordføreren.
Skatteministeren er ikke til stede lige i øjeblikket, og vi har ikke fået besked om fungerende minister. Det er trods alt første behandling af
skatteministerens eget forslag.
Det vil sige, at finansministeren er fungerende skatteminister. Så ville det have været rart at
have fået den meddelelse inden sagens behandling. Det normale i Folketinget er, at ministeren
er til stede ved første behandling. Det kan ske,
det ikke er tilfældet ved anden- og tredjebehandlinger, og der kan også være sygdom, der
forhindrer folk i at være til stede ved førstebehandlinger. Men det letter ikke Folketingets arbejde, når ministrene ikke er til stede under behandlingen af deres sager.
Ordføreren.";Svend Auken
161089;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
161128;name_party;":
Jeg glæder mig som sagt over ændringen, som
sikrer bedre konkurrence.
Lovforslaget har desuden til formål at sikre,
at Danmark ikke kommer i problemer i forhold
til EU-retten, fordi den generelle fritagelse for

895

lønsumsafgift for offentlige virksomheder muligvis er i strid med reglerne om statsstøtte.
Konkurrence er godt, og bedre vilkår for konkurrence er en fordel - ikke blot for de private
virksomheder, som konkurrerer med en offentlig institution, men også for hele samfundet, og
Venstre støtter derfor naturligvis forslaget.";Torsten Schack Pedersen
161678;Time;;Kl. 13:33
161711;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
161769;Time;;Kl. 13:34
161792;name_party;":
Ja tak.
I lovforslaget her er der mange elementer,
som lidt mod sædvane ikke er helt på plads endnu. Der er f.eks. kompensationsordningen for de
ekstra udgifter, man pålægger den offentlige
sektor, bl.a. i sundhedsvæsenet, og jeg vil godt
spørge Venstre, om Venstre er bekendt med,
hvordan denne kompensationsordning kommer til at blive udformet, og om Venstre har nogen holdninger til det, man så måtte vide.
Jeg har lidt svært ved at finde oplysninger om
denne påtænkte kompensationsordning. I lovforslaget nævnes det, at man i videst mulig udstrækning vil sikre en retfærdig kompensation, '
og det må man sige giver lidt vide rammer for,
hvad man kan lave, så jeg er nødt til at spørge
Venstre, om Venstre har hørt om det, og om Venstre i givet fald har nogle yderligere informationer om kompensationsmodellen.";John Dyrby Paulsen
162617;Time;;Kl. 13:34
162650;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
162673;Time;;Kl. 13:34
162701;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at når vi laver en ligestilling mellem offentlige og private virksomheder med hensyn til betaling af lønsumsafgift,
skal offentlige virksomheder og offentlige institutioner, der udfører arbejde, som kan konkurrere med private virksomheders, betale en lønsumsafgift, hvad de ikke gør i dag. Det er simpelt hen for at sikre, at når man sammenligner
priserne, eksempelvis i forbindelse med udbud,
skal det altså være fuldt sammenlignelige priser
og ikke noget, hvor afgiftsmæssige forhold spiller en rolle.
Det er rigtigt, at det giver et merprovenu,
som de pågældende offentlige institutioner og
virksomheder skal betale, og hr. John Dyrby
Paulsen har fuldstændig ret i, at det vil vi selvfølgelig kompensere, således at den afgiftsmæssige ændring ikke får nogen økonomisk indvirk-

896

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

ning på den offentlige sektor. Tingene skal balancere, så resultatet bliver det samme, men således at når man sammenligner priserne, er de
altså fuldt ud sammenlignelige.
Helt konkret angående kompensationsordningen er det noget, der arbejdes med i øjeblikket, og jeg kan selvfølgelig henholde mig til det,
der står i lovforslaget, nemlig at vi skal sikre, at
ordningen ikke får nogen konsekvenser.";Torsten Schack Pedersen
163962;Time;;Kl. 13:35
163995;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
164053;Time;;Kl. 13:35
164076;name_party;":
Tak for svaret, for det viste jo i virkeligheden, at
jeg har ret i det, jeg siger, og det vidste jeg også
godt.
Men jeg bliver lidt bekymret, når man fremsætter et lovforslag, som i virkeligheden drejer
sig om ret mange millioner kroner. Jeg er fuldstændig enig i intentionen med lovforslaget,
men det er jo lidt bekymrende, hvis vi skal sige
ja til et lovforslag, og vi ikke kender bare en
overordnet plan for denne kompensationspakke, og derfor må jeg spørge, om Venstre ikke er
enig i, at det i virkeligheden kunne være smart,
hvis vi kendte den overordnede kompensationspakke i forslaget. Venstre må jo også have en interesse i, at vi ved, hvad vi i virkeligheden siger
ja til, hvis vi ender med at sige ja til lovforslaget.";John Dyrby Paulsen
164816;Time;;Kl. 13:36
164849;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
164872;Time;;Kl. 13:36
164900;name_party;":
Vi deler jo den opfattelse, at det skal sikres, at de
arbejdsmæssige forhold ikke får betydning for
den samlede økonomi. Det skal bare være sådan, at priserne er sammenlignelige, eksempelvis når der er tale om udbud, og i lovforslaget
står der jo også relativt klart, hvad det er for
nogle områder, der er tale om, hvor offentlige
virksomheder nu skal til at betale lønsumsafgift.
De er jo ikke særlig svært identificerbare, og det
fremgår også tydeligt af forslaget.
Derfor er det selvfølgelig også meget klart,
hvor det er, kompensationsordningen skal sættes ind. Det arbejdes der med, og jeg kan ikke på
stående fod give et tidspunkt for, hvornår det
falder på plads. Men det tilkendegives jo meget,
meget klart i lovforslaget, at man ønsker at sikre
en kompensationsordning, der udligner indførelsen af lønsumsafgiften for de offentlige virksomheder.";Torsten Schack Pedersen
165767;Time;;Kl. 13:37
165800;title_name;":
Ja, og så er det hr. Anders Samuelsen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
165873;Time;;Kl. 13:37
165895;name_party;":
Jeg vil også lige spørge til kompensationsordningen, for den er jo rimelig væsentlig, også i
forbindelse med hele diskussionen om skattestop, og om man er i gang med at øge det samlede skatte- og afgiftstryk ad omveje på den her
måde.
Jeg synes egentlig, det er fint nok, at der er
lige og fair konkurrence. Men det er da lidt væsentligt at vide, om kompensationsordningen
træder i kraft sideløbende med indførelsen af
lønsumsafgiften eller der kommer en mellemperiode, hvor der ikke bliver kompenseret, eller
der bliver kompenseret med tilbagevirkende
kraft, når kompensationsordningen kommer, og
om det kommer helt ned på institutionsniveau.
Hvis det ikke kommer ned på institutionsniveau, er der jo områder, hvor man bliver ringere
stillet, end man er i dag.";Anders Samuelsen
166668;Time;;Kl. 13:38
166701;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
166724;Time;;Kl. 13:38
166752;name_party;":
Jamen jeg kan sådan set henholde mig til det
svar, jeg gav hr. John Dyrby Paulsen. Vi ønsker
en kompensationsordning for offentlige institutioner og virksomheder, der fremover skal betale lønsumsafgift, netop for at sikre - og det vil
jeg da godt kvittere Ny Alliance for at man er
enig i - nogle bedre konkurrencevilkår, og at
det, når der eksempelvis sker udbud, kan foregå
på en mere rimelig og mere lige måde, end tilfældet er på nogle områder i dag. Derfor har vi
også en interesse i at sørge for, at kompensationsordningen tager højde for indførelsen af
lønsumsafgiften.";Torsten Schack Pedersen
167340;Time;;Kl. 13:38
167373;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
167439;Time;;Kl. 13:39
167461;name_party;":
Det forstår jeg som en bekræftelse på, at hver enkelt institution bliver kompenseret, men hvordan kommer vi så nærmere lige konkurrence?
Hvis de samme institutioner får de penge tilbage, altså bliver kompenseret, har den private
sektor sådan set ikke opnået en bedre konkur-

(113)
Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
rencesituation, fordi den konkurrerer over for
den samme samlede økonomi pr. institution, eller kan ordføreren oplyse noget yderligere?";Anders Samuelsen
167926;Time;;Kl. 13:39
167959;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
167982;Time;;Kl. 13:39
168010;name_party;":
Det centrale, når man skal sammenligne priserne i forbindelse med et udbud, er jo, at de beregnes på baggrund af de samme afgiftsmæssige
forhold.
I dag er tilfældet jo, at når offentlige institutioner skal udregne, hvad deres bud skal være,
er de ikke pålagt en lønsumsafgift, mens en privat aktør, eksempelvis inden for busdrift, skal
medregne afgiften. Det vil sige, at der simpelt
hen ikke er ligestilling, men fordi alle nu fremover skal betale, får man en større sammenlignelighed af de tilbud, der gives.
Hvis man skal følge hr. Anders Samuelsens 홢
tilgang til det, kan man selvfølgelig sige, at enhver ekstra tilførsel til det offentlige vil betyde
forringede konkurrencevilkår for det private.
Den slutning vil jeg nok ikke drage, må jeg nok
sige. Men det afgørende er jo, at når man laver et
udbud, og når man giver et tilbud, skal det foregå på ens og sammenlignelige vilkår, og det gør
det altså, når vi laver denne ligestilling med
hensyn til lønsumsafgift.";Torsten Schack Pedersen
168991;Time;;Kl. 13:40
169024;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen.";Svend Auken
169066;Time;;Kl. 13:40
169087;name_party;":
Jeg er glad for, at vi fik bekræftelse på, at hver
enkelt institution ikke vil opleve forringede vilkår. Noget helt andet er, at det i regeringens kvalitetsreform jo er et stort mål, at man skal mindske bureaukratiet i den offentlige sektor. Til det
her lovforslag har Kommunernes Landsforening
jo bemærket, at det vil medføre betydelige administrative byrder for kommunerne på grund af
krav om registrering hos SKAT, udarbejdelse af
afgiftsangivelser, krav til regnskabsbestemmelser og ikke mindst tilpasning af økonomi og lønsystemer m.m. Også andre organisationer har i
deres høringstilkendegivelser sagt, at det vil
medføre betydelig øget bureaukrati hos dem.
Er det ikke noget, der bekymrer Venstres ordfører, at man med forslaget her øger bureaukratiet, mens den påståede målsætning i kvalitetsreformen faktisk er at formindske det?

897";Jesper Petersen
169942;Time;;Kl. 13:41
169976;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
170000;Time;;Kl. 13:41
170028;name_party;":
Jeg må jo sige, at det afgørende er, at vi på alle
områder forsøger at begrænse unødige regler og
bureaukrati: det skal der ikke herske nogen tvivl
om. Men jeg må også sige, at det heller ikke skal
være sådan, at vi har et regelsæt inden for skatteområdet, som gør, at der er forskellige regler .
for private og offentlige aktører, som helt pr. automatik stiller private aktører ringere. Der må
man sige, at det forslag, vi behandler nu, er et
godt eksempel på, at det private har været sat i
en dårligere stilling end det offentlige i forhold
til lønsumsafgift. Det retter vi op på. Og det er
rigtigt, at vi så stiller nogle krav til kommunerne, netop for at sikre at der ikke bliver nogen afgiftsmæssige forhold, som kan få betydning, når
man eksempelvis skal sammenligne priser på
udbud. Og det stiller nogle krav. Men det er altså for at sikre, at vi-har en rimelig, en lige og en
fair konkurrence, og at der ikke er skatteforhold,
som gør, at nogle som udgangspunkt er dårligere stillet end andre.";Torsten Schack Pedersen
171042;Time;;Kl. 13:42
171075;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
171130;Time;;Kl. 13:42
171151;name_party;":
Tilkendegivelsen er jo i hvert fald, at det bliver
bekræftet, at der for en række organisationer og
institutioner er væsentlig øget bureaukrati i det
her forslag.
Derfor vil jeg gerne følge op og høre, om man
ved den kompensationsordning, der påtænkes
lavet, må forvente, at der ud over de beløb, der
er omtalt i lovforslaget, vil komme yderligere
omkostninger for offentlige institutioner i kraft
af øgede udgifter til administration, bureaukrati
m.v.
Kan vi forvente, at man også vil få kompensation for det øgede bureaukrati, eller vil det kun
være for de umiddelbare beløb i lønsumsafgiften, som er noteret i forslaget?
Vil Venstre garantere, at der også bliver givet
en kompensation for de bureaukratiske ekstraomkostninger? Eller er det noget, der skal finansieres ud over det, man mister?";Jesper Petersen
171958;Time;;Kl. 13:43
171991;title_name;":
Så er det ordføreren.

898

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)";Svend Auken
172067;Time;;Kl. 13:43
172095;name_party;":
Nu har jeg svaret både den socialdemokratiske
ordfører og Ny Alliances ordfører i forhold til
kompensationsordningen. Det kan jeg selvfølgelig gerne gentage, men det skal jeg skåne tilhørerne for.
Jeg må sige, at når det drejer sig om at gøre
det her så smidigt som muligt, så har vi sådan
set helt konkret lavet en fortsat fritagelse for lønsumsafgiften inden for nogle folkeoplysende hovedforbund, inden for nogle uddannelsesaktiviteter og inden for nogle kulturområder og kulturtilbud. Her er der ikke nogen konkurrencemæssige forhold, der gør sig gældende - for
mange af dem er regulerede af anden lovgivning og modtager støtte efter lovbestemte regler
- og dem fritager vi, fordi der ikke er konkurrencemæssige forhold. Men der, hvor kommuner agerer i lige konkurrence på eksempelvis
busdrift, må vi stille krav om, at der er de samme afgiftsmæssige regler, og så skal man selvfølgelig overholde de samme principper, som private virksomheder gør i dag.";Torsten Schack Pedersen
173064;Time;;Kl. 13:44
173097;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er hr.
John Dyrby Poulsen.";Svend Auken
173177;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
173211;name_party;":
Om det her lovforslag kan man kun sige lidt
venligt omkring formålet, nemlig at ville eliminere unfair konkurrence mellem private virksomheder og den offentlige sektor. Det kan være
udmærket, og det er et ganske fornuftigt formål.
Jeg synes nu ikke, at Venstres ordfører formåede at gøre tingene meget mere præcise og meget mere klare. For det her lovforslag har ikke
- ud over et formål, man godt kan nikke til - ret
meget mere, der er meget klart.
Der nævnes en kompensationsordning, og at
det offentlige skal kompenseres i videst muligt
udstrækning, men man siger også, at man ikke
ved, hvordan det skal ske. Og for nu at være fair
over for skatteministeren og Skatteministeriet
må man sige, at det her ikke skyldes Skatteministeriet, men Finansministeriet, fordi man simpelt hen mangler den her kompensationsordning fra Finansministeriet.
Derfor blev jeg egentlig lidt glad, da formanden konstaterede, at det var finansministeren,
der var stand-in for skatteministeren, men nu er
skatteministeren så kommet.

Normalt er jeg glad for at se skatteministeren,
men lige i det her tilfælde kunne jeg godt have
ønsket, at skatteministeren ventede lidt. For så
havde det været interessant at høre, hvad finansministeren havde at sige til, at den her kompensationsmodel endnu ikke er kommet til rette
sted, nemlig til Skatteministeriet, så den kunne
indarbejdes i det her lovforslag.
Og det er altså ikke særlig hensigtsmæssigt,
at dette Folketing vedtager lovforslag og ikke
ved, hvad konsekvenserne er. Jeg er da ikke tryg
ved at give regeringen, V og K, mandat til at gøre hvad som helst inden for videst mulige rammer, uden at vi her i Folketinget har nikket ja til
det.
Derfor kan jeg sige, at selv om formålet med
det her lovforslag på mange måder kan være
godt nok - og der er også nogle områder, hvor
hensigten er særdeles relevant - så er gennemførelsen og den tekniske udformning af det ikke
god nok. Vi er simpelt hen nødt til at have langt
mere fast grund under fødderne end den her
elastik i metermål, vi nu er blevet præsenteret
for.
Derfor vil jeg sige, at enten udskyder man
det, indtil Finansministeriet har fået samlet sig
sammen, nølet sig færdig og gider komme med
et fornuftigt oplæg, eller også bliver vi nødt til i
udvalgsarbejdet at stille en hel række spørgsmål, som venter på det her oplæg fra Finansministeriet. For vi er nødt til at få afklaret de her
punkter, før vi går videre med det her område.
Jeg tror, man kan gøre det her på mange måder. Jeg blev lidt bekymret ved nogle af svarene
fra Venstres ordfører, fordi det, der i virkeligheden var sagen, var, at der er en kompensationspakke på vej. Og jeg forstod på svarene, at den
her kompensation i virkeligheden kan gå ned til
det enkelte institutniveau. Det betyder i virkeligheden, at hvis man har som formål at sidestille konkurrencen mellem offentlige og private
virksomheder - og pålægger de offentlige virksomheder en ekstra lønsumsafgift, som vi samtidigt sørger for de får tilbage igen ad nogle andre
kanaler - så må man spørge, hvordan i alverden
man så har forbedret konkurrencen mellem offentlige og private virksomheder. Det har jeg ærlig talt en anelse svært ved at se.
Derfor må vi sige, at vi godt kan følge nogle
af intentionerne - vi er altid villige til at se på
forslag fra regeringen, også med positive øjne men at det her forslags tekniske udførelse lader
en hel del tilbage at ønske. Derfor kan jeg ikke

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
give tilslutning til det her forslag på nuværende
tidspunkt.";John Dyrby Paulsen
176725;Time;;Kl. 13:47
176758;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Vi går nu videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Svend Auken
176879;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
176910;name_party;":
Tirsdag i sidste uge førstebehandlede vi her i
Folketinget lovforslag nr. L 32, og det var et lovforslag, hvor jeg på vegne af Dansk Folkeparti
udtrykte en vis bekymring, fordi det netop var
et lovforslag, der gik ind og forskubbede balancen mellem private og offentlige virksomheder,
som udbød den samme vare til borgerne.
Sidste tirsdag handlede det om, at de private
busvognmænd fremover skal til at betale dieselafgift af den dieselolie, som de bruger som
brændstof til deres busser, når de kører og transporterer passagerer, som har løst billet til deres
busser. Samtidig kan DSB få lov til at køre videre
med deres dieseltog uden at skulle betale en dieselafgift af den dieselolie, som togene bruger
som brændstof.
Det står meget klart for Dansk Folkeparti og
ligger os stærkt på sinde, at vi ikke gør noget,
som forringer konkurrencevilkårene for de private virksomheder, som ligger i direkte konkurrence med offentlige myndigheder og offentlige
virksomheder. Derfor er vores indstilling da også overvejende positiv til intentionerne i lovforslaget, nemlig at skabe nogle lige vilkår mellem
private og offentlige udbydere af den principielt
samme ydelse, sådan at prisdannelsen kan være
så tæt på hinanden som muligt.
Jeg vil dog ikke udelukke, at der med lovforslaget her også opstår nogle problemer, således
som de andre ordførere allerede har gjort opmærksom på i nogle korte bemærkninger, også
Socialdemokratiets ordfører i sit ordførerindlæg.
Jeg vil da også sige, at det er en væsentlig mangel ved det her lovforslag, at vi ikke kender det
konkrete indhold af den kompensationsordning,
som ifølge lovforslaget vil komme på et tidspunkt. Det er faktisk også et af de problemer,
der kredses meget om i høringssvarene til lovforslaget her, nemlig at de offentlige myndigheder, der bliver berørt af indførelse af lønsumsafgift for de her virksomheder, ikke ved, om de vil
blive kompenseret i tilstrækkeligt omfang. Så
det synes jeg er en ret løs ende og en mangel ved

899

lovforslaget, at der ikke findes nogen kompensationsordning endnu.
Så vil jeg også tage fat på noget, der også bliver rejst i nogle af høringssvarene, nemlig at
indførelsen af det her lovforslag vil give incitament til, at offentlige myndigheder laver egenproduktion i stedet for at købe ydelser hos underleverandører ude i byen - det kan være hos
private såvel som andre offentlige myndigheder.
Jeg troede netop, at regeringen synes, at outsourcing, som det hedder på moderne dansk, eller udlicitering, kunne være fornuftigt i visse
sammenhænge. Og det er da også noget, som vi
i Dansk Folkeparti synes kan være fornuftigt at
bruge nogle gange, men her synes jeg netop, at
man lægger op til det modsatte, nemlig at man
laver egenproduktion frem for at købe ude i byen. Det lægges der nemlig op til, i og med at
egenproduktion fortsat vil være fritaget for lønsumsafgift, mens den tilsvarende ydelse, man
kan købe ude i byen, vil være omfattet af lønsumsafgiften. Det synes jeg er en lidt uheldig
konsekvens.
Noget, som jeg synes mangler lidt i lovforslaget, er en rubrik, der hedder: økonomiske konsekvenser for borgerne. Der er så fint sat et skema op, hvor der står, hvad konsekvenserne er
for det offentlige, for stat, region og kommuner,
både økonomisk og administrativt, og der står
også, at lovforslaget ikke har nogen administrative konsekvenser for borgerne. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, om der ikke er nogen økonomiske konsekvenser, om det er en forglemmelse,
eller hvordan det hænger sammen.
Jeg kan ikke lade være med at frygte, at der
måske er nogle økonomiske konsekvenser for
borgerne, som vi ikke får at se med lovforslaget
her. Det håber jeg skatteministeren vil svare os
på, enten i dag eller i løbet af udvalgsarbejdet.
Så jeg vil konkluderende sige, at vi har en
overvejende positiv indstilling til intentionerne i
lovforslaget, men vi synes også, at der er nogle
løse ender, og at der er nogle svar på nogle
spørgsmål, som vi mangler at få.";Mikkel Dencker
180871;Time;;Kl. 13:52
180904;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og det er hr.
Jesper Petersen.";Svend Auken
180984;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
181016;name_party;":
L 46 ligner mest af alt en yderligere styrkelse af
private leverandører af f.eks. sundhedsydelser.
Regeringen vil skabe gunstige betingelser for

900

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

mere privatisering og udlicitering på områder,
hvor det offentlige i dag varetager opgaverne.
Det er velkendt, at det er regeringens politik,
men SF er til stadighed imod den kurs for vores
velfærdssamfund.
I forslaget opereres med et statsligt merprovenu på 100 mio. kr. i år og 200 mio. kr. om året i
de kommende år. Især sygehusene og DSB bidrager til merprovenuet, men der bliver dog lovet en kompensation.
Jeg anser det dog for grænsende til hasardspil
på sygehusenes og DSB's vegne, hvis Folketinget vedtager det her forslag uden at kende til
den kompensationsordning. Er den tilstrækkelig? Dækker den også de øgede udgifter til bureaukrati i kommuner, regioner og tilknyttede
institutioner? Kompensationen må forventes
ikke at være tilstrækkelig, og det vil yderligere
belaste kommuners og regioners budgetter, der i
forvejen er for små, og hvor der må skæres ned
på velfærd, service og kvalitet. Og netop det
øgede bureaukrati som følge af, at f.eks. sygehuse skal lave sindrige opdelinger af deres virksomhed, er et væsentligt kritikpunkt og jo stik i
modstrid med regeringens påståede ønske om at
mindske bureaukratiet i den offentlige sektor.
Her sker det modsatte. Både Danske Regioner
og Kommunernes Landsforening påpeger dette
i deres høringstilkendegivelser.
Jeg citerede jo for lidt siden i mit spørgsmål
til Venstres ordfører KL's bidrag. KL ser frem til
betydelige øgede administrative byrder, og i øvrigt finder KL ikke, at der er tale om ligestilling.
Tværtimod har det private ikke det almene vel
at tage hensyn til, sådan som det offentlige har.
Fra CVU-Rektorkollegiet og Professionshøjskolernes Rektorkollegium lyder beskeden, at
de vil have sikkerhed for, at de kan overføre
eventuelle øgede omkostninger til deres kunder.
Altså vil forslaget medføre, at en række uddannelser kan blive dyrere at tage i Danmark, og SF
mener faktisk, at uddannelse er afgørende for
både den enkelte og for samfundsøkonomien,
hvorfor det er forkert at gøre uddannelse dyrere
på den her måde.
Også regeringens eget Transportministerium
er kommet med kritiske bemærkninger, og ministeriet benægter påstanden om, at DSB skulle
have været begunstiget i udbud. Tværtimod har
f.eks. sygehusene forpligtelser over for samfundets almene vel, som ikke pålægges virksomheder, der alene kan tænke på at få sorte tal på
bundlinjen.

Det er interessant på den her måde at observere en vis uenighed i regeringen, og forhåbentlig breder tvivlen om forslaget sig også til skatteministeren. SF er i hvert fald imod forslaget og
håber, at skatteministeren også vil få den tvivl,
som er i Transportministeriet, så vi kan få set på
det her forslag en gang til.
Indtil da er SF i hvert fald imod.";Jesper Petersen
183897;Time;;Kl. 13:55
183930;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående lidt. Hr.
Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
184039;Time;;Kl. 13:55
184067;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om ikke hr. Jesper
Petersen sådan kunne uddybe og forholde sig
lidt mere til den situation, der er gældende i
dag, altså at de vilkår, der afgiftsmæssigt bydes
private og offentlige, ikke er ens, at det offentlige på de her områder, hvor der betales lønsum,
har en fortrinsstilling, når man skal lave et udbud eller tilbud.
Bekymrer det ikke hr. Jesper Petersen, at det
ikke er den dygtigste og den bedste, der kan levere det bedste tilbud på grund af afgiftsmæssige forhold, og har hr. Jesper Petersen og SF ikke
nogen interesse i, at vi sikrer, at de samme vilkår
gælder for produktion og levering af en ydelse,
uanset om det er offentlige eller private, der forestår produktionen?";Torsten Schack Pedersen
184788;Time;;Kl. 13:56
184821;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
184844;Time;;Kl. 13:56
184865;name_party;":
Jeg er bekendt med, at det i Venstres og regeringens ideologiske lærebøger står, at udlicitering
og privatisering altid er rigtig godt. Men jeg synes, vi har været vidne til en udvikling i de senere år inden for det offentlige, inden for vores velfærdssamfund, hvor mere bliver privat, hvor
f.eks. private sygehuse bliver begunstiget, og
det kan godt være, at Venstres ordfører er tilfreds med det. Det er jeg ikke.
Der er tilfælde, hvor det offentlige har hensyn, de skal tage. Man kan ikke alene tage hensyn til, om der er sorte tal på bundlinjen. Man er
nødt til også at tage hensyn, der gør, at det ikke
nødvendigvis er ting, man tjener penge på, og
derfor synes jeg, at det kan være i orden, at det
offentlige nu engang har en særstilling, fordi der
faktisk i virkeligheden er tale om en ligestilling,

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
noget, som DSB også peger på i sit svar til det
her lovforslag.";Jesper Petersen
185784;Time;;Kl. 13:57
185817;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
185880;Time;;Kl. 13:57
185908;name_party;":
Jamen jeg er jo glad for den bekræftelse, som hr.
Jesper Petersen kommer med her, at det her simpelt hen er ideologisk modstand fra SF's side
mod, at der skal være lige vilkår for offentlige og
private, der byder på den samme opgave. Der er
det ifølge SF helt o.k., at private skal betale en
afgift, mens det offentlige ikke skal, fordi det i
SF's udgangspunkt skal være sådan, at konkurrencen og vilkårene ikke skal være ens: det offentlige skal have en fortrinsstilling.
Altså, nu talte hr. Jesper Petersen noget om
økonomi og om, hvordan situationen er. Så synes jeg da, det er en besynderlig omgang med
skatteborgernes penge, at når man sender en opgave i udbud, ja, så vil man ikke sikre, at man
får den, der er dygtigst og bedst, men man vil
have det offentlige uanset prisen, og hvis, ikke
resultatet falder sådan ud, så er man villig til at
give lidt hjælp med en afgiftsskrue, således at
det bliver det offentlige.
Jeg synes da, det er rart, at det er SF's ideologiske modstand mod udbud og private leverandører, der er afgørende for SF's stillingtagen til
det her forslag, mere end det er det konkrete
indhold i nogle af de andre ting, som hr. Jesper
Petersen så åbenbart forsøgte at bortforklare SF's
synspunkt med.";Torsten Schack Pedersen
187146;Time;;Kl. 13:58
187179;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
187202;Time;;Kl. 13:58
187223;name_party;":
Der blev sagt, at der er tale om at skulle indføre
ligestilling, og der mener f.eks. DSB jo, at der
ikke har været nogen begunstigelse af private leverandører. Det kan man se i det svar, de selv
har givet.
For sygehusområdet gælder, at de private sygehuse bliver tildelt flere penge for de samme
ydelser, som tilbydes de offentlige sygehuse. Det
er med til at forringe det offentlige tilbud og undergrave det offentlige sygehusvæsen, og det
mener jeg ikke er ligestilling. '
Så jeg har svært ved at tage Venstres ordførers
bekymring for ligestilling alvorligt. Tværtimod
har jeg en vis mistanke om, at han går efter at få

901

endnu mere udlicitering og endnu mere privat
leverance ind i vores velfærdssamfund med det
her forslag.";Jesper Petersen
187966;Time;;Kl. 13:59
187999;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech.";Svend Auken
188046;Time;;Kl. 13:59
188071;name_party;":
Jeg er jo et af de folketingsmedlemmer, som bekymrer mig lidt for skatteborgernes penge, og
hvad vi bruger skatteborgernes penge til, og
derfor vil jeg sådan set godt have hr. Jesper Petersen til at svare på det spørgsmål, som min
kollega, hr. Torsten Schack Pedersen stillede,
hvilket var, om det er sådan, at SF virkelig mener, at alt, der er offentligt, er godt, uanset at det
rent faktisk koster mere at få det offentlige til at
udføre en opgave, end hvis det nu havde været i
udbud, og det havde været en privat, der havde
vundet udbuddet.
Vi kan jo tage udbuddet af togkørslen på den
vestjyske længdebane, hvor det var sådan, at
DSB ikke skulle betale lønsumsafgift, men alligevel faktisk gav et bud, der var højere. Hvis
man nu havde fulgt hr. Jesper Petersens tankegang, sådan som jeg forstår den, så skulle vi
have taget DSB og dermed fået en service, som
godt nok levede op til kravene, men som vi skulle betale meget mere for, i stedet for at gøre det,
vi rent faktisk valgte at gøre, nemlig at vælge
Arriva, fordi de altså kunne levere samme service til en lavere pris, hvorved vi sådan set kunne få mere service for den samme sum penge
- skatteborgernes penge.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Jesper Petersen, om han virkelig ikke tager hensyn
til skatteborgernes penge.";Gitte Lillelund Bech
189375;Time;;Kl. 14:00
189408;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
189431;Time;;Kl. 14:00
189452;name_party;":
Det tager vi meget alvorligt, og derfor arbejder
vi også hele tiden på at lukke skattehuller og alle
mulige andre ting, der gør, at skatteborgernes
penge ikke bliver brugt hensigtsmæssigt, når
nogen unddrager sig skat. Jeg kunne tværtimod
godt have en vis bekymring for, om regeringen
har samme målsætning.
홢
Jeg synes også, at eksemplet med Arriva og
DSB måske ikke er det mest velvalgte. Faktisk er
det jo et eksempel på, hvordan Arriva blev valgt
lige præcis af ideologiske grunde. DSB kunne
sagtens have været valgt og burde være blevet

902

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

valgt ud fra de tilbud, der kom. Det viste sig, at
Arriva ikke kunne give et tilbud, der svarede til
DSB's, og der var, så vidt jeg husker, tale om, at
der blev givet forkerte bud på, hvordan passagergrundlaget ville være, og faktisk viste det sig,
at DSB på fantastisk vis kunne have løst den opgave, og at regeringen valgte Arriva lige præcis
af ideologiske grunde.
Så jeg er glad for, at vi af fru Gitte Lillelund
Bech får hevet det eksempel frem, der viser,
hvordan regeringen faktisk gerne vil have yderligere privatisering af vores sygehuse og også
gerne af vores jernbaner. Det er ikke et synspunkt, SF deler.";Jesper Petersen
190664;Time;;Kl. 14:01
190697;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Svend Auken
190734;Time;;Kl. 14:01
190759;name_party;":
Al respekt for, at hr. Jesper Petersen ikke sad i
Folketinget, da det her pågik, men jeg vil så gøre
hr. Jesper Petersen opmærksom på, at Arriva
blev valgt, fordi de rent faktisk havde fulgt de
realistiske forudsætninger, og at DSB blev fravalgt, for hvis de havde indlagt de realistiske
vækstforudsætninger, som man havde bedt dem
om, så ville det have været sådan, at deres tilbud
var blevet dyrere.
Men det, hr. Jesper Petersen siger om det her
udbud, er rent faktisk, at han undsiger kammeradvokaten, som er statens advokat. Men det kan
selvfølgelig godt være, at hr. Jesper Petersen er
en bedre jurist end kammeradvokaten, det ved
jeg ikke.
Det, jeg ville have hr. Jesper Petersen til at forholde sig til, var spørgsmålet om, om man ikke
netop af hensyn til skatteborgernes penge skulle
sørge for at tage den leverandør, som faktisk
kunne levere mest for skatteborgernes penge. I
den forbindelse er det så lige præcis et spørgsmål om ligestilling. Hr. Jesper Petersen var inde
på spørgsmålet om sygehusene. Jeg ved ikke,
om hr. Jesper Petersen kan se på en hjælpende
hånd, om den er offentlig eller privat. For mig er
det vigtigt, at man får flest mulig hjælpende
hænder for skatteborgernes penge, og det gør
man, hvis man har en ligestilling mellem det offentlige og det private, når man har udbud, og
det har man med det her lovforslag. Men der er
hr. Jesper Petersen åbenbart uenig.";Gitte Lillelund Bech
192161;Time;;Kl. 14:02
192194;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
192228;Time;;Kl. 14:02
192249;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at det at skulle tjene penge på sygdom, pleje og andre ting inden for den
offentlige velfærd er en uskik. Der er ting, der
hører bedst hjemme i det offentlige, og hvor
man ikke bør indføre mere privatisering og udlicitering. Det er en ideologisk modsætning, og
der må jeg jo tilkendegive over for fru Gitte
Lillelund Bech, at vi nok ikke finder hinanden
hverken i dag eller i den kommende folketingssamling.";Jesper Petersen
192694;Time;;Kl. 14:02
192727;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
192785;Time;;Kl. 14:03
192808;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Jesper Petersen som en god
og indsigtsfuld kollega, og når man læser det
her lovforslag og hører bemærkningerne fra
Venstre og de spørgsmål, som hr. Jesper Petersen lige har fået fra Venstre, er logikken, at nu
skal vi have offentlige virksomheder til at konkurrere på lige vilkår med private virksomheder. Og det gør vi ved at lade offentlige virksomheder pålægge en lønsumsafgift, som de til gengæld får tilbage igen via en eller anden kompensationsmodel, som vi ikke helt ved hvad går ud
på - og det er samme institut. Så nu skal det enkelte institut opkræve en lønsumsafgift, og derefter skal de trække den kompensation, de får
efter en eller en model, som vi endnu ikke ved
hvad er, fra igen.
Har hr. Jesper Petersen i sin granskning af det
her lovforslag kunnet finde ud af, hvordan det
skulle ændre på konkurrenceforholdet mellem
den offentlige virksomhed og den private virksomhed? Jeg spørger bare, fordi jeg ikke har
kunnet, men det kunne være, at hr. Jesper Petersen har kunnet se det.";John Dyrby Paulsen
193837;Time;;Kl. 14:03
193870;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
193893;Time;;Kl. 14:04
193914;name_party;":
Ja, jeg synes, jeg kan se det i den forstand, at offentlige virksomheder pålægges en væsentlig
større bureaukratisk opgave, og at det vil pålægge dem større udgifter, som der ikke er udsigt til
at de skal kompenseres for. Ligesom hr. John
Dyrby Paulsen selv har bemærket i andre
spørgsmål i dag, er den her kompensationsordning jo ikke kendt for os, så derfor ved vi ikke,

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
hvor meget der vil vende tilbage til de her offentlige virksomheder.
Min frygt er da, og jeg er bange for, at den er
begrundet ud fra, hvordan man kan læse lovforslaget, at der altså vil blive færre penge til at udføre f.eks. sygehusopgaver for i regionerne og til
at udføre opgaver for i kommunerne, hvor der i
forvejen mangler penge, og hvor kvaliteten er
for nedadgående. Derfor er det et af de steder,
hvor jeg ser at man pålægger mere bureaukrati,
og det ser jeg ikke som en ligestilling, men
tværtimod som en forringelse for borgerne.";Jesper Petersen
194876;Time;;Kl. 14:04
194909;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Svend Auken
194944;Time;;Kl. 14:04
194967;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan se, at vi i Socialdemokratiet har fuldstændig den samme indstilling,
nemlig at det, der sker, er, at der ikke bliver ændret på den indbyrdes konkurrencesituation,
men der bliver flere administrative byrder og
mere administrativt bøvl, og det er ærlig talt
ikke særlig hensigtsmæssigt på det her område.
Jeg glad for, at SF er nået til den samme konklusion, som vi er nået til, nemlig at det her altså er
noget makværk.";John Dyrby Paulsen
195421;Time;;Kl. 14:05
195454;title_name;":
Giver det ordføreren anledning til bemærkninger? Ellers tror jeg, at vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Svend Auken
195603;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
195632;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig i virkeligheden om
et vigtigt tema. Det er jo sådan, at allerede Globaliseringsrådet tog fat på det her tema med at
sikre konkurrencekraften i det danske samfund
bl.a. ved at sikre, at der er ligestilling mellem
den private og den offentlige sektor. I den forbindelse interesserede man sig for lønsumsafgiften.
Nu har regeringen fremsat det her lovforslag,
L 46, som altså sikrer, at den prissætning, der
sker, når der leveres ydelser fra det offentlige
mod vederlag, er undergivet de samme vilkår,
når det gælder lønsumsafgift, som når private
virksomheder tilbyder ydelser mod vederlag.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er en
rigtig og fornuftig ting, for så får vi i den sidste
ende en stærkere konkurrencekraft i Danmark,
og markedsmekanismerne kommer til at virke

903

bedre. Så Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget.
Der er i øvrigt også den betragtning i det, at
der er nogle EU-retlige problemstillinger knyttet
til lønsumsafgiften, som den er i dag med den
forskelsbehandling, der er mellem offentlige og
private virksomheder, hvilket også spiller ind i
begrundelserne for, at vi skal gennemføre det
her lovforslag.
Det Konservative Folkeparti vil selvfølgelig
deltage aktivt og grundigt i udvalgsarbejdet.
Det her lovforslag er jo ikke uden kompleksitet,
det har debatten her jo også vist, og vi må se, om
der kommer ting frem, som vi skal have analyseret nærmere, eller som vi skal tage højde for.
Men ud over altså at tilsige en deltagelse i et
grundigt udvalgsarbejde kan Det Konservative
Folkeparti støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
197232;Time;;Kl. 14:07
197265;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste i ordførerrækken er hr. Niels Helveg Petersen.";Svend Auken
197365;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
197403;name_party;":
Jeg skal ikke vente længe med at sige, at dette
lovforslag efter min mening er et lovforslag,
hvor noget misforstået ideologi har vundet over
almindelig sund fornuft.
Det Radikale Venstre er imod det her forslag
allerede af den grund, at vi ikke kender kompensationsordningen. Det er som lovgivning,
hvor den ene halvdel mangler. Man vil lave en
lønsumsafgift på visse typer af offentlig virksomhed og siger, at så skal de offentlige virksomheder kompenseres, men den kompensationsordning har vi ikke set, og det er da dårlig
lovgivning kun at gennemføre den ene halvdel
af et princip og ikke den anden halvdel. Vi
mangler helt den anden halvdel, og det er ikke
muligt at danne sig et fornuftigt overblik over,
hvad denne lovgivning betyder, før vi har set,
hvordan Finansministeriet i sin visdom finder
ud af at en kompensationsordning skal indrettes.
Det er allerede én vigtig grund til, at vi ikke
kan støtte lovforslaget i den form, nemlig at vi
ikke kender kompensationsordningen. Det ville
være at købe katten i sækken, og det er ikke noget godt købsprincip.
Dernæst skaber det store administrative vanskeligheder som påpeget af Kommunernes
Landsforening og som påpeget af Danske Regioner. Det skaber også store vanskeligheder for

904

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

DSB, og Transportministeriet har da også anført
en række syrlige bemærkninger til lovforslaget.
Det er ret usædvanligt at se høringssvar, der er
så kritiske over for et lovforslag som det, vi ser i
dette tilfælde, hvor det jo, uden at det siges direkte, er ganske klart, at både Transportministeriet og DSB finder, at dette lovforslag er ved siden af.
Det rejser altså også et spørgsmål til de medlemmer fra Venstre, som er kommet med korte
bemærkninger her. Fru Gitte Lillelund Bech var
så optaget af, hvad man brugte skatteydernes
penge til, men er det ikke et problem, at vi her
belaster skatteydernes penge med øget administration i kommuner og regioner, uden at det er
klart, hvilket positivt mål man i virkeligheden
kan nå? Det synes jeg, det synes vi i Det Radikale Venstre.
Endelig er der jo altså det logiske problem, at
hvis der skal være fuld kompensation, hvor meget øget konkurrence bliver der så? Det er sådan
lidt intellektuelt vanskeligt at sætte sig ind i,
men det spørgsmål synes jeg også man har lov
til at stille i anledning af dette lovforslag. Der er
jo det særlige ved offentlig virksomhed, at hvis
den pålægges afgift, betaler det offentlige afgift
til sig selv, og det gør, at der er områder af offentlig virksomhed, som man ikke sådan uden
videre kan sidestille med privat virksomhed.
Hvis DSB et år har overskud, beskatter man jo
f.eks. ikke DSB's overskud.
Nu drejer det her sig om afgiftsmæssig ligestilling, men det, som står tilbage ved Det Radikale Venstres vurdering af dette forslag, er altså,
at vi er bekymrede over de administrative udgifter, at vi tror, at fordelene ved dette forslag om
ligestilling står i ringe forhold til ulemperne, og
under ingen omstændigheder medvirker vi til at
gennemføre et forslag, før vi også kender kompensationsordningen.";Niels Helveg Petersen
200485;Time;;Kl. 14:11
200518;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
200622;Time;;Kl. 14:11
200650;name_party;":
I hr. Niels Helveg Petersens opremsning her til
sidst kommer der måske en svag antydning af
- og det vil jeg gerne spørge lidt ind til og have
uddybet lidt - at Det Radikale Venstre ikke anerkender det, som også Globaliseringsrådet kom
frem til, nemlig at der er et problem med de regler, der gælder i dag, når det er en leverandørs

ejerforhold, der skal være afgørende for, om der
skal afregnes lønsumsafgift eller ej.
Mener hr. Niels Helveg Petersen ikke, at når
vi sender opgaver i udbud, må det være den,
der leverer det bedste produkt til den bedste
pris, der skal vinde, og at det ikke skal afgøres
af, hvilke afgiftsmæssige forhold der gør sig
gældende?";Torsten Schack Pedersen
201323;Time;;Kl. 14:12
201356;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
201379;Time;;Kl. 14:12
201406;name_party;":
Vi og danske erhverv har jo levet med denne
forskel på afgiftssiden i en del år. Jeg vil ikke sige, at det ikke i visse situationer kan have betydning, og det kan være, at man kan demonstrere
det, men jeg tror, at de praktiske ulemper, der
følger af forslaget, overstiger, hvad der måtte
være af fordele, som jeg ikke umiddelbart kan få
øje på. Det kan godt være, at der kan være visse
erhvervstyper, hvor der kan være en forvridning
- jeg kender ikke rigtig til det - men hvis man
kompenserer fuldt ud for lønsumsafgiften, hvor
bliver så gevinsten af?
Det er ikke noget godt forslag, og det er faktisk nødvendigt, at Folketinget i hvert fald ikke
gennemfører dette forslag, før vi har dannet os
et overblik over, hvordan kompensationsordningen ser ud.";Niels Helveg Petersen
202170;Time;;Kl. 14:13
202203;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
202266;Time;;Kl. 14:13
202294;name_party;":
Jeg er glad for den klare indrømmelse, der kommer fra Det Radikale Venstre, nemlig at det godt
kan være, at reglerne ikke er de samme, og at
der derfor bliver forskellige vilkår. Men det tager man så afslappet og siger, at sådan har det
været historisk set.
Jeg må sige, at det overrasker mig meget, at
Det Radikale Venstre ikke er optaget af, at det
skal være den leverandør, uanset om det er en
offentlig eller privat leverandør, der leverer den
bedste vare til den bedste pris, der bliver tildelt
opgaven, når der er et udbud, og at det ikke skal
være den afgiftsmæssige situation, som den pågældende organisation eller virksomhed måtte
stå i, der skal afgøre det. Jeg havde den opfattelse, at Det Radikale Venstre mere end bare ved
højtidelige lejligheder vil anerkende, at det må
være en fri og lige konkurrence, der afgør, hvem

(114)
Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
der skal tildeles opgaven, når vi bruger udbud i
den offentlige sektor.";Torsten Schack Pedersen
203254;Time;;Kl. 14:14
203287;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
203310;Time;;Kl. 14:14
203337;name_party;":
Hvis de administrative omkostninger for kommuner og regioner f.eks. langt overstiger fordelene, hvad har det danske samfund så vundet
ved det? Så kan det blive et tilbageslag også for
den samlede effektivitet i vores samfund. Derfor
synes jeg ikke, at det er et overbevisende forslag.
Jeg synes, det er tyndt tænkt, det er dårligt formuleret, og den ene halvdel af lovgivningen
mangler aldeles.";Niels Helveg Petersen
203743;Time;;Kl. 14:14
203776;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Anders Samuelsen.";Svend Auken
203880;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
203913;name_party;":
Jeg vil egentlig meget gerne give en række af de
ordførere ret, som har peget på, at det virker lidt
rodet, at vi skal behandle det her forslag uden at
kende kompensationsordningen, men jeg vælger at forstå det sådan, at man laver en ligestilling for at få rettet op på den ulige stilling, der er
på nuværende tidspunkt omkring lønsumsafgiften, og så bliver der lavet en kompensation over
bloktilskuddet, eller hvad man nu gør, for den
offentlige sektor generelt, og dermed løser man
så problemet.
Men det er klart, at det er med det forbehold,
Ny Alliance støtter forslaget. Vi vil se, hvordan
det går under behandlingen i udvalget, og se,
om vi kan komme tættere på en klargørelse af,
hvordan kompensationsordningen kommer til
at se ud. Det må være et minimum at forlange,
at vi får noget af det på banen, så vi kan se,
hvordan det hænger sammen.
For hvis det er sådan, at vi er helt derude, at
man vil påstå, at man først kompenserer på institutionsniveau, så skal man i hvert fald have
meget lidt tiltro til, at der findes - uden at det er
ulovligt - kreative bogførere i den offentlige sektor, som forstår at kompensere for, at de mister
noget med den ene hånd, men at de til gengæld
får noget med den anden hånd. Og så er man jo
lige vidt set fra den private sektors side.
Det er med de forbehold in mente, at Ny Alliance kan give en principiel tilslutning til forslaget. Sigtet er sådan set godt nok, men vi bliver

905

nødt til at have et lidt bedre samlet billede, før vi
kan sige endeligt ja.";Anders Samuelsen
205428;Time;;Kl. 14:16
205461;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen.";Svend Auken
205518;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
205545;name_party;":
Nogle af de forslag, skatteministeren kommer
med, er svære at tage stilling til, fordi de er komplicerede og man altid skal kigge efter, om der
måske midt i noget godt også gemmer sig noget
skidt, og det kan tage lang tid.
Det her lovforslag er ikke svært for os at tage
stilling til, for formålet er klart beskrevet: det er
at øge privatiseringen af den offentlige sektor.
Det er vi imod, og derfor er vi også imod lovforslaget.
Privatisering og udlicitering er ikke godt for
udviklingen af den offentlige sektor, selv om det
påstås. Det er det bl.a. ikke af den grund, at når
man privatiserer en opgave, flytter man også
formålsorienteringen af den pågældende opgave, for når man har en opgave i offentligt regi, er
formålet for den institution, det drejer sig om, at
sørge for at levere den bedst mulige service til
borgerne. I samme øjeblik man privatiserer det,
forrykkes målsætningen til noget andet, nemlig
at sikre den størst mulige fortjeneste til ejeren af
den pågældende virksomhed. Det er et målskifte, som ikke altid betyder, at det giver dårligere
velfærd, for det kan være sådan, at en virksomhed trods alt finder ud af, at de tjener bedst ved
at levere den bedst mulige velfærd, men alt andet lige er det altså sådan, at når det er i offentligt regi, går alle pengene kun til at producere
velfærd, og lige så snart det er i privat regi, går
maksimalt 90 pet. af pengene til velfærd og de
10 pet. til fortjeneste til ejeren - groft sagt. Det er
vi imod.
Vi er også imod det af demokratiårsager.
Konkret er det sådan i dag, at har man en institution, der ikke virker, som man synes den skal,
kan man politisk regulere institutionen, træffe
nogle beslutninger og pålægge ledelsen at omlægge tingene. Det er der brug for mange steder,
og det kan man bare beslutte. Lige så snart man
har privatiseret en opgave, er det en kontraktforhandling, og så skal man i sidste ende til en
domstol for at få ordnet tingene, for så er der
ikke længere et direkte arbejdsgiveransvar hos
den offentlige institution.
Det er også dårligt for demokratiet i det hele
taget, at vi privatiserer så meget som muligt. Det

906

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

er i virkeligheden meget vanskeligt for den offentlige sektor og for demokratiet at styre økonomien i en globaliseret verden, fordi alt afgøres
ude på verdensmarkedet, alt afgøres af den såkaldt fri konkurrence, dvs. typisk i konkurrence
mellem monopoler, og det er alt andet end lige
og frie forhandlinger. Hvorimod vi der, hvor tingene er offentlige og vi har fælleseje, selv kan
bestemme, hvordan vi ønsker at ordne tingene.
Vi kan f.eks. bare beslutte os for, at der skal
oprettes et vist antal fleksjob i alle offentlige institutioner, hvis vi synes, at der skal være flere
fleksjob til folk, der har svært ved at klare sig på
arbejdsmarkedet, men som gerne vil yde en indsats, i stedet for at vi skal tigge og bede private
virksomheder om at oprette fleksjob.
I stedet for at privatisere DONG, og de så derefter prioriterer at lave kulkraftværker i stedet
for vindkraft nede ved Lolland, jamen så kunne
vi have beholdt DONG i offentligt regi og besluttet, at selskabet skulle producere vedvarende energi og holde op med alle former for nye
investeringer i kulkraft.
Det, der også tit mangler i den her debat, er
muligheden for demokratisk at kunne styre udviklingen i samfundet. Den går tabt eller bliver i
hvert fald forringet, i samme øjeblik man privatisere opgaver.
Så ved jeg godt, at man siger: Jamen vil vi
ikke have det bedst og billigst i forhold til en given ordre? Jo, men der siger vi, at det skal vi sørge for at den offentlige ledelse har ansvaret for,
og vi skal også skubbe til den offentlige ledelse,
så de leverer en ordentlig ydelse for pengene.
Men at tro, at man bare klarer det ved at privatisere tingene! Spørg rengøringsdamerne - det er
mest damer, men der er også nogle herrer - om
de synes, at det har været en forbedring for deres vilkår, at de har været konkurrenceudsat i
rigtig mange år. De bliver nedslidt, de må holde
op med at arbejde før tid, de går på førtidspension, og der er møgbeskidt, fordi man i konkurrencens hellige navn har skåret ned på antallet
af rengøringstimer, så der simpelt hen ikke kan
gøres ordentligt rent. Det er ikke sådan, at konkurrence bare er noget lykkeligt: det sådan set tit
det modsatte.
Så taler man om ligestilling. Jamen der er ikke
ligestilling på det her marked. I forhold til mange forskellige konkrete opgaver er det jo sådan,
at de private virksomheder kan gøre, som det
passer dem, f.eks. lave en dumpingpris for at
komme ind på markedet eller for at presse den
offentlige sektor ud, og så bagefter skrue prisen

op. Spørg en koncern som ISS. De er verdensmestre i det, de har gjort det i mange år: Først et
konkurrencetilbud, og så skruer de lige op for
prisen, så de tjener kassen de følgende år.
Eller tag det, med at man f.eks. forhindrer en
kommune som København i at bygge billige boliger til befolkningen her i byen. Det er jo ikke,
fordi København ikke kunne sørge for, at der
kom billige boliger, det er, fordi man ideologisk
herinde ikke vil have, at Københavns Kommune
sørger for billige boliger. Der er masser af ideologiske begrænsninger på, hvad den offentlige
sektor må. Man har helt fjernet regionernes mulighed for at lave det, man kalder accessorisk
virksomhed, altså anden form for virksomhed,
selv om det kunne være klogt og fornuftigt f.eks.
at drive apoteker, i stedet for at apoteker er en
del af den private business, hvor der skal tjenes
mest muligt til apotekerne.";Frank Aaen
211081;Time;;Kl. 14:22
211114;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
211176;Time;;Kl.14:22
211204;name_party;":
Meget kan man beskylde hr. Frank Aaen for,
men for at levere uklar tale er i hvert fald ikke en
af tingene i dag. Der er jo godt nok meldt soleklart ud om, hvordan Enhedslisten ser på privat
virksomhed.
Jeg sad egentlig bare sådan og funderede lidt
over i mit stille sind, om hr. Frank Aaen så er villig til at tage konsekvensen af sin meget bastante
modstand mod alt, der er privat. Hvordan kan
hr. Frank Aaens modstand være forenelig med,
at der er private virksomheder, der producerer
noget så vigtigt for alle os mennesker som vores
mad - eller er der måske noget, jeg har misforstået?";Torsten Schack Pedersen
211805;Time;;Kl. 14:22
211838;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
211871;Time;;Kl. 14:22
211887;name_party;":
Jamen jeg arbejder da så sandelig for, at vi i højere grad får nogle kooperativt ejede virksomheder - ejet af fagforeningen eller af de ansatte eller i fællesskab - som producerer sunde, økologiske fødevarer til os. Det synes jeg er en rigtig
god idé.
Jeg synes, det er meget bedre end det der Arlahalløj, som engang var en fællesejet virksomhed, men som i dag bare er et rent kapitalistforetagende, som mener, de kan tjene penge ved at

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
køre grisen til Tyskland for at få den slået ihjel
og sejle tarmene til Kina for at få dem lavet til
pølser. Jeg ved ikke rigtig, hvor mange der ville
have lyst til at sætte tænderne i de pølser, hvis
de vidste, hvad der er i dem.
Så jeg mener: Der er jo mange gode grunde til
at have en bedre kollektiv fødevareproduktion
end det, vi har.";Frank Aaen
212712;Time;;Kl. 14:23
212745;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.";Svend Auken
212795;Time;;Kl. 14:23
212823;name_party;":
Jeg må jo igen rose hr. Frank Aaen for at tone
rent flag. Nu kan jeg se, at Dansk Landbrug altså
skal nationaliseres, og det må vi jo så afvente et
forslag fra enhedslisten om. Ikke fordi jeg skal
være den, der skal rette så mange af hr. Frank
Aaens fejltagelser som muligt, men altså, Arla er
da stadig væk et andelsselskab.
Jeg må bare sige, at Enhedslisten altså er fuldstændig ligeglad med ethvert hensyn til skatteborgernes penge. Alt foregår bedst offentligt, og
det er derfor, Enhedslisten er imod det her forslag. Det vil jeg bare anerkende, og jeg vil kvittere for en så klokkeklar udmelding, at privat er
dårligt og offentligt er godt, og så må det være
sådan. Tak for det.";Torsten Schack Pedersen
213518;Time;;Kl. 14:24
213551;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
213574;Time;;Kl. 14:24
213590;name_party;":
Ja, der var en anden fejl, der skulle have været
rettet: Arla producerer ikke pølser, de producerer mælk. Det havde måske været på sin plads at
have korrekset mig i det.
Vi går ikke ind for at nationalisere alt. Vi mener, at det er fint nok, at landbrug - altså, økologen - er selvejende. Det fremmer vi i modsætning til de enorme aktieselskaber, der er opbygget inden for landbrugets område, hvilket vi synes er forkert. Vi mener ikke, at alle virksomheder skal være nationaliserede. Tværtimod. En
mangfoldighed af ejerformer synes vi er meget
bedre og meget mere demokratisk, end at vi i
dag har en monopolisering, som det er tilfældet
på en lang række områder.";Frank Aaen
214265;Time;;Kl. 14:24
214298;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Inden jeg giver ordet til skatteministeren, er
jeg nødt til at sige til ham, da han ikke havde
glæde af at høre det, fordi han ikke var her, at

907

det vanskeliggør Folketingets arbejde på en urimelig måde, når ministrene ikke er til stede under førstebehandlingen af deres sager, og det vil
jeg gerne indskærpe at man er.
Dermed være ikke sagt, at det ikke skete for
mig som minister, men da blev det også stærkt
indskærpet over for mig, så den nuværende
skatteminister skal ikke slippe.
Det behøver ikke at gentage sig.
Værsgo til skatteministeren.";Svend Auken
214892;Time;;Kl. 14:25
214927;title_name;":
Jeg takker, og jeg kan så sige, at hvis jeg på et
tidspunkt får lov til at låne formandsstolen og
noget tilsvarende skulle ske, ville jeg nok også
indskærpe det over for en minister, som kom for
sent. Det er selvfølgelig ikke klædeligt, at man
gør det, og det skal jeg beklage.
Derimod skal jeg ikke beklage den meget livlige debat, der har været. Jeg synes, det har været opløftende at høre, hvor langt man kunne
komme omkring fra hr. Frank Aaens ønske om
nationalisering af - trods alt - kun visse virksomheder og så over til de mere ideologiske
holdninger. Der var også en meget bred vifte af
kritikpunkter, gående fra at det her er alt, alt for
vidtgående og så over til hr. Mikkel Denckers
ord om, at det slet ikke er vidtgående nok, fordi
lønsumsafgift på egenproduktion helt mangler i
forslaget her.
Det kunne jo godt tyde på, at det kunne være
svært at samle, men det tror jeg faktisk ikke det
er. Jeg tror faktisk, at når først eftertanken - forhåbentlig - melder sig hos ordførerne, vil der
være en større grad af opbakning til lovforslaget
her.
For hvad handler det om? Jo, det handler om,
at hvis eksempelvis en kommune skal sørge for
at drive sine busruter mest effektivt og gennemføre et udbud af opgaven, hvor deres egen virksomhedsgren byder ind på lige fod med en række private virksomheder, så er forholdet i dag
det, at der kan man ikke være sikker på, at konkurrencen er lige, og dermed at borgerne i byen,
i kommunen får den bedste service for de penge,
som byrådet nu har sat af til det.
For forskellen er, at hvor den private budgiver skal beregne en lønsumsafgift og lægge den
til sit bud, skal den kommunale del det ikke.
Derfor er der en konkurrenceulighed.
Det er det samme, der gælder på dele af
sundhedsområdet. Hvis f.eks. Region Midtjylland skal have behandlet nogle af sine patienter,
står de med det valg enten at kunne indkøbe

908

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

nogle ydelser hos Region Sydjylland eller Region Nordjylland eller hos et af de private hospitaler. Og i dag kan borgerne ikke være sikre på,
at Region Midtjylland vil vælge det bedste tilbud, for der er ikke en lige konkurrence. Hvor
de offentlige sygehuse ikke skal betale lønsumsafgift, ja, så skal de private gøre det. Og det betyder ikke, at man får det bedste tilbud, det betyder, at man ikke bruger skatteborgernes penge
bedst muligt. Og det er sådan set bare det, vi gør
op med her.
Hvad man så vælger at lægge vægt på, og
hvad det er for nogle kriterier, man vælger at
lægge ind fra offentlig side, når man gennemfører udbuddet, er jo ikke det, vi blander os i eller
kommer med kommentarer til. Vi sørger bare
for, at når man som offentlig myndighed vælger
at få gennemført udbud af en opgave, ja, så får
man også et lige bud mellem konkurrenter, der
arbejder på lige vilkår.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå at nogle
skal være modstander af: det kan jeg ganske enkelt ikke. Hvis en kommune vælger at gennemføre et udbud, skal de så ikke have mulighed for
at kunne vurdere budgiverne på lige vilkår? Er
det ikke det mest logiske i forbindelse med at
kunne vælge det bedste tilbud og dermed give
sine borgere den bedste service for de penge,
som kommunen eller den offentlige myndighed
har sat af til opgaven? Jo, naturligvis.
Vil det her betyde, at der vil være flere opgaver, der bliver placeret hos private virksomheder? Ja, sikkert. Det vil jeg da tro, for i dag er der
ikke nogen lighed i det. Men det vigtige at holde
fast i her er jo, at der er en offentlig myndighed,
der udbyder en opgave. Det kan f.eks. være en
region, der vælger at sige: Vi har nogle operationer, som vi skal have indkøbt, hvem kan levere
dem, og hvordan kan vi sikre, at vi bruger vores
penge bedst muligt, så vi har de bedste servicetilbud, de korteste ventelister, den bedste helbredelsesgrad? Og der kan man i dag ikke være sikker på, at man kan sammenligne tilbuddene,
fordi der i dag er forskel, nemlig den forskel, at
den private budgiver betaler lønsumsafgift, og
det gør den offentlige ikke.
Så har der været meget snak om kompensationsmodellen. Nu kunne jeg høre på hr. John
Dyrby Paulsen, at det måske næsten ville have
været belejligt, hvis jeg var blevet endnu mere
forsinket - det skal jeg ikke forsøge på. Men det
er klart, at i en opgave som den her så ligger en
kompensationsmodel i den aftalekreds mellem
Finansministeriet og så kommuner og regioner,

og der er vi fra Skatteministeriets side så at sige
sat en smule ud på sidelinjen.";Kristian Jensen
219385;Time;"Jeg ønsker også, at vi får den størst mulige
klarhed over, hvorledes kompensationsmodellen vil blive, men uden at have haft en kompensationsmodel på banen vil jeg alligevel komme
med det forholdsvis forsigtige bud, at jeg vil
vurdere, at kommunerne og regionerne vil forvente at blive kompenseret på præcis samme
måde, som de normalt beder om at blive kompenseret på, nemlig ved at man forhøjer bloktilskuddet, sådan at kommunen samlet set har den
samme økonomi til rådighed. Det kan godt være, at lige præcis den konto, der hedder indkøb
af personbefordring, busdrift, bliver lidt større,
men til gengæld bliver den anden post på den
anden side, der hedder bloktilskud fra staten, så
også større, når vi ser kommunerne under et.
Det kunne jo være, at den kommune, der nu
skal til at udbyde, er lidt mere kritisk, når den
vælger, hvad det er for et selskab, der skal komme med servicen, der skal yde leverancen, og så
til gengæld bruger pengene på noget andet. Og
det kan også være, at der er nogle kommuner,
der allerede i dag har udbudt og dermed ikke
oplever, at deres drift bliver belagt med en øget
lønsumsafgift, og som så, hvis kommunerne og
Finansministeriet bliver enige om en bloktilskudsmodel, kan opleve, at deres bloktilskud vil
vokse, og at de dermed vil have bedre muligheder.
Lidt anderledes foregår det for DSB. DSB er jo
et statsejet selskab. Det har sin egen post på finansloven, og derfor vil min forventning være,
at med hensyn til DSB vil det være en forøgelse
af den post, som vi har lagt ind på finansloven
direkte.
Jeg vil sige, at når nogle har bemærket, at der
skulle blive administrativt bøvl og det skulle
være meget forfærdeligt, at offentlige virksomheder nu bliver enormt belastet med administrativt bøvl, må jeg bare minde om to ting.
Punkt 1. Vi snakker om en lønsumsafgift, så
det, man skal opgøre, er, hvor stor en del af lønsummen der går til aktiviteten her, og så skal
man beregne en procentsats. Det anser jeg ikke
for at være en voldsomt stor administrativ byrde, når man har fået tilrettet it-systemer m.v. Det
er også netop det, vi har peget på i vores bemærkninger til lovforslaget, nemlig at der vil
være tilretningsudgifter, men når først det er rettet til, tror jeg ikke, at det bliver den store belastning.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)
Punkt 2. Skulle det nu være en stor belastning, skal man altså bare huske på, at den belastning påfører Folketinget hver eneste dag gladelig alle de lønsumspligtige virksomheder,.der nu
engang er, og det er mange. Hvis man f.eks. tager et færgeselskab, som både leverer personbefordring og godsbefordring, altså erhvervsmæssig befordring, er den erhvervsmæssige befordring momspligtig og den personmæssige befordring lønsumsafgiftspligtig. Så de skal lave
opdelingen og afregne moms på den ene del og
lønsum på den anden del. Det er ikke noget,
som jeg hører skulle være det store problem.
Selvfølgelig er der en administrativ opgave,
der skal løses, men det er også en opgave, der
kan løses, når først man har rettet sine systemer
til. Derfor er der ikke tale om de voldsomme administrative byrder, som nogle af ordførerne har
forsøgt at tale forslaget op til at medføre.
Jeg kan notere mig, at der især med Ny Alliances principielle tilslutning er et flertal for lovforslaget, men jeg håber, at det vil være muligt
for os under udvalgsarbejdet at berolige de partier, der er bekymrede, sådan at det bliver muligt for os at få et endog endnu bredere flertal
bag ved forslaget her. Det vil give en mulighed
for, at vi får den klare konkurrence, og dermed
at når en kommune vælger at udlicitere, kan vi
også føle os mere trygge ved, at deres borgere
får den bedst mulige service.";Kl. 14:29
223066;Time;;Kl. 14:34
223105;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. John Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
223200;Time;;Kl. 14:34
223223;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for den positive indstilling
til at samle så bredt et flertal i Folketinget som
overhovedet muligt. Men jeg vil også godt sige,
at så har vi måske et stykke vej at gå endnu. Men
vi deltager gerne i arbejdet, og der er to ting, jeg
skal have præciseret.
Det ene er: Som jeg hørte skatteministeren,
var holdningen i virkeligheden, at før vi har den
her kompensationsmodel på plads, så bliver det
her forslag ikke sendt til afstemning her i salen.
Det var det ene punkt.
Det andet punkt, jeg godt vil have en kommentar til, er: Der er sendt et høringssvar fra
Landsforeningen af opholdssteder, hvor de gør
opmærksom på, at de har nogle specielle forhold. Jeg ved ikke, om skatteministeren er klar
med en kommentar til det og kan nævne lidt om

909

her, hvad den kommentar i givet fald vil gå ud
på.
:";John Dyrby Paulsen
224055;Time;;Kl. 14:35
224094;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
224133;Time;;Kl. 14:35
224168;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg håber og sådan set også
forventer, at det vil være muligt at have en kompensationsordning klar og kunne præsentere
den, før vi vedtager forslaget. Men nu skal vi jo
ikke gøre det mere besværligt eller mere ekstraordinært, end det er, at man vedtager et lovforslag uden at have en præcis model på plads for,
hvorledes ting skal kompenseres. En række
kompensationsordninger er mig bekendt strikket sådan sammen, at de i sidste ende skal forhandles mellem Finansministeriet og de parter,
der skal kompenseres, typisk Kommunernes
Landsforening eller Danske Regioner. Derfor afhænger det også af, i hvilken rytme og takt de
forhandlinger falder på plads.
Det, der er vigtigt at sige, er, at det ikke er meningen, at statskassen skal være vinder. Meningen er, at den ekstra byrde, som der bliver lagt
på kommuner og regioner her, bliver ført tilbage
via en kompensationsordning.
Vedrørende spørgsmålet om Landsforeningen af opholdssteder forholder det sig sådan, at
landsforeningen også har kontaktet Skatteministeriet og rejst en problemstilling, som vi ikke er
blevet præsenteret for før, og vi er derfor nu i
dialog med landsforeningen for at få en nærmere forståelse, også om en mulig løsning på lige
præcis det problem.";Kristian Jensen
225425;Time;;Kl. 14:36
225464;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
225524;Time;;Kl. 14:36
225540;name_party;":
Det er bare den her betragtning om, at der nu
skal være lige vilkår. Der er ikke lige vilkår. Der
er ikke lige vilkår mellem en skole, der udbyder
rengøring, og ISS. Der er ikke lige vilkår mellem
et privathospital, der har retten til at vælge de
patienter, de gerne vil tjene penge på, og det offentlige sygehus, som heldigvis skal hjælpe alle,
uanset hvor kompliceret det er, og som oven i
købet skal rydde op efter det private hospital,
hvis det laver fejl. Og der er ikke lighed inden
for hjemmehjælpen, hvor den private hjemmehjælp kan tilbyde ekstra ydelser ved siden af,

910

Torsdag den 17. januar 2008 (L 46)

hvorimod det er forbudt for kommunen at levere andet end lige det, der er visiteret til.
Sådan kan man tage opgave efter opgave,
hvor der ikke er lighed, og derfor er det noget
sludder, når man bare sidder der og snakker om
lighed. Nej, man skulle snakke om, at man har
en ideologi, der hedder, at mest muligt skal privatiseres, eller at man har en ideologi om, at
man synes, at mest muligt af det fælles velfærd
også skal være i fælles eje.";Frank Aaen
226614;Time;;Kl. 14:37
226653;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
226692;Time;;Kl. 14:37
226727;title_name;":
Jeg er helt med på, at hr. Frank Aaen ikke ønsker, at private virksomheder deltager i løsningen af offentlige opgaver. Men når det nu er sådan, at en række kommuner vælger at udbyde
forskellige opgaver, definerer, hvad der skal løses, og får bud ind - det kan være både fra deres
egne og fra private aktører - på, hvad prisen er
for den opgave, som kommunen har præsenteret skal løses, så må den mest logiske tanke da
være, at hvis man skal have det bedste tilbud,
skal der være en afgiftsmæssig ligestilling mellem, hvad den offentlige sektor skal betale af afgifter, og hvad den private sektor skal betale af
afgifter, sådan at vi har ligestilling der.
Det, vi taler om her, er jo, når en kommune eller en offentlig virksomhed vælger at udbyde en
opgave, for når en privat køber ønsker at købe
noget af det her, ja, så er der allerede lønsumsafgift på det i dag. Det, der er tale om nu, er, hvad
der sker, når det offentlige udbyder en opgave,
og der er der ikke ligestilling. Det får vi nu, og
det håber jeg da vil føre til, at vi får den bedste
til at løse opgaven: og er den bedste til at løse
opgaven en privat virksomhed, har jeg intet problem med det - tværtimod.";Kristian Jensen
227910;Time;;Kl. 14:38
227949;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
228015;Time;;Kl. 14:38
228031;name_party;":
Nu er det altså ikke sådan, at vi ønsker at nedlægge alt privat, overhovedet ikke. Jeg sagde
også før, at vi ønskede en mangfoldighed af
ejendomsformer i fremtidens Danmark. Jeg anholdt jo bare ministerens argument om, at det er
for at få ligestilling ved at gøre opmærksom på,
at der ikke er ligestilling.

Tag f.eks. igen ISS. Når de laver et tilbud og
gerne vil ind, kan de bare dumpe prisen og så efterfølgende skrue den op, når kommunen har
nedlagt sin egen rengøringsafdeling og derfor
ikke har noget alternativ. Men kommunerne kan
ikke dumpe prisen, og det er en ulighed. Og
hvad angår påstanden om, at kommunerne bare
frit vælger at udlicitere, så vil jeg sige, at det ikke
er frit at udlicitere busdrift, det er tvungent. Det
er ikke frit at udlicitere en lang række andre opgaver, for det er noget, EU kræver.
Så der er ikke lighed. Der er ikke nogen, der
siger, at en privat virksomhed skal udlicitere forskellige opgaver, men der er en masse lovgivning og EU-regler, der siger: at det offentlige
skal. Så det er ulige. Det er noget pjat at sige, at
det her bare drejer sig om lighed, for sådan er
verden ikke.";Frank Aaen
229164;Time;;Kl. 14:39
229203;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
229242;Time;;Kl. 14:39
229277;title_name;":
Nej, det er ikke noget pjat, for det er lige præcis
det, lovforslaget går ud på. Det går ud på, at
man afgiftsmæssigt skal ligestille offentlige og
private opgaveløsere. Og jeg er egentlig lidt glad
for, at hr. Frank Aaen engang imellem nævner, at
ikke alt skal være nationaliseret, for hvis ikke
det blev nævnt engang imellem, så ville jeg virkelig tro, at det var hr. Frank Aaens holdning, og
det baserer jeg på alle hans andre angreb mod, at
private er med til at løse opgaver.
Der er jo rundtomkring i kommuner og regioner en langt mere afslappet og pragmatisk holdning til spørgsmålet, end den, hr. Frank Aaen
præsenterer i Folketingssalen i dag. Når de ønsker, at der skal løses en opgave, så definerer de,
hvem der løser den, og de sender den i udbud,
og den, der kan levere det bedst og billigst, får
opgaven. Det får vi bare endnu skarpere konkurrence på nu, og det betyder, at der i endnu
højere grad kan leveres en bedre offentlig service til borgerne, eller at vi kan få leverandører
ind, som kan levere billigere, og at vi dermed
kan bruge skatteborgernes penge mere rationelt.
Det kan man mig bekendt ikke have ret meget
imod.";Kristian Jensen
230429;Time;;Kl. 14:40
230468;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)

911

En tredje ting, vi gør med lovforslaget, er, at
vi lukker et skattehul. Vi sætter en nedre grænse
for det beløb, der fratrækkes i forbindelse med
godtgørelse af registreringsafgiften i forbindelse med bileksport.
Vi ved godt, at der er nogle eksportører, som
er meget bekymrede over det her, men det har
aldrig nogen sinde været meningen, at man
skulle kunne eksportere skrotningsklare biler og
så få registreringsafgiften fuldt ud refunderet,
Det næste punkt på dagsordenen er:
og det er altså det hul, vi lukker nu, vel vidende,
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
at der vil være eksportører, som ikke eksporterer
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven, lov om vægtafgift af motorkøretøjer skrotningsklare biler, men som eksporterer almindelige brugte biler, og som føler, at det går
m.v. og lov om afgift efter brændstofforbrug
ud over dem. Nu bliver det sådan, at alle er lige
for visse personbiler. (Justering af afgiftsbefor loven, og vi kan ikke skelne mellem, hvorregningen for brugte biler m.v., afgiftsfritagelvidt man eksporterer biler, som er skrotningsse af brint- og elbiler og udvidelse af ordninklare, eller nogle, der er lidt mindre skrotningsgen med registrerede virksomheder).
klare, og derfor har vi altså valgt at lukke det
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
skattehul, så det gælder, uanset hvor gammel bi(Fremsættelse 14.12.2007). ,
len er og hvor skrotningsklar den i øvrigt er.";Helge Adam Møller
232025;Time;"Endelig er der et miljømæssigt element i lovforslaget, nemlig at vi afgiftsfritager brintkøretøForhandling
jer og vi forlænger den nuværende afgiftsfritagelse for elbiler frem til 2009. Vi er klar over, at";Kl. 14:41
232270;title_name;":
der ikke kører brintbiler rundt på de danske gaForhandlingen er åbnet, og den første ordfører
der og stræder i dag, og at det heller ikke er siker Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Helge Adam Møller
232473;Time;"kert, at der kommer til at gøre det sådan lige
med det første, men det, der er vigtigt for os, er
(Ordfører)
rent faktisk, at vi har fået signaleret, at vi vil forGitte Lillelund Bech (V):
længe den nuværende afgiftsfritagelse for elbiDet her lovforslag kan jo betragtes som et slags
samlelovforslag, hvor hovedoverskriften har no- lerne, og at vi vil afgiftsfritage brintbilerne, jeg
tror, jeg fik sagt frem til 2009, det er frem til 2013.
get med biler at gøre. Kort sagt kan man sige, at
lovforslaget indeholder forenkling, miljø og luk- Alt i alt er det i hvert fald et ønske fra os, at man
signalerer, at miljørigtige biler af den her slags
ning af skattehuller, og det er jo selvfølgelig noaltså skal være fritaget for afgift.
get, som altid glæder Venstrefolk.
Samlet set vil jeg sige, at vi er glade for et
Vi synes, at det her lovforslag er en naturlig
skattesystem, som er enkelt, som har fokus på
opfølgning på den ændring af registreringsafgiftssystemet, som vi foretog i 2007, fordi vi med miljøet, og som ikke kan omgås, og derfor støtter vi selvfølgelig forslaget.
det her lovforslag forenkler afgiftsberegningen";Kl. 14:41
233611;Time;for brugte biler, så den gældende beregning efter;Kl. 14:44
233700;title_name;":
faste skalaer erstattes af en konkret beregning
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den sokøretøj for køretøj på baggrund af afgiftsberegcialdemokratiske ordfører, og det er hr. John
ningen for de nye biler.
Dyrby Paulsen.
Samtidig forenkler vi den offentlige adminiKl. 14:44
stration, og det synes vi jo er på sin plads at gø(Ordfører)
re, hvor det overhovedet er muligt. Derfor er det";Helge Adam Møller
234117;name_party;":
jo positivt, at det her forslag rent faktisk letter
administrationen af registreringsafgiftsloven, så Det her forslag indeholder fire elementer, som
fru Gitte Lillelund Bech ganske rigtigt og grunforhandlere og udlejere af både nye og brugte
biler fremover angiver og afregner registrerings- digt gjorde rede for. De tre af dem, nemlig tilretafgift periodevis. Det er altså en forenkling og en ning til EU-retten med hensyn til registreringsafgiften på brugte biler og motorcykler, lukning af
administrativ lettelse, som vi hilser meget velskattehullet vedrørende skrotningsmodne biler
kommen'.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

912

Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)

og den ændrede afregning af registreringsafgiften, har vi ikke de store problemer med.
Til det sidste og fjerde punkt, nemlig afgiftsfritagelse for brintbiler og elbiler frem til og med
2012, vil jeg sige, at det har vi såmænd heller
ikke nogen problemer med, tværtimod. Men vi
har et problem med det, der ikke er med i lovforslaget. Vi har nogle gange peget på, at det i
virkeligheden vil være hensigtsmæssigt at prøve
at få en ordning, som kunne være interessant,
også i forbindelse med de såkaldte hybridbiler.
Hybridbiler er jo de her biler, der har en elmotor og en brændselsmotor. I øjeblikket bruger
de typisk benzin, og de nye, der kommer, bruger
så også diesel, og de har den fordel, at de kører
ret langt på literen, når man regner det i forhold
til brændstofforbruget på den brændselsmotor,
der er i bilen.
Hidtil har regeringens holdning jo været, at
de her hybridbiler skal kunne, om jeg så må sige, bære fordelen i sig selv. De skal kunne køre
så langt på literen, at det i sig selv gør dem interessante for den danske forbruger. Det er imidlertid sådan, at den ekstra teknologi, der er i de
her biler - brændselscellerne og teknikken og
det, at der er to motorer - gør, at de med det
danske afgiftssystem bliver væsentlig dyrere
end tilsvarende familiebiler.
Hvis man tager to sammenlignelige biler,
hvor den ene er en hybridbil og den anden er en
almindelig benzinbil, er forskellen i anskaffelsespris på omkring 100.000 kr. Det burde den
ikke være, for det betyder, at hybridbilerne ikke
har nogen plads på det danske marked. Nu skal
vi ikke reklamere i Folketingssalen og nævne
nogen bilmærker frem for andre, men vi ved alle, at et stort bilmærke har lavet en bil, der er
kommet på det danske marked. Den er solgt i to
eksemplarer, og begge er nærmest til reklamefremstødsformål. Så hybridbilerne kan ikke få
plads på det danske marked, og det skyldes, at
de bliver registreringsafgiftsbelagt på linje med
andre biler.
Man kunne jo overveje at fritage de ekstraomkostninger, der er på hybridbilerne, ved at de
skal have to motorer, og ved at de skal have
brændselsceller med, for afgift. Så ville hybridbilerne pludselig blive konkurrencedygtige på
det danske marked til gavn for miljøet og til
gavn for den nye bilteknologi på det danske
marked, og det ville ikke koste den danske statskasse en krone.
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget, der er mange gode og fornuftige elemen-

ter i det, men vi vil i udvalgsarbejdet komme
med et ændringsforslag, hvor vi indarbejder hybridbilerne på en måde, der også gør dem attraktive på det danske marked.";John Dyrby Paulsen
237489;Time;;Kl. 14:47
237528;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
237652;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
237683;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det så langt, for de to foregående ordførere har allerede fremhævet alle de
positive ting, der er i lovforslaget, og jeg skal sige, at Dansk Folkeparti ikke kan se, at der er nogen negative ting forbundet med forslaget.
Vi synes, det er ganske rimeligt og fornuftigt,
at man laver afgiftsberegningen for brugte biler
om, så man i højere grad søger at ramme en afgiftsfastsættelse, der er i overensstemmelse med
det værditab, som den brugte bil har lidt. Vi går
selvfølgelig også ind for, at det skattehul, der er i
forbindelse med udførsel af brugte biler, og dermed tilbagebetalingen af registreringsafgift, bliver lukket.
Elementerne vedrørende afgiftsfritagelse for
køretøjer, der kører på brint, og forlængelse af
den nuværende afgiftsfritagelse for eldrevne køretøjer synes vi også er helt fornuftige. Disse typer køretøjer er meget lidt udbredt i Danmark,
og vi kan sagtens tilslutte os, at de får denne fritagelse, så de måske får mulighed for at få et
bedre fodfæste på det danske bilmarked, end tilfældet er i dag.
Det sidste element i lovforslaget, nemlig at
den gældende ordning for registrerede virksomheder udvides til også at omfatte brugte køretøjer, er også en ting, som vi fuldt ud kan tilslutte
os.
Samlet set er det et lovforslag, der ser godt
ud, og jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter
det.";Mikkel Dencker
239031;Time;;Kl. 14:49
239070;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
239165;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
239197;name_party;":
Lovforslag nr. L 42 indebærer en række ændringer af reglerne for registreringsafgift på brugte
biler og forlænger afgiftsfritagelsen for el- og
brintbiler til og med 2012. Forslaget vil lukke et

(115)
Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)

913

hybridbiler bliver begunstiget på linje med elskattehul i forbindelse med udførsel af biler til
udlandet med henblik på at udnytte skrotnings- og brintbiler, ligesom vi vil søge at begrænse statens tab, som kommer i forbindelse med forslaordninger, og SF ser positivt på begge dele.
Vi er tilhængere af at forlænge afgiftsfritagelget. Men vi ser frem til udvalgsbehandlingen og
håber, at vi kan få endnu flere miljørigtige tiltag
sen for elkøretøjer og brintbiler. Hvis det skal
ind i forslaget. Indtil videre afventer vi.
lykkes at nedbringe C02-udslippet fra transKl. 14:52
portsektoren med næsten 50 pct. fra det niveau,
det har i dag, som jo er regeringens udmærkede";Jesper Petersen
240152;title_name;":
målsætning, er det afgørende, at vi med lovgivTak til ordføreren. Den næste ordfører er den
ning understøtter udviklingen af mere miljørigkonservative ordfører, og det er hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
240352;Time;"tige biler og markedet for dem, så at forlænge afgiftsfritagelsen for el- og brintbiler til og med
(Ordfører)
2012 er godt.";Kl. 14:52
240494;name_party;":
Men det er dog nærmest en gratis omgang for I Det Konservative Folkeparti kan vi faktisk ogregeringen, fordi der jo endnu ikke er ret mange
så støtte lovforslaget her. Der er flere elementer i
køretøjer, der kører på el og brint i Danmark.
lovforslaget, det er gode elementer, og vi kan såDer er brug for at gøre bil- og transportbeskatdan set støtte det i dets helhed.
ningen endnu mere indrettet på at begunstige
Ud over de administrative lettelser, der læglavt C02-udslip, og SF vil ikke udelukke, at peri- ges op til - og administrative lettelser er jo altid
oden med afgiftsfritagelse for el- og brintbiler
godt for både det offentlige og det private - vil
jeg især fremhæve to elementer i forslaget, som
skal forlænges.
jeg synes det er værd at være opmærksom på.
Samtidig er det noget ulogisk, som det har
været nævnt, at ikke også hybridbiler bliver beDet ene element er jo, at det bliver forhindret,
at man, i forbindelse med at man eksporterer bigunstiget. Hybridbiler er som bekendt delvis
ler til udlandet, kan få godtgjort den del af regieldrevne, og man kunne forestille sig en særlig
rabat på dem, så batteriet i en hybridbil blev afstreringsafgiften, som overstiger bilens værdi,
altså at det, man får tilbageført, i virkeligheden
giftsfrit. Det er vi nødt til at gøre for for alvor at
overstiger bilens værdi, fordi den i nogle tilfælfremme udskiftningen af biler, så der kommer
de er skrotningsmoden, når den ankommer til
flere biler, der har et lavt C02-udslip. Toyota
destinationen. Det er ikke meningen, at ordninPrius er et eksempel på en hybridbil, som kunne
gives en særlig rabat. Der blev kun solgt syv ud- gen skal virke på den måde, det er et hul i lovgaver af Toyota Prius i 2007, det er jo altså ikke
givningen, og derfor synes vi, det er rigtigt, at
imponerende, og slet ikke, når man har de ambi- der gribes ind over for det.
Vi synes også, det er godt, at brintbiler fritationer om at nedbringe COTudslippet og gøre
ges for afgift frem til 2013. Det er jo rigtigt, som
noget ved den ret uhyrlige klimasituation, vi
nogle har sagt, at der ikke er voldsomt mange
står over for.
I forlængelse af disse overvejelser taler det til brintbiler på vejene for tiden, men,det er noget,
der forskes i og udvikles ganske meget. Det sylovforslagets fordel, at der vil ske en bedre indnes vi gerne vi vil bidrage til at belønne, og vi vil
regning af miljø- og trafiksikkerhedsfremmende
også være åbne over for på et tidspunkt at forforanstaltninger i beregningerne af beskatningen af de brugte biler til gavn for små og brænd- længe fritagelsesperioden ud over 2013, hvis det
er sådan, at der måtte vise sig et behov for at gøstoføkonomiske brugte biler. SF ser positivt på,
at vi på den måde understøtter miljørigtige biler, re det for at fremme udviklingen af de forureningsfri biler.
også på brugtbilsmarkedet.";Lars Barfoed
243337;Time;På negativsiden i lovforslaget tæller det, at;Kl. 14:54
243422;title_name;":
udvidelsen af ordningen for registrerede virkTak til ordføreren. Den næste ordfører er den rasomheder medfører en engangsudgift på 60
dikale ordfører, og det er hr. Niels Helveg Petermio. kr. og dernæst et tab på 4 mio. kr. om året
sen.
på grund af tabte renteindtægter. Der er heller";Helge Adam Møller
243718;Time;"ikke gjort nogen særlige tiltag for at sikre en god
(Ordfører)
kontrol på området, og begge dele vil SF gerne";Kl. 14:54
243855;name_party;":
se nærmere på i udvalgsarbejdet.
Alt i alt stiller vi os afventende over for forsla- Det Radikale Venstre ser positivt på dette lovforslag, som jo indeholder flere fornuftige elemenget og vil som sagt foreslå den ændring, at også

914

Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)

ter. Andre ordførere har været inde på dem, så
jeg skal ikke gøre det langt.
Jeg vil dog gerne gøre den bemærkning, som
også andre ordførere har gjort, nemlig at afgiftsfritagelsen for brint- og elbiler meget vel og fornuftigt kunne følges op af hel eller delvis afgiftsfritagelse for de såkaldte hybridbiler. I hvert fald
kan man jo sige, at den del af hybridbilens pris,
der er en merpris som følge af netop eldelen,
kunne afgiftsfritages. Det er noget, vi gerne vil
drøfte i udvalget, og jeg ser frem til, at vi kan få
en god drøftelse af det forslag, der dækker over
et ønske, som længe har været næret i Det Radikale Venstre, om at give hybridbilerne en bedre
placering på det danske marked.";Niels Helveg Petersen
244836;Time;;Kl. 14:55
244875;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører, hr. Anders Samuelsen.";Helge Adam Møller
244961;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
244994;name_party;":
Da jeg ikke kan komme med yderligere argumenter end de positive, der har været nævnt på
nuværende tidspunkt, skal jeg bare kort meddele, at Ny Alliance også kan støtte forslaget, som
det ligger her. Diskussionen om, hvorvidt man
kunne forlænge ordningen ud over de 3 år, synes jeg er relevant, og det kunne vi måske kigge
på. Det har været en central del af den debat, vi
har haft indtil nu.
Men bortset fra det synes vi, forslaget ser fint
ud.";Anders Samuelsen
245450;Time;;Kl. 14:56
245489;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som
ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
245576;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
245603;name_party;":
Som jeg sagde under behandlingen af det forrige
lovforslag, er der nogle forslag, der er mere vanskelige end andre. Det forrige var nemt, fordi
det var så klart ideologisk, og det giver jo en vis
orientering om, hvor man ender, når man skal
sige, hvad man mener om lovforslaget.
Forslaget her indeholder faktisk en hel del
fornuftige elementer, som gør, at det tiltaler os at
støtte det, bl.a. spørgsmålet om at afgiftsfritage
brintkøretøjer og i det hele taget den positive
vinkel, der er på miljøet i flere elementer.
Det eneste, der irriterer os lidt, er, at der også
er en ændring vedrørende registrerede virksomheder, som medfører et provenutab. Det er vi

ikke meget for. Når vi hele tiden får at vide, at
der ikke er råd til velfærd, synes vi ikke om at
stemme for et provenutab. Jeg ved ikke, om vi
kan tage det ud af forslaget, men jeg er med på,
at det selvfølgelig er en relativt lille ting.
Vi er altså overvejende positivt stemt over for
lovforslaget, også på grund af de argumenter,
andre har været fremme med. Men der er altså
den lille ting i forslaget, som generer øjet en
anelse.";Frank Aaen
246712;Time;;Kl. 14:57
246751;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
246810;Time;;Kl. 14:57
246845;title_name;":
Jeg vil starte med at henlede hr. Frank Aaens opmærksomhed på lovforslagets bemærkninger
om de administrative konsekvenser for det offentlige på side 12, punkt 5.3. Der vil han kunne
se, at ordningen for registrerede virksomheder
med nogen usikkerhed skønnes at kunne frigøre
omkring ti årsværk. Det vil sige, at for en investering på 4 mio. kr. kan vi nu frigøre ti årsværk
til andet arbejde i Skatteministeriet. Det er et
skift, som jeg gerne vil lægge navn til, og som
jeg også håber måske kan formilde hr. Frank
Aaens kritiske blik på forslaget her, sådan at vi
forhåbentlig kan opnå en helt bred enighed. For
jeg må sige, at hvis man kigger på lovforslaget
som sådan, så er der jo massiv opbakning til det.
Det, der blev diskuteret, var vel nærmere, hvad
der ikke var i forslaget, end hvad der var i forslaget.
Jeg er glad for, at der er opbakning til, at man
nu justerer afgiftsberegningen for brugte biler.
Jeg synes, det har været en uskik, at vi har understøttet en sådan eksport af skrotningsmodne
biler. Jeg synes, det er glædeligt, at vi får afgiftsfritaget ikke bare elbiler i en længere periode,
men også brintbiler. Og til de sådan lidt kritiske
røster om, at der ikke sker ret meget på området,
vil jeg bare sige: Der er en rivende udvikling på
området med brintbiler, og der er faktisk danske
virksomheder, der er med i kapløbet om at producere og udvikle brintkøretøjer, det være sig
både trucks og biler, så jeg tror, at det vil være et
gavnligt rygstød for den vækstbranche med den
beslutning, som der nu er opbakning til.
Det, diskussionen så var om, var jo noget
uden for lovforslaget, nemlig hvorfor hybridbiler ikke er med. Som forklaring vil jeg sige, at
man først og fremmest skal huske, at en hybridbil er en bil, som både kører med en elmotor og
med en traditionel forbrændingsmotor. En ræk-

Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)
ke af de hybridbiler, der er blevet præsenteret,
har også mulighed for at fravælge eldelen og således alene køre på deres forbrændingsmotor,
hvilket jeg mener man skal tage med i betragtning, når man kigger på en afgiftsfritagelse eller
ej vedrørende hybridbiler.
Det næste er, at det tilsyneladende er gået en
række folketingsmedlemmer forbi, at vi i foråret
gennemførte en omlægning af bilbeskatningen,
der gør, at vi belønner biler, jo mere de reducerer
deres C02-udledning ved at kunne køre langt
på en liter brændstof. Udgangspunktet - så at
sige vores nulpunkt - er, at en benzinbil kan
køre 16 km på en liter brændstof, en dieselbil
18 km på en liter brændstof, og for hver ekstra
kilometer pr. liter brændstof en bil kan køre, gives der et afgiftsnedslag på 4.000 kr. De her biler,
som jo fra ordførernes side blev fremhævet, fordi de kunne køre særlig langt på en liter brændstof, vil så også få et særlig stort nedslag.
Det betyder, at hvis man gennemfører en realistisk sammenligning af en hybridbil og en tilsvarende bil med traditionel forbrændingsmotor
- og det er vigtigt, at man sammenligner med en
tilsvarende bil - så vil man faktisk opdage, at på
grund af den afgiftsrabat, der nu er kommet, på
grund af den mindre ejerafgift, der skal betales,
og på grund af, at man ved en bedre brændstoføkonomi betaler mindre i registreringsafgift,
kan man faktisk opnå en tilbagebetaling af den
merpris, der stadig væk er, på lige under 2 år.
Det er, når man kigger på nogle konkrete beregninger af, hvordan man sammenligner traditionelle biler med hybridbiler.
Derfor er der allerede i dag en klar afgiftsmæssig begunstigelse af hybridbiler, i det omfang at de kører langt på en liter brændstof og
dermed reducerer deres C02-udledning. Jeg mener, det er ret væsentligt, at man holder fast i
det, vi som politikere skal gøre, nemlig at sige:
Hvad er det for en miljømæssig forbedring, vi
vil understøtte? og så sørger for at holde understøttelsen ens, uanset hvilken teknologi miljøforbedringen kommer ved.
Det, vi har valgt at gøre fra regeringens side
og i det forlig, vi fik gennemført med Dansk Folkeparti, er at sige, at vi belønner det, at man kan
køre langt på literen, med den samme rabat,
uanset hvilken teknologi der ligger til grund,
nemlig med 4.000 kr. pr. ekstra kilometer på en
liter brændstof. Det betyder, at når man får hybridbiler, der bliver mere effektive, så vil man
faktisk også få en større afgiftsrabat. Hvis man

915

fik dieselbiler, der blev mere effektive, ville man
også få en yderligere afgiftsrabat. Det betyder, at
vi fremmer en sund konkurrencemæssig udvikling af forskellige teknologier på det her område
i stedet for at vælge én teknologi ud og sige, at
det lige præcis er den, vi støtter af den ene eller
den anden årsag.
Derfor er der allerede i dag - og man vil kunne se det ikke bare på personbilssiden, men måske mest af alt på varebilssiden - et marked for
hybridbiler, som er spirende, og som jeg med
den afgiftsomlægning, der bliver gennemført,
tror på også vil vokse i de kommende år. Det var
en lang forklaring på noget, der slet ikke er i lovforslaget, og som jeg heller ikke mener bør være
i lovforslaget.";Kristian Jensen
251874;Time;;Kl. 15:03
251913;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er et par korte bemærkninger.
Selv om det er rigtigt, at hybridbiler ikke er
omtalt i det lange lovforslag, synes jeg, det er
naturligt, da de har en vis tilknytning til emnet,
at vi også tager de korte bemærkninger, selv om
de måtte dreje sig om hybridbiler. Så den debat
kører vi selvfølgelig, selv om det ikke står i lovforslaget.
Først er det hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
252317;Time;;Kl. 15:03
252333;name_party;":
Ja, men det var nu ikke om det.
Jeg anerkender, at det langsigtede tab for det
offentlige er begrænset med det her lovforslag.
Kunne vi så oven i købet få tilført ti årsværk til
at føre kontrol med de store selskaber, vil det jo
være meget vanskeligt for mig ikke at støtte det.";Frank Aaen
252623;Time;;Kl. 15:04
252662;title_name;":
Skatteministeren.";Helge Adam Møller
252691;Time;;Kl. 15:04
252726;title_name;":
Jeg er helt tryg ved det, for SKAT har en fantastisk dygtig ledelse, som vil prioritere, hvor de ti
årsværk, der bliver frigjort her, gør mest gavn
med hensyn til at sikre, at danskerne betaler den
rigtige skat - ikke for meget, men selvfølgelig
heller ikke for lidt - og derfor overlader jeg trygt
til SKAT's ledelse at vælge, hvor de frigjorte årsværk skal anvendes.";Kristian Jensen
253106;Time;;Kl. 15:04
253145;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort bemærkning.

916

Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)";Helge Adam Møller
253254;Time;;Kl. 15:04
253270;name_party;":
Det kan vi sikkert også, for jeg har lagt mærke
til, at SKAT prioriterer at gøre mere ved de store
selskaber i fremtiden. Så mon ikke årsværkene
går dertil?";Frank Aaen
253438;Time;;Kl. 15:04
253477;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
253516;Time;;Kl. 15:04
253551;title_name;":
Jeg er glad for den tillid, der er til SKAT's ledelse, og jeg mener, at den er fuldt ud fortjent.";Kristian Jensen
253660;Time;;Kl. 15:04
253699;title_name;":
Det er sjældent at opleve så stor enighed mellem
hr. Frank Aaen og skatteministeren.
Vi går til næste korte bemærkning. Hr. John
Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
253854;Time;;Kl. 15:04
253877;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at det er sjældent at opleve.
Man bliver sådan helt stum, når det indimellem
sker, men så har man da også prøvet det.
Jeg vil godt tilbage til lovforslaget og det her
med hybridbiler. Jeg sagde i min ordførertale, at
vi vil komme med et ændringsforslag til det her
lovforslag, så jeg er glad for, at formanden tilkendegiver, at vi godt må snakke om hybridbiler. Jeg er meget glad for skatteministerens kommentarer om, at man godt vil være med til at
prioritere de biler, der kører langt på literen.
Det er rigtigt, at regeringen sidste år kom
med et lovforslag, som giver 4.000 kr. mindre i
registreringsafgift pr. kilometer, man kører længere, men for hybridbilerne betyder det, at de
skal op på at køre over 40 km på literen, da en
almindelig hybridbil koster 100.000 kr. mere end
andre sammenlignelige biler. Der er altså et
stykke vej endnu med de hybridbiler, vi kender,
for det, der sker, er, at en hybridbil har en ekstra
motor, den koster noget ekstra, og det er ny teknologi. Det koster 30.000 kr. ekstra, før den kommer ind i Danmark, og med det registreringsafgiftssystem, vi har på danske biler, bliver den
her nye teknologi ekstra beskattet, så den kommer til at koste 100.000 kr. mere.
De to ting hænger altså ikke sammen, og det
er derfor, at vi har bebudet, at vi kommer med et
ændringsforslag, så hybridbilerne får en fair
chance for at kunne konkurrere på det danske
marked. Jeg er glad for, at skatteministeren tilkendegiver, at det i virkeligheden også er vigtigt
for skatteministeren.

Jeg vil til gengæld godt se de beregninger, der
viser, at en hybridbil er tjent ind på 2 år, for der
er ikke meget, der tyder på, at de danske forbrugere har fundet ud af det. Der er ærlig talt ikke
gang i salget af hybridbiler i Danmark.
Må jeg konkludere, at jeg kan opfatte ministerens kommentar derhen, at hvis vi kan påvise, at
det kan gøres på en smart og enkel måde, er regeringen og ministeren villige til også at se på
det?";John Dyrby Paulsen
255848;Time;;Kl. 15:06
255887;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
255926;Time;;Kl. 15:06
255961;title_name;":
Først vil jeg sige, at det at skulle opleve hr. John
Dyrby Paulsen stum, er en førstegangsoplevelse. Derudover er det sådan, at hvis vi vælger at
sige, at vores hovedpointe her fra Folketingets
side er, at vi mest effektivt skal have nedbragt
C02-udledningen, er jeg med til at støtte de initiativer, der mest effektivt nedbringer C02-udledningen.
Hvis man indfører et særligt fradrag for hybridbiler, vil det være en skattemæssig omkostning. Så er spørgsmålet: Hvor får vi den største
COTreduktion,for den skattemæssige omkostning, det vil være? Hvor får vi den største effekt? Der er min holdning, at det er vigtigt, at vi
støtter uden at binde os til en bestemt teknologi,
men at vi støtter bredt.
Min opfattelse og de beregninger, der lå til
grund for Skatteministeriets omlægning af bilafgifterne i foråret, var netop, at vi ville få den
største C02-reduktion, hvis vi så at sige belønnede bredt, uanset hvilken teknologi der blev
brugt, i stedet for selektivt at udvælge enkelte
teknologier, f.eks. hybridbiler.";Kristian Jensen
256990;Time;;Kl. 15:07
257029;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for endnu en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
257103;Time;;Kl. 15:07
257126;name_party;":
Så må jeg sige, at når man læser lovforslaget,
kan man se, at el- og brintbiler bliver valgt ud.
Det er jo specielle teknologier, det er jeg fuldstændig enig i. Hybridbilen kan man se som en
elbil, der bare også har en brændselmotor, og
det giver en hel del fordele på det lange stræk.
Det er ikke rigtigt, når skatteministeren siger,
at vi ved at gøre det går glip af skatteindtægter,
for der bliver ikke solgt nogen hybridbiler i Danmark i dag. Hvis jeg som forbruger skal ud og

Torsdag den 17. januar 2008 (L 42)
vælge en mellemklassebil og kan vælge mellem
en hybridbil og en almindelig mellemklassebil,
vil min oplevelse være, at det er for dyrt at købe
hybridbilen. Den køber jeg ikke. Så køber jeg
den almindelige mellemklassebil. Hvis hybridbilen kostede det samme som mellemklassebilen
og jeg derfor valgte hybridbilen,, ville staten i
virkeligheden ikke gå glip af skattekroner: den
ville få det samme ind i registreringsafgift, men
staten ville være med til at sikre, at jeg købte en
bil, der kører væsentlig længere på literen. På
nudansk hedder det en win-win-situation, og
det kan vi vel ikke være uinteresserede i.";John Dyrby Paulsen
258269;Time;;Kl. 15:08
258308;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
258347;Time;;Kl. 15:08
258382;title_name;":
Det er ikke en win-win-situation. Det vil faktisk
være en win-situation for den, der måtte købe en
hybridbil i dag, vedkommende ville vinde, men
for statskassen ville det være en lose-situation,
og det ville det også være for miljøet, fordi vi for
de samme penge kunne få en langt større C02reduktion eller i hvert fald en større C02-reduktion ved fortsat at støtte det, at man kører langt
på literen, uanset hvilken teknologi der ligger
bag.
Når hr. John Dyrby Paulsen før nævnte, at der
var en prisforskel på op til 100.000 kr. mellem
traditionelle biler og hybridbiler, passer det slet
ikke på de biltyper, der i dag er på markedet. Og
i forbindelse med lovbehandlingen i foråret
oversendte vi også de beregninger, som jeg henviste til før - jeg skal sørge for, at de bliver oversendt igen - som viser, at der for sammenlignelige biler faktisk kan være en indtjening af prisforskellen i løbet af under 2 år.
Jeg er af den klare opfattelse, at vi skal støtte
den miljømæssige gevinst, der er ved, at biler
kører længere på en liter brændstof, og det skal
vi gøre uanset teknologi. Vi skal ikke gå ind og
prioritere den. Jeg vil sige undskyld til formanden for min bemærknings længde - men når vi
alligevel har valgt at prioritere elbiler og brintbiler, er det, fordi de i dag er så meget på et forsøgsstadie, hvor vi ikke selv ikke med en traditionel understøttelse kunne få dem ud at køre.
Derfor ville vi ikke få den forskningsmæssige
og udviklingsmæssige del af det, hvis vi opretholdt den traditionelle del af det. Derfor har vi
været...

917";Kristian Jensen
259943;Time;;Kl. 15:10
259982;title_name;":
Og hermed slutter skatteministerens svar, men
der kommer flere spørgsmål. Så er det hr. Jesper
Petersen.";Helge Adam Møller
260098;Time;;Kl. 15:10
260119;name_party;":
Så kan skatteministeren få lov at fortsætte. Jeg
håber, at han er glad for, at jeg vælger at stille
spørgsmål, så talestrømmen kan blive ført til
ende og talen kan sluttes.
Jeg er bekendt med de tal, som skatteministeren nævner, men det er jo f.eks. sådan, at en
Toyota Prius godt nok er blevet billigere end en
Toyota Avensis på diesel - to biler, der kan sammenlignes - men stadig væk er ca. 15.000 kr. dyrere end en Toyota Avensis, der kører på benzin.
Og når man i købsøjeblikket står der og skal
vælge, så er det jo tillokkende at vælge benzinbilen, der er billigere.
Skatteministerens store forhåbninger på hybridbilens vegne synes jeg er gode, men når faktum er, at der er blevet solgt syv af dem hele sidste år - altså af Toyota Prius'er - så synes jeg ikke, at det er så opløftende endda. Så jeg synes, vi
skal tage skatteministeren på ordet og støtte
bredt, som man siger, og dermed inkludere den
del af hybridbilerne, der er batteridrevne, og
også afgiftsfritage dem. Det vil jeg mene er en
bred støtte.";Jesper Petersen
261145;Time;;Kl. 15:11
261184;title_name;":
Så har skatteministeren op til 60 sekunder at
svare i, værsgo.";Helge Adam Møller
261258;Time;;Kl. 15:11
261293;title_name;":
Så kunne man jo fristes til at tale hurtigere, men
jeg skal prøve at holde en moderat talestrøm alligevel.
Se, det, der er væsentligt her - jeg er i øvrigt
glad for, at hr. Jesper Petersen har bilagene med
- er, at der netop er en prisforskel i købsøjeblikket. Til gengæld er der også en prisforskel i forbrugsøjeblikket, fordi ejerafgiften på en Prius er
lavere. Det vil sige, at de årlige betalinger, man
har for at eje en Prius i forhold til at eje en Avensis, er markant lavere. Ligeledes er det sådan,
at når man kører længere på en liter benzin i
Prius'en, så betyder det, at de'brændstofafgifter,
man betaler i løbet af 1 år, vil være markant lavere. Og det tilsammen vil betyde, at prisforskellen på de 15.000 kr. er tjent ind på meget kort tid.
Jeg er glad for, at der er solgt syv Prius'er, syv
hybridbiler i 2007. Jeg håber naturligvis, at det

918

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

vil udvikle sig, og jeg kan bare notere mig, at der
på varebilssiden har været en langt større interesse for Prius'er og hybridbiler, siden vi gennemførte vores omlægning i foråret. Derfor er
jeg af den opfattelse, at vi skal fortsætte ad den
vej, hvor vi belønner, når man reducerer CO2,
uanset hvilken teknologi det foregår ved hjælp
af.";Kristian Jensen
262542;Time;;Kl. 15:12
262581;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
262652;Time;;Kl. 15:12
262673;name_party;":
Vores fælles problem, hr. skatteminister, både dit
og mit på tværs af partiskel, er altså bare, at vi
har en udfordring omkring klima og C02-udslip, som ikke kan vente. Den kan ikke vente på,
at vi tænker på den engang efter 2013. Den er vi
nødt til at tænke på nu. Der vil gevinsten altså
være der straks, hvis man får et øget salg af hybridbiler frem for af biler, der rent kører på diesel eller på benzin. Den gevinst skal vi altså indkassere hurtigt muligt.
I Irland er der 50 pct. rabat på registreringsafgiften, når man køber en hybridbil. Der er også
50 pet. rabat på skatten i Portugal, når man køber en bil der. De gør noget for at få øget omsætningen og for at få øget salget af hybridbiler til
gavn for klimaet. Jeg mener ikke, at vi kan vente. Er det ikke logisk, at hvis en bil kører 50 pct.
på batteri, altså på el, så fritages den, ligesom
den bil, der kører 100 pet. på el, skal afgiftsfritages 100 pet., hvilket skatteministeren selv har
foreslået? Det mener jeg det er, og jeg håber virkelig, at skatteministeren vil se udfordringen for
sig og sige: C02-gevinsten må indfries nu. Vi
kan ikke vente. Vi skal have det bredt med. Vi
skal også have hybridbilerne med i det her lovforslag.";Jesper Petersen
263887;Time;;Kl. 15:14
263926;title_name;":
Så minder jeg om, at ministrene ligesom alle andre folketingsmedlemmer ikke må tiltales med
et du. Der smuttede et enkelt du ind på et tidspunkt. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
264111;Time;;Kl. 15:14
264146;title_name;":
Det er lidt fantastisk at skulle høre en beklagelse
over, at regeringen ikke vil være med, når vi i
foråret tog initiativ til at omlægge registreringsafgifterne, hvilket betyder, at den danske bilpark
vil udlede lige knap 200.000 t CO2 mindre. Men
det var regeringen og Dansk Folkeparti, der tog

initiativet og fik gennemført det. Og det, vi gjorde, var, at vi sagde: Uanset hvilken teknologi der
sparer CO2, så giver vi den en belønning, fordi
det er den måde, vi får den største effektivitet
på.
Hvis Folketinget nu ønsker at bruge et yderligere provenu på at fremme mere miljørigtige
biler, vil den største effekt komme ved, at man
øger den præmie, der er for en bil, der kører
langt på en liter benzin eller en liter diesel, uanset hvilken teknologi det sker ved hjælp af - det
vil samlet set give den største C02-besparelse i stedet for ved målrettet at gå ned og vælge en
teknologi, uanset hvor meget man kan mene, at
den teknologi er interessant og fordelagtig og
meget andet. Jeg kan sige mange positive ting
om hele tankegangen bag hybridbiler, men hvis
vi skal kigge på, hvad der er mest effektivt for at
få nedbragt CO2, så er det, at vi støtter bredt
uanset teknologien: at vi støtter på samme måde. For det, vi er interesserede i i fællesskab er at
reducere C02-mængden eller i hvert fald C02~
udledningen.";Kristian Jensen
265478;Time;;Kl. 15:15
265517;title_name;":
Tak til skatteministeren. Da der ikke er flere, der
har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om friplejeboliger, lov om leje
og lov om leje af almene boliger. (Kommunal
grundkapital i plejeboliger, maksimumsbeløb
ved byggeri på lejet grund, bredere boligvalg
for stærkt bevægelseshæmmede m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Helge Adam Møller
266169;Time;Forhandling;Kl. 15:16
266220;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første er Venstres ordfører, hr. Flemming Møller.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)";Helge Adam Møller
266349;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Det forslag, vi :nu behandler, er en konkret udmøntning af den aftale, som Kommunernes
Landsforening og VK-regeringen indgik tilbage
i juli 2007.
Det centrale i lovforslaget er, at der foretages
en nedsættelse af den kommunale grundkapital
til plejeboliger fra 14 til 7 pet. Formålet med denne manøvre er at give kommunerne en bedre
mulighed for at opfylde plejeboliggarantien, når
den træder i kraft den 1. januar 2009, og det er
der god grund til at glæde sig over, for jeg tror,
alle er enige om, at det ikke er rimeligt, at folk
skal vente længe på en plejehjemsplads.
Den garanti, vi stiller, er, at man aldrig må stå
længere end 2 måneder på en venteliste. Venstre
har af flere omgange været med til at afsætte
midler til etablering af plejeboliggarantien, fordi
Venstre ønsker at give vores ældre medborgere
en værdig behandling. Det er dog vigtigt at huske på, at det er kommunerne, der har ansvaret
for at bygge disse plejeboliger.
Derudover lægger lovforslaget op til, at vi
fremover sætter visse minimumsstandarder og
-krav til opførelsen af almene boliger. Det gør vi
for at sikre almennyttige boliger en høj og ensartet kvalitet i fremtiden.
Boligerne skal også være tilgængelige, så de
kan bruges af både handicappede og ældre mennesker. Hvis vi skal grave lidt ned i detaljen, så
handler det om, at badeværelserne skal indrettes, så man kan komme til, hvis man sidder i kørestol.
Endelig er der i L 44 også lagt op til at give
handicappede personer, der er stærkt bevægelseshæmmede, mulighed for at vælge imellem
endnu flere muligheder. Ved at føre dette ud i livet tror jeg, det vil være muligt at vælge en type
bolig, der opfylder og dækker den enkeltes behov.
Dette lovforslag er fornuftigt skruet sammen
og indeholder flere positive elementer. Derfor
kan Venstres folketingsgruppe bakke op om lovforslaget.";Kl. 15:16
268217;Time;;Kl. 15:18
268256;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra
fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
268344;Time;;Kl. 15:18
268372;name_party;":
Ja, nu er det sådan, at siden plejeboliggarantien
blev vedtaget, så har det alligevel, på trods af de

919

beregninger, man har lavet om, hvor mange boliger der er brug for, været meget småt med byggeriet af ældreboliger og plejeboliger, og derfor
kommer regeringen jo så også med det her forslag, som skal sætte gang i byggeriet, selv om vi
jo godt kan tvivle på det. Jeg går ud fra, at ordføreren kan bekræfte, at der er omkring 15.00018.000 utidssvarende ældreboliger, plejeboliger,
i forvejen, som jo også skal ombygges, for at
man kan leve op til dele af plejeboliggarantien.
Men det, jeg vil høre om, er egentlig: Hvad er
Venstres holdning til, at man kunne tage et sidste instrument i brug for at få bygget mere, et instrument, som handler om, at kommunerne
skulle have lov til at sælge grunden øremærket
ældre- og plejeboliger, således at markedet for
ældre- og plejeboliger, der ligger lidt under det
almindelige marked for grundpriser, kunne
komme kommunerne til gode, således at byggeriets omkostninger kunne holdes nede og der
kunne bygges mere inden for rammebeløbet?
Hvad er Venstres holdning til det?";Sophie Hæstorp Andersen
269500;Time;;Kl. 15:19
269539;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269572;Time;"Flemming Møller (V):
Vi har valgt en anden løsning, der går ud på, at
man kan bygge på lejet grund og derved gøre
byggeriet billigere, og dermed opnås stort set
det samme.
Jeg er øvrigt enig i, at der er et voldsomt behov for at komme i gang, og jeg er enig i, at det
har stået lidt sløjt til her i 2007, fordi man netop
har ventet på, der kom denne lempelse for kommunerne, som vi netop skal vedtage nu.";Kl. 15:20
269987;Time;;Kl. 15:20
270026;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
270102;Time;;Kl. 15:20
270130;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører, hr. Flemming Møller, kan anerkende, at det har stået meget sløjt til med at få bygget de her ...";Sophie Hæstorp Andersen
270277;Time;;Kl. 15:20
270316;title_name;":
Lige et øjeblik. Vi starter lige forfra, når der er
lyd i mikrofonen. Og der er et nyt minut herfra,
værsgo.";Helge Adam Møller
270436;Time;;Kl. 15:20
270464;name_party;":
Jamen jeg glæder mig da over, at Venstres ordfører, hr. Flemming Møller, ærligt og redeligt siger,

920

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

at der ikke har været bygget særlig mange nye
pleje- og ældreboliger, som kunne være med til
at sikre, at man rent faktisk kan leve op til garantien den 1. januar 2009.
Men selvfølgelig må det også som socialdemokrat undre lidt - når vi nu ved, at der heller
ikke er bygget ungdomsboliger, og vi ved, at der
heller ikke er bygget særlig mange almene boliger i forhold til de behov, som har været opstillet
tidligere i Socialministeriets rapport om den almene boligsektors fremtid - at man så ikke kommer med de samme instrumenter på det øvrige
almene boligområde.";Sophie Hæstorp Andersen
271181;Time;;Kl. 15:21
271220;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
271253;Time;"Flemming Møller (V):
Ja, nu drejer det sig om plejeboliggarantien, det er
jo noget lidt andet end at tage hele det almennyttige boligområde ind.
Men når der er blevet opført så få plejeboliger
i 2007, så handler det jo om, at vi netop lemper
forholdene for kommunerne med den her lovgivning. Det har ligget til forhandling med
Kommunernes Landsforening, og derfor har
man også haft en forventning til det. Så når prisen falder til næste år, er der jo ikke så mange,
der er interesserede i at gå i gang i år.";Kl. 15:21
271771;Time;;Kl. 15:21
271810;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er den socialdemokratiske
ordfører, hr. Thomas Jensen.";Helge Adam Møller
271941;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
271970;name_party;":
Lovforslaget er et kludetæppe af forslaget om
plejeboliggarantien og forsøget på at sikre et
bredere boligvalg for bevægelseshæmmede. Socialdemokraterne mener, at lovforslaget har en
række begrænsninger og skavanker, som bør løses ved den videre behandling, for at Socialdemokraterne kan stemme for det samlede forslag.
Selv om statsministeren i en tv-duel under
valgkampen, uden at blinke vel at mærke, hævdede, at der var bygget 10.000 almennyttige boliger om året under den nuværende regering, så
er det bare ikke rigtigt. Tal fra Dansk Byggeri viser, at der er sket et fald på hele 95 pct. i antallet
af tilsagn til byggeri af almene boliger alene i
2007.12007 blev der givet tilsagn om 470 boliger, og i 2006 blev der givet tilsagn om 9.834 boliger. Med en så kraftig opbremsning i byggeriet

og det store behov, der er for alle typer almene
boliger, er der mange børnefamilier, unge og ældre, som står tilbage uden udsigt til at få nyt tag
over hovedet. De vil gerne have en god og helst
en billig bolig, men alligevel gør regeringen ikke
noget for at få gang i byggeriet af de almennyttige boliger.
Med hensyn til plejeboliggarantien kom Socialdemokraterne for et par år siden med et forslag om, at udbygning af plejeboliger skulle sættes i gang, så ventetiden kunne nedbringes for
alle ældre med behov for pleje. Og nu, presset af
udsigten til ikke at kunne overholde plejeboliggarantien, kommer regeringen med et tiltag, der
skal bringe regeringen lidt tættere på at opfylde
plejeboliggarantien. Det er godt, at regeringen
kommer i gang - bedre sent end aldrig. Men
spørgsmålet er, om regeringen kommer til at opfylde garantien. Senest har vi set, at der er hele
18.000 utidssvarende ældreboliger i Danmark,
og det er ene og alene regeringens ansvar. Regeringen har svigtet de titusindvis af ældre borgere, der efter at have betalt skat et langt liv bliver
spist af med en utidssvarende bolig.
Lovforslaget lægger op til at nedsætte den
kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet., men
kun ved byggeri af plejeboliger. Herudover lægger lovforslaget op til at hæve maksimumsbeløbet, men kun for ældre- og friplejeboliger.
Socialdemokraterne er naturligvis for at sænke den kommunale grundkapital samt for at hæve maksimumsbeløbet for at sætte gang i byggeriet. Det er helt i overensstemmelse med det, vi
selv har foreslået. Men vi mener, at der er et stort
behov for, at tilsvarende instrumenter tages i
brug i hele den almene sektor, så det bliver billigere for kommunerne at sætte gang i byggeriet
af både ungdoms-, familie- og ældreboliger.
Der er et problem i lovforslaget, når det gælder samspillet mellem pleje- og ældreboliger. I
virkelighedens verden opfører de enkelte afdelinger i boligforeningerne pleje- og ældreboliger
side om side for at imødekomme de ældres behov, men med den forskel i den kommunale
grundkapital mellem de to typer almennyttige
boliger er der desværre ikke udsigt til, at der bliver bygget pleje- og ældreboliger side om side.
Det kan ikke være rigtigt, at sådan en teknikalitet i lovforslaget skal skabe utryghed for de ældre mennesker, som gerne vil blive boende i
samme afdeling, men som på grund af et svigtende helbred presses fra en ældrebolig i vante
omgivelser over i en plejebolig i en helt anden
afdeling. Det mener jeg er alt, alt for fattigt og

(116)
Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)
bureaukratisk i så rigt et velfærdssamfund som
det danske.
En anden problemstilling i lovforslaget er, at
regeringen noget halvhjertet forsøger at skabe et
bredere boligvalg for stærkt bevægelseshæmmede. Det er selvfølgelig en intention, som Socialdemokraterne deler, men der er desværre
store begrænsninger ved de tiltag, som ministeren kommer med i lovforslaget. Det er et problem, at badeværelser ikke alle steder er store
nok til stærkt bevægelseshæmmede. Derfor kan
Socialdemokraterne tilslutte sig forslaget om at
udvide manøvrearealet på badeværelser. Men :
det er med stor undren, at vi ser, at det er begrænset til byggeri i en etage og til boliger over
85 m2. Hvis vi ser konkret på det med 85 m2, så
er det jo sådan, at man kun kan få boligstøtte til
boliger under 75 m2, hvis man er bevægelseshæmmet. Og derfor er der simpelt hen tale om
et samspil mellem lovgivninger, der ikke passer
sammen, og det vil vi tage hånd om i det videre
udvalgsarbejde.
Med fremsættelsen af det her lovforslag står
det klart, at velfærdsministeren godt ved, hvilke
tiltag der skal til, for at valgløftet om at sætte
gang i byggeriet skal overholdes, men samtidig
viser ministerens udtalelser i pressen og senest
her i det åbne samråd tirsdag den 15. januar, at
der i regeringen ikke er en vilje til at imødekomme alle de børnefamilier og unge, som med rette
har behov for en bolig, de kan betale. Regeringens byggestop skaber jo problemer, der rækker
langt ud over boligområdet, f.eks. i de større
byer er der store problemer med rekrutteringen
af ansatte i helt almindelige job i ældreplejen,
bl.a. fordi de offentligt ansatte ikke kan finde en
bolig, de har råd til at betale. Byggestoppet skal
ophæves, instrumenterne er der, det handler bare om at have viljen til at komme i gang.";Thomas Jensen
277096;Time;;Kl. 15:26
277135;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis
ordfører, og det er fru Anita Knakkergaard.";Helge Adam Møller
277285;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
277320;name_party;":
Lovforslaget har følgende indhold: Nedsættelse
af den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet.
ved byggeri af plejeboliger. Det er en del af regeringens aftale med bl.a. KL om kommunernes
økonomi for 2008 vedrørende plejeboliggaranti,
der forventes at træde i kraft i 2009. Endvidere
vil der ske en forhøjelse af maksimumsbeløb for

921

almene ældreboliger og friplejeboliger. Hvor
stort beløbet bliver, kan man ikke sige endnu, da
forhandlinger fortsat pågår.
I Dansk Folkeparti ser vi frem til, at plejeboliggarantien virker, og vi er selvfølgelig glade
for, at vi har været med til at vedtage plejeboliggarantien, som med forslaget her nu snart bliver
en realitet.
Et andet forslag vedrører maksimumsbeløb i
forbindelse med byggeri på lejet grund. Byggeri
af almene boliger på lejet grund er allerede nu
en mulighed, og med forslaget ønsker regeringen at opretholde denne mulighed. I byggeri på
lejet grund indgår der ingen udgifter til køb af
grund, herunder eventuelt byggemodningsudgifter, i byggeriets anskaffelsessum: i stedet indregnes leje af grunden som en løbende driftsudgift direkte i huslejen. Dette giver mulighed for,
at maksimumsbeløbet kan udnyttes fuldt ud til
en anskaffelsessum, som alene består af håndværkerudgifter og andre omkostninger. Hvis
bygherren vælger denne mulighed, vil resultatet
i forhold til byggeri på købt grund være en højere husleje for den enkelte beboer og dermed øget
boligstøtte.
Man foreslår derfor med lovforslaget at reducere det maksimumsbeløb, der er gældende for
kommunalbestyrelsens godkendelse af anskaffelsessummen før påbegyndelse af byggeriet på
20 pet. svarende til de gennemsnitlige grundudgifter ved opførelsen af almene boliger de senere
år.
Dansk Folkeparti mener kun, det er rimeligt,
at maksimumsbeløb på baggrund af disse oplysninger reduceres med de 20 pet., da beboerne
selvfølgelig skal have mulighed for at kunne betale deres husleje. Derudover indeholder forslaget et bredere boligvalg for stærkt bevægelseshæmmede, hvor formålet er at øge tilgængeligheden til almene boliger ved at lade en andel af
de almene familieboliger opfører med et større
badeværelse. Det vil sikre, at bevægelseshæmmede, som benytter kørestole og har familie og
børn, vil kunne benytte en familiebolig i stedet
for en ældrebolig. Det større badeværelse er afgrænset til boliger på 85 m2 eller derover.
Vi mener, at forslaget er et skridt i den rigtige
retning, og er opmærksomme på høringssvaret
fra Dansk Handicaporganisation, som Dansk
Folkeparti vil se på og vende tilbage til under
udvalgsarbejdet. Vedrørende dækning af statens
udgifter som følge af Landsbyggefondens statslån til dækning af fondens lånebehov, som omfatter udgifter til renoveringer m.v., foreslås, at

922

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

disse dækkes af Landsbyggefonden. En sådan
ordning svarer til ordningen, der gælder ved
fondens lån med statsgaranti. Dansk Folkeparti
vil vende tilbage under udvalgsarbejdet, og vi
vil gerne vide, hvor stort et beløb det handler
om, før vi kan godkende dette.
Så er der forhøjelse af kvote B for godkendelse af etablering af friplejeboliger for 2008.
Kvote B omhandler etablering af friplejeboliger
uden statslig ydelsesstøtte ved nybyggeri samt
ved ombygning eller omdannelse af eksisterende ejendomme. Vi ønsker også, at den årlige
kvote her sættes op til 550 boliger. Dette finder
vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er nødvendigt,
for at disse plejehjem kan fortsætte. Jeg henviser
her til plejehjem, som ifølge servicelovens § 92
nu skal have mulighed for at kunne fortsætte, og
det vil de så kunne med de her 225 ekstra boliger.
De andre ændringer er hovedsagelig tekniske, og dem vil jeg ikke komme yderligere ind
på, fordi jeg kan se, at den gule lampe lyser. Vi
er, som det fremgår, til dels positive over for forslaget, men vi har som sagt nogle ting, vi vil
vende tilbage til under udvalgsarbejdet.";Anita Knakkergaard
281205;Time;;Kl. 15:31
281244;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
281318;Time;;Kl. 15:31
281346;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren fra Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti fortsat finder det tilfredsstillende, at det primært er Landsbyggefonden, der bliver brugt til at finansiere plejeboliger
i det her land, altså plejeboliger, som skal bygges
i hele det ganske land, men som bliver bygget
for midler, som lejerne betaler, ikke ejere eller
andelshavere eller andre. Det er lejerne, der via
Landsbyggefonden betaler for de manglende
plejeboliger, som findes i Danmark. Finder
Dansk Folkeparti fortsat det tilfredsstillende?";Sophie Hæstorp Andersen
281883;Time;;Kl. 15:32
281922;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
281955;Time;;Kl. 15:32
281979;name_party;":
Vi finder, at den måde, det bliver finansieret på
på nuværende tidspunkt, er fuldt tilfredsstillende. Der er både beboerindskud og alt muligt andet, og de mennesker, der bor i plejehjemsboliger eller ældreboliger, flytter fra en anden bolig,
som andre så kan flytte ind i. Jeg kan slet ikke se,
at finansieringen ikke er i orden, for når de her

er betalt, så går en del af de penge tilbage til
Landsbyggefonden. Så jeg kan ikke se problemet i, hvordan de er finansieret. Det er lejeboliger ligesom alle andre lejeboliger, vi bygger her,
og derfor skal de selvfølgelig også køre efter den
samme ordning.";Anita Knakkergaard
282594;Time;;Kl. 15:32
282633;title_name;":
Og der er endnu en kort bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
282712;Time;;Kl. 15:33
282740;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, at alle borgere i Danmark, i hvert fald langt de fleste, på et tidspunkt
bliver gamle, og det er uanset, om de bor i ejerbolig, har deres eget hus, eller om de bor i en andelsbolig, eller de bor til leje. De vil jo alle sammen have brug for en ældrebolig eller plejebolig,
som så er bygget alene for lejernes penge. Synes
Dansk Folkeparti virkelig, det er tilfredsstillende, at lejerne således via Landsbyggefonden betaler for plejeboliger til alle danskere, ikke kun
danskere, som opgiver en anden lejlighed, men
danskere, som også kommer fra huse, fra andelsboliger, fra andre boligtyper? Er det ikke
meget skævt, giver det ikke en meget stor social
skævvridning i Danmark, at vi gør det på den
her måde?";Sophie Hæstorp Andersen
283486;Time;;Kl. 15:33
283525;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
283558;Time;;Kl. 15:33
283582;name_party;":
Jeg tror, at fru Sophie Hæstorp Andersen skal gå
hjem og læse på lektien en gang til, for det er jo
ikke korrekt. De mennesker, som bor i de plejehjemsboliger og ældreboliger, der er tale om, betaler husleje, og staten betaler ydelsesstøtte, og
de betaler beboerindskud, medmindre de ikke
har pengene og skal låne af kommunen. Den
mulighed har de, men den mulighed er der jo
ikke for folk, der har boet i eget hus og har nogle
penge på kistebunden. Så jeg forstår slet ikke
den bemærkning.";Anita Knakkergaard
284083;Time;;Kl. 15:34
284122;title_name;":
Der er så en kort bemærkning til hr. Rasmus
Prehn.";Helge Adam Møller
284184;Time;;Kl. 15:34
284201;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men jeg tror, det er
Dansk Folkepartis ordfører, der skal læse lidt på
lektien, for fru Sophie Hæstorp Andersen har jo
fuldstændig ret i, at der er tale om, at den grup-

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

923

bliver altså bonet to gange. Er det ikke korrekt,
pe, som bor til leje hele deres liv og betaler penge ind til Landsbyggefonden, jo altså betaler en
at man kan opleve sådan nogle situationer?";Rasmus Prehn
284644;Time;"større del til at finansiere ældreboliger end folk,
der bor i en privat bolig hele deres liv. Sagen er";Kl. 15:36
284786;title_name;":
jo den, at et ældre ægtepar, som f.eks. bor i Has- Så er det ordføreren.
: Kl. 15:36
seris i Aalborgområdet, hvor ordføreren selv er";Helge Adam Møller
284944;name_party;":
opstillet og valgt, kan bo et helt liv i parcelhus.
Når de så gerne vil i en almen bolig, er det først,
Det vil man kunne, men jeg kan sådan set ikke
når de går i gang med at betale husleje, at de i
se, at der er noget problem i det. Vi har jo alle
virkeligheden er med til at bidrage, mens den
sammen et frit valg, især hvis man har pengene
person, der har boet få hundrede meter væk i
på kistebunden, til at kunne købe en ejerbolig i
Skelagergården i Aalborg og har betalt ind til
stedet for. Det står en frit for. Men der er jo altså
Landsbyggefonden, betaler en meget stor del af
nogle borgere, der ikke har den valgmulighed
kagen.
og så ikke har de muligheder, og for dem er det
Så er der sådan set tale om, at Dansk Folkevæsentligt med en boligydelse, så de på deres
parti med den her finansieringsmåde rent fakældre dage også kan bo rimeligt. Men man har
tisk har pålagt de mennesker, der bor til leje, en
selv et valg, heldigvis.";Anita Knakkergaard
285893;Time;"særskat. De skal betale en større del end dem,
der bor i privat bolig, for at vi har ældreboliger i Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Danmark.
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækKl. 15:35 ken, og den næste ordfører er SF's ordfører, og";Kl. 15:37
286186;title_name;":
det er fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
286224;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 15:37
286256;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
286291;name_party;":
Nanna Westerby (SF):
Her må jeg så genkorrigere. For det første bor
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at
jeg ikke i Hasseris, jeg bor i Nørre Sundby, men
kommunerne kan leve op til regeringens plejejeg kommer fra Aalborg ligesom hr. Rasmus
boliggaranti, og redskaberne, der anvendes i forPrehn.
slaget, er helt nødvendige at benytte, hvis der
Det er jo sådan, at de folk, som har penge på
skal bygges flere plejeboliger. Der er selvfølgelig
kistebunden efter at have solgt deres hus, forhå- tale om sænkningen af den grundkapital, som
bentlig med en fortjeneste, jo ikke får boligydelkommunerne skal lægge til byggeri af almene
se på samme måde. De betaler den fulde husleje, boliger, samt et hævet maksimumsbeløb for,
og drejer det sig om nye boliger, så er det ret
hvor meget det må koste at opføre almene bolimange penge, vi taler om. Så de betaler faktisk
ger.
ekstra. Sådan ser verden jo bare ud. De får jo ikMed kommunernes aktuelle økonomiske situation og med den pris, både grund og byggeri
ke det tilskud, som de andre får via boligydelsen. De betaler betydelig mere.
har antaget, er det helt umuligt i øjeblikket at";Anita Knakkergaard
287437;Time;"opføre det nødvendige antal plejeboliger. Lige
nu er der rigtig mange, der står på venteliste til";Kl. 15:36
287574;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for den sidste korte
en plejebolig, så der er et stort og akut behov for
nybyggeri. Derfor støtter SF i udgangspunktet
bemærkning.";Helge Adam Møller
287743;Time;det her forslag.;Kl. 15:36
287777;name_party;":
Lad mig dog samtidig påpege, at der er alt for
mange utidssvarende plejeboliger, og en plejeDet her handler jo ikke om boligydelse eller ej.
Ordføreren kan da have ret i, at der kan være
boliggaranti er ikke meget værd, hvis plejeboligernes standard er for lav, hvis ældre må bo på
den forskel. Er det ikke korrekt, at der også kan
10 eller 15 m2 uden bad, toilet eller køkken. Så
være lejere, som har en opsparing, og som derder er også et akut behov for renovering af plejemed ikke får de her tilskud, lejere, som også betaler fuld husleje, og som så både har betalt sær- boligerne.
Men når vi nu alle sammen er enige om, at
skat hele deres liv, fordi de har boet til leje og
dermed har betalt penge ind til Landsbyggefon- der skal ændrede vilkår til, hvis der skal bygges
flere plejeboliger, så undrer det os, at ministeren
den, og som, når de senere hen bor til leje i en
ældrebolig, så også betaler den fulde husleje? De og regeringen ikke er villige til også at hæve

924

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

maksimumsbeløbet og sænke den kommunale
grundkapital for andre almene boligtyper, f.eks.
familieboliger eller ungdomsboliger. Der kan
ganske simpelt ikke opføres almene boliger inden for den ramme, der er afsat.
Nogle kommuner oplever, at de tilbud, de
indhenter på byggeri af almene boliger, ligger
10 eller 20 pet. over maksimumsbeløbet. Der er
altså et reelt byggestop for almene boliger, og vi
kan også se, at antallet af tilsagn i 2007 er faldet
med 95 pet. Det kan komme til at give rigtig store problemer i fremtiden, når vi kommer til at
mangle moderne familieboliger og moderne
ungdomsboliger til at dække behovet. Derfor
beklager vi, at maksimumsbeløb kun hæves for
ældreboliger og friplejeboliger, hvor regeringen
har udstedt en plejeboliggarantì. Man kunne
faktisk fristes til at få den idé, at der skal en garanti til, før regeringen gør noget ved boligproblemerne.
SF støtter kravet om, at flere almene familieboliger skal opføres med store toilet- og badefaciliteter, så de også kan være en valgmulighed
for stærkt bevægelseshæmmede. Men vi så gerne, at etageboliger med elevator, som bevægelseshæmmede jo også kan bo i, også blev omfattet af de krav, ligesom mindre boliger med fordel også kunne blive det.
Det skal samtidig bemærkes, at de nye krav
til toilet- og baderum kommer til at fordyre byggeriet af familieboliger endnu mere, som det også fremgår af høringssvarene, og det er yderligere en grund til, at maksimumsbeløbet for omkostningerne ved opførelsen af almene boliger
hæves, og at vi reducerer det beløb, som kommunerne skal lægge i byggeriet.
Men man skal jo starte et sted, og vi vil da
gerne håbe på, at det her er første skridt i en indsats for at få bygget flere almene boliger, selv om
der ikke er meget, der tyder på, at regeringen
ønsker at sætte gang i det almene boligbyggeri,
når der ikke er en garanti, der skal leves op til.
Vi vil dog i den kommende behandling af lovforslaget lægge vægt på de nævnte problematikker, bl.a. omkring boliger for bevægelseshæmmede.";Rasmus Prehn
290810;Time;;Kl. 15:41
290849;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Knud Kristensen.";Helge Adam Møller
290951;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
290983;name_party;":
Der er lagt en række gode elementer ind i dette
lovforslag, L 44, bl.a. at vi gerne skulle opnå en
plejeboliggaranti pr. 1. januar 2009.
Lovforslaget indebærer også, at man nedsætter den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet.,
og det gør jo, at det er lettere for kommunerne at
få budgetteret med grundkapitalen. Det er et
planlægningsspørgsmål, og ud fra lovforslaget
her ser jeg, at det bliver langt, langt smidigere at
få behandlet ansøgninger, der kommer fra boligforeningerne.
Endvidere er der også mulighed for, at man
efterfølgende - den mulighed er der også i dag kan etablere plejeboliger på lejet grund, og det
vil betyde, at byggeomkostningerne bliver reduceret, hvilket betyder, at man også får en tilsvarende billigere husleje i plejeboliger og almennyttige boliger, som bliver etableret på lejet
grund. Det synes jeg netop er et godt element i
lovforslaget, da vi i de senere år har set, at byggeomkostningerne er steget voldsomt. Arbejdslønnen er steget, og materialepriserne er steget
voldsomt.
I de boliger, der opføres som almennyttige
boliger i tæt-lavt byggeri, hvor vi taler om 85 m2,
skal der som minimum være et bad og toilet,
som så er forberedt til, at man netop kan bruge
boligen som handicapvenlig bolig. Det betyder,
at der som minimum skal være en fri diameter
på IV2 m i baderummet, så man kan få hjælperedskaber ind, hvis det er nødvendigt.
Derudover forhøjes kvote B for friplejeboliger
til 550 boliger i 2008, og det synes jeg også er et
godt element i dette lovforslag.
Der er selvfølgelig også nogle andre ting, som
gør, at staten med forslaget her får en ekstraomkostning på ca. 290 mio. kr., og det betyder så
også, at kommunerne får en tilsvarende reduktion fra 14 til 7 pet.
Det Konservative Folkeparti går ind for forslaget og anbefaler det.";Knud Kristensen
292778;Time;;Kl. 15:44
292817;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
292894;Time;;Kl. 15:44
292922;name_party;":
Jeg kan forstå i hvert fald på den tidligere ordfører fra Venstre, at man anser det her med, at man
nu kan prøve på at få mere byggeri på lejet
grund, for et instrument, der skulle være sådan

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)
alfa og omega, så man også kan bygge på steder,
hvor der er høje grundpriser. Lejede grunde kan
jo også stige voldsomt i værdi hen ad vejen og
gøre det dyrere for dem, der bor der, så derfor
bliver jeg også nødt til at spørge den konservative ordfører, hvad man mener om at give kommunerne den fuldmagt, de beder om, så de kan
gå ud og sige: Vi sælger den her grund med en
klausul om, at der skal bygges plejeboliger og
ældreboliger, således at markedsprisen kan tilpasse sig det marked, der nu engang må være
for f.eks. pleje- og ældreboliger.";Sophie Hæstorp Andersen
293707;Time;;Kl. 15:45
293746;title_name;":,
Så er det ordføreren.
홢Kl. 15:45";Helge Adam Møller
293802;name_party;":
Der er ingen planer fra Det Konservative Folkepartis side om at gå ind og begynde at designe,
hvor de forskellige boligtyper skal bygges. Jeg
synes, at i spørgsmålet om, at kommunen sælger
parceller, sælger jord til boligbyggeri, må det
være sådan, at der er fri bevægelighed. Jeg synes, vi er kommet langt med, at man kan leje de
arealer, hvor man netop bygger almennyttigt boligbyggeri.
Så hørte jeg også tidligere her i debatten, at
man har udsultet det, der hedder almennyttige
boliger. Det, som vi kan se tilbage på som noget
meget positivt, er netop, at der i de seneste 5 år
er blevet opført så mange andelsboliger, at andelsboligerne faktisk i en periode netop har
overtaget det marked, som mange lejere kunne
leje sig ind i til samme pris som i en almennyttig
bolig.";Knud Kristensen
294589;Time;;Kl. 15:46
294628;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning til fru
Sophie Hæstorp Andersen.";Helge Adam Møller
294707;Time;;Kl. 15:46
294735;name_party;":
Det sidste er vist ikke helt rigtigt, for de ustøttede andelsboliger, der er blevet bygget de sidste
mange år, er jo netop ustøttede og dermed temmelig dyre for rigtig mange mennesker at flytte
ind i. De koster flere millioner kroner.
Men det, der er det interessante, er jo, at det,
vi foreslår fra Socialdemokratiets side, grundlæggende er, at en kommune skal have et helt legitimt krav om, at man vil bygge plejeboliger og
ældreboliger, og at man gerne vil bygge dem billigt, så folk får råd til dem, så de ældre ikke kun
har råd til husleje og ikke til mad og tøj. Så siger
vi: Kommunen skal kunne lave en klausul, som

925

siger, at den her grund kun må sælges til folk,
som ønsker at bygge pleje- og ældreboliger. Og
det i sig selv ville jo gøre, at markedsprisen ville
finde sit naturlige leje for den type af boligbyggeri og formentlig blive lavere, end den er i dag.
Er den Konservative ordfører ikke enig i, at
konsekvensen af, at man afviser det her forslag,
vil være, at man fortsat ikke kan bygge plejeboliger i hovedstadsområdet og andre steder, hvor
der er ekstremt høje grundpriser?";Sophie Hæstorp Andersen
295846;Time;;Kl. 15:47
295885;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295918;Time;;Kl. 15:47
295939;name_party;":
Nej, jeg er bestemt ikke enig i, at det ikke kan
lade sig gøre. Det er ganske enkelt sådan, at hvis
den kommunale myndighed skal sælge grunde
på den facon, som er foreslået her, kræver det en
lovændring, fordi kommunerne skal sende deres jord og deres ejendomme i offentligt udbud.
Så det kræver en lovændring, og den lovændring ser jeg ikke at vi er kommet til endnu. Så
jeg synes, at det med lejet grund er en væsentlig
og god forudsætning for, at man netop får bygget de plejeboliger, som vi har behov for der skal
bygges.";Knud Kristensen
296476;Time;;Kl. 15:48
296515;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Nanna Westerby.
. ,,";Helge Adam Møller
296595;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Det har jo undret mig lidt, at regeringen
ikke vil bruge de nødvendige redskaber til at få
sat gang i byggeriet af almene boliger, og det
kan være, at jeg får en del af forklaringen nu fra
De Konservative.
Jeg vil derfor gerne høre: Mener De Konservative og den konservative ordfører, at de ustøttede andelsboliger, der er blevet opført, kan erstatte den almene boligsektor og den manglende
opførelse af almene boliger i 2007?";Kl. 15:48
297058;Time;;Kl. 15:48
297097;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297130;Time;;Kl. 15:48
297151;name_party;":
Nej, det var ikke det, den konservative ordfører
sagde. Det, der ligger til grund for, at andelsboligerne har overtaget en stor del af det marked
her de seneste 5 år, er, at vi har haft en fantastisk
lav rente. Det har været et sundt instrument,
som har været anvendt, og derfor har andelsbo-

926

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

ligerne netop vundet så meget indpas de senere
år.
Men nu synes jeg, at vi kan se, at boligmarkedet ligesom har dæmpet sig en lille smule, og
derfor er det her et godt forslag: det kommer på
et godt tidspunkt, og det modvirker også, at der
vil ske en total overophedning af boligmarkedet.";Knud Kristensen
297787;Time;;Kl. 15:49
297826;title_name;":
Fru Nanna Westerby for endnu en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
297886;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes ikke helt, jeg fik et klart svar, så jeg
skal prøve at formulere mig lidt klarere.
Jeg vil gerne høre, om den Konservative ordfører mener, at det er godt, hvis andelsboligerne
erstatter en del af de almene boliger, og hvis ikke, om det så ikke vil være relevant at overføre
nogle af redskaberne fra det her lovforslag til
andre almene boligtyper, f.eks. familieboliger og
ungdomsboliger, som der jo heller ikke bliver
bygget nogen af i dag.";Kl. 15:49
298368;Time;;Kl. 15:49
298407;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
298440;Time;;Kl. 15:49
298461;name_party;":
Jeg synes ikke, at der har været noget i vejen for,
at andelsboligerne har overtaget det i en periode, men den periode er forbi, fordi man netop
har fået en rentestigning igen, og fordi huslejerne igen er steget i - kan man sige - andelsboligprojekterne. Derfor er det udmærket, at vi nu
har et lovforslag, der tilgodeser det almennyttige boligbyggeri igen.";Knud Kristensen
298830;Time;;Kl. 15:50
298869;title_name;":
Tak til ordføreren.Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører, og det
er fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
298993;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
299020;name_party;":
Det fremsatte lovforslag indeholder en række
forskellige elementer. Hensigten er helt overordnet at give kommunerne bedre mulighed for at
planlægge byggeaktiviteten for den resterende
periode til plejeboliggarantiens ikrafttræden i
2009. Den skal give ældre, der har behov for en
almen plejebolig eller en plads på plejehjem, ret
til at få tilbudt en plejebolig eller en plejehjemsplads senest 2 måneder efter optagelse på venteliste.

For at kunne udmønte formålet i praksis foreslås en række tiltag. Jeg behøver ikke at læse de
seks forskellige tiltag op, men vil derimod gå videre og pege på tre indvendinger, som Det Radikale Venstre har til lovforslaget.
For det første skal et af redskaberne være bredere boligvalg for stærkt bevægelseshæmmede,
men det fremgår ikke, hvor stærkt bevægelseshæmmede vi taler om. Det fremgår ikke af bemærkningerne, hvilken definition af »stærkt« i
L 44 der skal administreres efter.
Der mangler en nærmere definition af, hvilke
former for handicap loven skal dække. Vi taler
om mennesker i kørestol, der står i hvert fald
»visse kørestole«, men det rejser også spørgsmålet, hvad »visse kørestole« betyder.
Endelig vil jeg gerne rejse en mere principiel
debat, som et af høringssvarene er inde på, nemlig at handicappede, som er under 67 år, burde
få tilbudt plejeboliger af en anden slags. De burde få tilbudt boliger, som passer til deres behov,
og det er ikke nødvendigvis ældreplejeboliger.
Det er mig meget om at gøre, at handicappede dels kompenseres for deres handicap og naturligvis skal have mulighed for at leve et liv så
tæt på et liv, de kunne have levet uden handicappet. Det betyder i denne sammenhæng, at
der skal bygges almene plejeboliger til handicapgrupper i områder med familier og andre
grupper samfundsborgere. Det var den ene ting.
For det andet griber lovforslaget angiveligt
ikke ind i det boligforlig for anvendelsen af den
almene boligsektors midler samt en hensigtsmæssig styring af dem i fremtiden, som regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
har indgået i 2006. Jeg vil dog alligevel anmode
om et møde i forligskredsen inden andenbehandlingen af L 44 for at få diskuteret det her
emne ordentligt igennem. Det er lidt uklart for
mig, om de muligvis kunne komme til at have
indvirkning på hinanden.
For det tredje har vi i Det Radikale Venstre et
generelt forbehold med hensyn til plejeboliggarantier af den type, vi snakker om. Vi bryder os
ikke om den meget fastlåste måde at indrette det
på. Behov skal tilgodeses - ja, det er vi med på,
men der findes flere måder at gøre det på. En
rettighedstænkning er meget bureaukratisk.
Kort og godt er vi i Det Radikale Venstre
åbent spørgende med hensyn til L 44, og jeg ser
frem til at få mine indvendinger belyst i udvalgsarbejdet. På baggrund af et godt udvalgsarbejde, som jeg ser frem til, vil vi tage endelig
stilling i løbet af lovbehandlingen.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

927";Bente Dahl
301948;Time;hvert fald vil prøve at få belyst i udvalgsarbejdet.;Kl. 15:54
302040;title_name;":
Vi støtter selvfølgelig også, at der kommer et
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækbredere boligvalg for stærkt bevægelseshæmken, og den næste ordfører er fra Ny Alliance.
mede - med større badeværelse, naturligvis. Der
Det er hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
302309;Time;"er nogle underlige begrænsninger, som andre
også har nævnt, som vi også håber, at vi kan få
(Ordfører)
rettet op på i udvalgsarbejdet. Jeg vil også gerne";Kl. 15:54
302483;name_party;":
Jeg vil bare kort markere, at Ny Alliance grundpege på de mange høringssvar, der er kommet
læggende kan støtte det her forslag, som jeg ogfra forskellige handicaporganisationer, om, at
så forstår jo i virkeligheden er en del af regerinder jo er andre grupper end dem, der er nævnt
gens og Kommunernes Landsforenings årlige
her, der lige så fuldt har brug for at få nogle bedaftale om kommunernes økonomi.
re boliger, som de kan komme til, om jeg så må
sige.
Jeg ser også, at forslaget skal gøre det lettere
for kommunerne at opfylde plejeboliggarantien,
Der er ét punkt heri, som vi absolut ikke kan
støtte, og som også vil gøre, at vi vil stemme
som træder i kraft i 2009, og det kan jo efter vores mening kun være en god idé. Lovforslaget
imod lovforslaget til sidst, hvis det fastholdes.
her vil også betyde, at vi får en række forbedrin- Det er spørgsmålet om - det er ikke noget stort
ger på boligområdet for stærkt bevægelseshæm- beløb, det tror jeg ikke, men det er alligevel det
principielle - at Landsbyggefonden skal overtamede i form af krav om større badeværelser i
boliger af en vis størrelse. Derudover er der også ge statens udgifter i forbindelse med statslån til
en række andre forbedringer, så jeg vil bare sige, fonden. Jeg mener simpelt hen bare, det er så
provokerende, at man først stjæler pengene fra
at grundlæggende kan Ny Alliance støtte genLandsbyggefonden, oven i købet i et sådant omnemførelsen af lovforslaget her.";Jørgen Poulsen
303939;Time;fang at man tvinger den til at optage lån for at;Kl. 15:55
304027;title_name;":
betale det, man stjæler, og når så fonden optager
lån for at betale det, der er stjålet, så skal den
Tak til ordføreren. Det var så jomfrutalen, så der
er en lille 25-øre herfra. Mens der udbetales små- selv betale for lånene. For det første kan jeg simbeløb til ordføreren, går vi videre i ordførerræk- pelt hen ikke forstå, at man går i så små sko, og
ken, og så er det Enhedslistens ordfører, hr.
for det andet er det også helt uantageligt, at man
har puttet sådan noget ind i det her lovforslag.
Frank Aaen, som ikke får nogen penge.";Helge Adam Møller
304576;Time;"Så derfor må vi altså stemme imod, hvis det fastholdes. Vi kan støtte mange andre dele - jeg tror
(Ordfører)";Kl. 15:56
304701;name_party;":
næsten alle andre dele af lovforslaget - men vi
Og som aldrig har fået det.
vil også sige, at der er brug for meget mere på
Lovforslaget indeholder flere udmærkede
området.";Frank Aaen
304885;Time;"ting, ikke det voldsomme, men på nogle områFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
der ting, vi bestemt kan støtte, f.eks. spørgsmåTak til ordførerne.
let om at sikre flere plejeboliger og almene ælInden vi går videre til velfærdsministeren,
dreboliger, og det støtter vi selvfølgelig. Men
kan jeg sige til de tilhørere og måske også tv-seesom andre også har været inde på er det sådan,
at med det totale stop, der er sket for bygning af re, der for et øjeblik siden ikke helt kunne forstå,
hvad det var, der skete heroppe, da alle faldt
almene boliger: er det jo altså et meget lille omover Ny Alliances ordfører, at det var, fordi det
råde, der slet ikke dækker det, der er brug for at
få gjort inden for området for at få sat mere gang var den første tale - det, man kalder jomfrutalen
i Folketinget - og der er en hundrede år gammel
i byggeriet og sikre flere gode og billige familietradition for, at man giver en lille mønt til vedboliger og boliger til andre grupper.
kommende. Det var det, der skete.
Jeg vil sige, at vi selvfølgelig også støtter, at
Så er det velfærdsministeren.
man kan sætte maksimumsbeløbene op for visse";Kl. 15:58
306028;Time;"boligtyper, altså ikke bare for de almene ældreVelfærdsministeren (Karen Jespersen):
boliger, men vi vil gøre opmærksom på det, der
også ligger i flere af høringssvarene, nemlig at et Tak for den i altovervejende grad positive modhøjere maksimumsbeløb også vil medføre en
tagelse af forslaget her. Det er jo udtryk for, at
det, der er hovedelementet i forslaget, handler
stigning i boligafgiften. Det er et område, vi i

928

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

om at gøre det billigere for kommunerne at bygge plejeboliger til ældre, sådan at der bliver så
mange plejeboliger, så man - hvad enten man
bryder sig om ordet garanti eller ej - kan sige, at
man så kan få en plejebolig, når man er visiteret
efter 2 måneders ventetid. Det bliver så forbundet med en forhøjelse af maksimumsbeløbet, noget af det, som kommunerne har efterlyst, og
hvor de har tilkendegivet, at så vil man gå i
gang med at bygge nogle flere plejeboliger. Det
er jo positivt, at der er så stor opbakning til det,
men det var jo heldigvis også - kan man sige hvad man kunne forvente.
Der har også gennemgående været en positiv
indstilling til de andre punkter. Der har været
forskellige kommentarer og spørgsmål af lidt
mere teknisk karakter, som jeg vil foreslå at vi
venter med at tage stilling til eller kommentere
indtil under udvalgsarbejdet. Der har været en
enkelt, der har bedt om at få skilt noget ud fra
lovforslaget, og det møder man jo tit. Det er jo tit
det der problem med på den ene side ikke at
overbebyrde Folketinget med myriader af mindre forslag og på den anden side selvfølgelig
også respektere, at man ikke skal blande ting
sammen, der kan give problemer for nogle partier med hensyn til at stemme for.
Jeg håber på, at vi kan behandle det her forslag hurtigt, sådan at kommunerne kan komme i
gang med at bygge plejeboliger.";Kl. 15:59
307860;Time;;Kl. 16:01
307872;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.;Formanden
307931;Time;"Nanna Westerby (SF):
Når nu vi så alle sammen er enige om, at man
bliver nødt til at hæve maksimumsbeløbet, hvis
der skal bygges nogle plejeboliger overhovedet,
så vil jeg bare høre, om det så ikke også er gældende for ungdomsboliger og familieboliger, og
om det ikke vil være fornuftigt at overføre redskaberne til også de områder.";Kl. 16:01
308274;Time;;Kl. 16:01
308286;title_name;Ministeren.;Formanden
308307;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, det er det umiddelbart, når man ser på det
lave antal tilsagn, der har været, men når man
tager den samlede økonomiske situation i betragtning, er der en alvorlig risiko for, at vi havner i en overophedning. Derfor er det nødvendigt, ikke bare på det her område, men også på

andre områder at agere, ud fra at vi står i den risiko. Vi ved jo, at lønstigningerne er på omkring
5 pet. i byggeriet i øjeblikket, og vi ved fra tidligere tiders erfaring - mest tydeligt måske i
1980'erne - hvor man ikke holdt igen i tide, og
derfor fik en løninflation, som bremsede væksten og skabte højere arbejdsløshed. Det vil jeg
meget, meget nødig bidrage til, så derfor er der
ikke umiddelbart lagt op til at hæve maksimumsbeløbet for resten af det almene byggeri.
Men, som jeg også fortalte under samrådet forleden dag - eller i går var det vist - er der jo lagt
op til, at vi så lige bruger den her tænkepause til
at se på, om der er andre måder, vi kan gøre det
på, for maksimumsbeløbet har også nogle ulemper.";Kl. 16:01
309359;Time;;Kl. 16:02
309371;title_name;"Der er et yderligere spørgsmål fra fru Nanna
Westerby.";Formanden
309435;Time;"Nanna Westerby (SF):
Man kan jo undre sig over, hvor det mådehold
var, da der blev givet skattelettelser for 10 mia.
kr. for ikke så lang tid siden, hvor der jo også var
økonomer, der advarede mod overophedning,
men fred være med det.
Det er svært for mig, synes jeg, at drage en
anden konklusion, end at regeringen faktisk
ikke ønsker at gøre noget ved det her område på
nuværende tidspunkt, og som ministeren selv
nævnte, så sagde ministeren på et samråd i tirsdags, at der er brug for en pause i det almene
boligbyggeri. Jeg skal bare høre, om det er sådan, det skal forstås, nemlig at regeringen faktisk synes, at der er behov for en pause i det almene boligbyggeri.";Kl. 16:02
310116;Time;;Kl. 16:03
310128;title_name;Ministeren.;Formanden
310149;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er jo ikke rigtigt, at regeringen ikke ønsker
byggeri af almene boliger. Når man ser på den
udvikling, der har været i de sidste 5 år, har den
samlede aktivitet, i hvert fald når det gælder tilsagn - så kan man altid diskutere, hvor meget
der så også er blevet bygget - været højere, end
den har været de foregående år op igennem
1990'erne. Det er jo udtryk for, at der har været
et ønske om at bygge også almene boliger, og i
det hele taget har aktiviteten i boligbyggeriet
været høj. Så kan man kalde det, der er nu, pause, eller at man lige klapper hesten.

(117)
Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)
I hvert fald er situationen den, at vi skal passe
morderlig meget på for ikke at havne i en situation med en overophedet økonomi, som i den
grad ville være til skade for de mennesker, der
bor i det almennyttige. Det har foreløbig været
en relativt begrænset periode, og vi følger det jo
rigtig nøje, og som sagt kigger vi efter, om der er
andre mekanismer, vi kan gøre brug af.";Kl. 16:03
311182;Time;;Kl. 16:04
311194;title_name;"Det er fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort
bemærkning.
,
홢Kl. 16:04";Formanden
311293;name_party;":
Det er da vældig interessant at finde ud af, at regeringen i forbindelse med valget snakkede om,
hvor mange almene boliger man byggede, og
hvor mange flere der var behov for. Vi havde en
økonomiminister, Bendt Bendtsen, der i 2004
sagde, at der skulle bygges 20.000 flere almene
boliger. Nu siger man så, at det skal der ikke,
man skal tværtimod holde en pause.
Hvor lang tid forventer man at denne pause
vil vare? Hvilke svar vil man have til alle de
mennesker, som lige nu står uden at kunne få en
lejlighed, som ikke kan komme ind på boligmarkedet, fordi de simpelt hen hverken har råd til at
købe en ny andelsbolig, en ejerbolig eller andre
ting, og hvis arbejdskraft vi jo også har behov
for i hovedstadsområdet og i andre større byer i
Danmark? Hvad er svaret fra regeringen til
dem?";Sophie Hæstorp Andersen
312094;Time;;Kl. 16:05
312106;title_name;Ministeren.;Formanden
312127;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Svaret er, at byggeriet jo ikke er gået i stå. Nu
har jeg ikke tallene med mig her, men jeg opgav
dem jo i samrådet forleden dag, og det er jo
4.000-5.000 boliger, der er under opførelse i øjeblikket. I hvert fald er der jo boliger, der er under opførelse. Og det samlede antal boliger, der
er blevet bygget gennem de sidste 5-6 år, har jo
været højt, både når man ser isoleret på det almene boligbyggeri, og når man ser samlet på
boligerne.
Så det er jo et spørgsmål om holdning, om
man siger, at det er vigtigt, at man, samtidig
med at man ser på boligsituationen og selvfølgelig har et ansvar for at bygge boliger, også ser på
den samlede økonomiske situation, eller om
man siger, at det er man enten ligeglad med, eller også tror man, at det er overdrevet, og at det

929

ikke passer, eller man kunne eventuelt have den
holdning, at man sagde, at det så var andre steder, man må holde igen. Så det er ligesom et
spørgsmål om holdning: Er man enig i, at der er
brug for at tage hensyn til faren for en overophedning, eller er man ikke enig i det? Det er ligesom et modspørgsmål, som er en del af mit svar.";Kl. 16:05
313285;Time;;Kl. 16:06
313297;title_name;Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
313379;Time;;Kl. 16:06
313407;name_party;":
Svaret må igen være: Det er et prioriteringsspørgsmål. Ønsker man mere privat byggeri på
bekostning af det almene byggeri, som det sker
nu, eller ønsker man at gøre noget for at få gang
i det almene byggeri og så måske bede dele af
den private byggesektor om holde igen? Det er
jo et prioriteringsspørgsmål. Vil man sende flere
penge ud til privat forbrug, så der bliver råd til
flere samtalekøkkener og dermed endnu mere
pres på det private byggeri, eller vil man bruge
pengene på at lade kommunerne investere i almene boliger, som almindelige mennesker kan
betale? Det må jo være et prioriteringsspørgsmål, og det går jeg ud fra at ministeren er enig
med mig i.
Det største problem er vel fortsat, at regeringen jo selv har været med til at gøre det sådan,
at vi i dag står med et boligmarked, hvor vi har
ekstremt dyre ejerboliger og vi har fået nogle
ekstremt dyre andelsboliger, både de gamle og
de nye, og det presser jo en masse mennesker
over i den almene sektor. Nu får vi så at vide, at
der skal være en pause i byggeriet af flere almene boliger.
Hvad vil regeringen svare de mennesker, som
nu ikke længere kan være på venteliste til en andelsbolig, fordi de ikke har råd til det, og hvor
der altså heller ikke er nogen almene boliger til
dem: Hvor skal de bygge og bo?";Sophie Hæstorp Andersen
314698;Time;;Kl. 16:07
314710;title_name;Ministeren.;Formanden
314731;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Svaret er i hvert fald ikke at blæse på risikoen
for en overophedning, for så ville byggeriet og
økonomien jo virkelig gå i stå. Hvis man ligesom skulle følge logikken i det, fru Sophie
Hæstorp Andersen siger, så skulle man hæve
maksimumsbeløbet for det almennyttige og lave
et byggestop. Så ville det være de samme vilkår

930

Torsdag den 17. januar 2008 (L 44)

for det private byggeri og for det almene byggeri.
Det ville jo være en ret dramatisk ting at gøre.
Men så hellere sige: Hov, vi er nødt til lige på
alle fronter at trække vejret og se på, hvordan vi
undgår at havne i den her suppedas med en løninflation, som vi ved vil skade konkurrenceevnen og øge arbejdsløsheden igen - meget dramatisk, som det jo faktisk skete i 1980'erne.";Kl. 16:08
315524;Time;;Kl. 16:08
315536;title_name;"Så er det hr. Thomas Jensen.
Jeg vil lige sige, at for at få ordet markerer
man med håndsoprækning. Det hjælper ikke, at
man kun trykker på knappen »ønsker ordet«.
Det er hr. Thomas Jensens mikrofon, vil jeg
lige sige til teknikken.";Formanden
315778;Time;;Kl. 16:09
315796;name_party;":
Så virker teknikken.
Jeg står her og hører på ministeren, der udtaler sig om, at der er fare for økonomisk overophedning. Jeg vil bare bringe et citat i erindring,
som er bragt af Ritzau den 22. oktober 2007. Der
siger ministeren:
I øjeblikket forhandler regeringen med KL
om forhøjelser af maksimumsbeløbene, og jeg
håber, at regeringen derigennem kan få sat gang
i byggeriet igen.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Hvilke
økonomiske faktorer har ændret sig drastisk siden den 22. oktober og hen over valgkampen,
hen over julen og frem her til midten af januar?";Thomas Jensen
316372;Time;;Kl. 16:10
316384;title_name;Ministeren.;Formanden
316405;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Dels har der været alle konjunkturredegørelserne, dels er de vurderinger, der kommer fra de
forskellige økonomer, jo gradvis blevet meget
tydeligere og er tydelige nu med hensyn til at
advare mod en overophedning. Så tonen og vurderingerne har jo faktisk ændret sig. Men vi har
heller ikke fuldstændig skrinlagt det at gøre noget.
Det er derfor, jeg siger - og som jeg også forklarede under samrådet i tirsdags - at vi har
valgt at bede et udvalg meget hurtigt se på, om
man så kan finde nogle andre og i virkeligheden
bedre mekanismer end maksimumsbeløbet. For
maksimumsbeløbet er jo en mekanisme, der giver nogle problemer, jævnfør at man faktisk af-

skaffede rammebeløbet i 1998. Så jeg synes da
også, at der er en god grund til at se på, om vi
kan finde på noget, der er bedre.";Kl. 16:10
317236;Time;;Kl. 16:11
317248;title_name;Det er hr. Thomas Jensen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
317313;Time;;Kl. 16:11
317331;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, som bevæger sig over i en
lidt anden boldgade. Det drejer sig om manøvrerummet på badeværelserne i de her boliger. Det
er sådan lidt mere teknisk, men jeg synes, at der
i høringssvarene lægges op til det, ved at nogle
handicaporganisationer understreger, at der er
et problem med samspillet mellem boligstøtteloven og så de her krav, der stilles til, at boligerne
skal være over 85 m2, før man vil stille krav til, at
der skal være den her manøvrefrihed på badeværelser.
Så vil jeg spørge ministeren: Gør det ikke indtryk, at handicaprådene melder ind, at man bør
få en bedre sammenhæng mellem boligstøtteloven og den her lov?
Derudover er der endnu et spørgsmål. I lovforslaget er der lagt op til, at der kun skal opføres manøvrerum i forbindelse med badeværelser, når det drejer som enetagesboliger. Der
spørger jeg bare: Var det ikke en idé at udvide
kravet i større byer, hvor der er knaphed på byggegrunde, således at hvis der er en elevator i etagebyggeri, så er det også fint at kunne lave større manøvrerum i forbindelse med badeværelser?";Thomas Jensen
318411;Time;;Kl. 16:12
318423;title_name;Ministeren.;Formanden
318444;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er selvfølgelig et valg, og man kan diskutere, hvor vi skal lægge grænsen, og om vi overhovedet skal have en grænse. Det er klart, som jeg
også tror fru Nanna Westerby sagde, at boligerne jo også bliver dyrere, når man laver et pålæg
om, at badeværelserne skal være større. Så hvor
grænsen skal gå, og hvordan vi definerer den, er
noget, som vi også skal bruge udvalgsarbejdet
til.";Kl. 16:12
318878;Time;;Kl. 16:12
318890;title_name;"Vi siger tak til velfærdsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er afsluttet.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet og lov om regulering af statstilskuddet til kommunerne i 2007.
(Frigivelse af deponeret overskudslikviditet og
konvertering af modregning i kommunernes
bloktilskud til deponering).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 12.12.2007).";Formanden
319614;Time;Forhandling;Kl. 16:12
319638;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører
er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
319718;Time;(Ordfører);Kl. 16:13
319749;name_party;":
Kommunerne har efter gældende lov midlertidigt deponeret overskudslikviditet på i alt
6 Vi mia. kr., og det indgår i økonomiaftalen mellem regeringen og KL, at regeringen vil fremsætte et forslag om, at de deponerede midler frigives i lige store rater over en 3-årig periode startende fra 2008.
Frigivelsen af likviditet er i aftalen knyttet til
kommunernes anlægsinvesteringer: der kan i
forlængelse af kommunalreformen være et særligt behov for nye investeringer. Der er i aftalen
finansieret et bruttoanlægsniveau på 14 mia. kr.,
og det indgår endvidere, at kommunerne har
mulighed for at afholde mer anlæg på 2 mia. kr.
som følge af frigivelsen af deponerede midler.
Det indgår endvidere i aftalen, at hvad angår
de kommuner, der har overskredet det genåbnede budget for 2006, vil regeringen fremsætte et
forslag om at erstatte modregningen i kommunernes bloktilskud med en fastfrysning i 5 år af
tilsvarende deponerede midler op til størrelsen
af kommunens samlede deponerede likviditet.
Forslaget indebærer, at der fortsat skal depone-

931

res ca. Vi mia. kr. af kommunernes overskudslikviditet i en periode på 5 år.
Endelig fremgår det af økonomiaftalen, at regeringen vil søge tilslutning til, at den ordning,
der gælder i 2007 for deponering i relation til
forsyningsområderne, videreføres i 2008 og
frem. Deponeringsordningen indebærer, at et
eventuelt overskud på forsyningsområderne
skal deponeres i en 2-årig periode og derfor ikke
kan anvendes til udgifter på andre områder.
Venstre kan støtte dette lovforslag.";Erling Bonnesen
321288;Time;;Kl. 16:14
321300;title_name;"Der er ikke nogen, der har ønsket korte bemærkninger. Så siger vi tak til hr. Erling Bonnesen, og
den næste ordfører er hr. Rasmus Prehn.";Formanden
321447;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
321475;name_party;":
Fra socialdemokratisk side har vi hele tiden været kritiske over for den alt for stramme styring
af kommunernes økonomi, der blev lagt op til
med den seneste kommuneaftale. Socialdemokratiet har set alt for mange eksempler på, at
borgerne har fået ringere velfærd, fordi kommunerne gennem de sidste år har været tvunget ud
i besparelser og forringelser. Det gælder for ældreområdet, i spørgsmålet om genoptræning af
syge mennesker, for undervisning i folkeskolen,
for forholdene i vores børns daginstitutioner og
flere andre steder.
Desværre er det i særlig grad gået ud over de
allersvageste borgere. Lad mig blot nævne de
mange udsatte børn, der de seneste år ikke har
fået de rette tilbud, fordi kommunerne har været
alt, alt for pressede. Det er kommunerne og borgerne, der har måttet holde for, når regeringen
har haft travlt med at spare op til skattelettelser
for de allerrigeste i samfundet. En sådan politik
kan vi fra Socialdemokratiets side naturligvis
ikke støtte..
At regeringen med dette lovforslag søger at
presse kommunerne yderligere ved at deponere
deres overskudslikviditet i en endnu længere
periode end først aftalt, kan Socialdemokratiet
naturligvis ikke stemme for. Ønsker regeringen
at lægge en dæmper på den økonomiske vækst
for derved at undgå en overophedning af økonomien, hvilket kan være fornuftigt nok, er det
ikke velfærden for danskerne, der først står for.
Her må det være de uigennemtænkte og uansvarlige skattelettelser, som regeringen lancerede kort før folketingsvalget, der må trækkes tilbage i stedet.

932

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)

At regeringen med dette forslag ønsker at introducere et nyt princip, hvor kommunerne
straffes individuelt, når de af en eller anden
grund ikke har kunnet holde deres budgetter,
frem for at være en del af en kollektiv aftale, bryder vi os fra Socialdemokratiets side heller ikke
om.
Endelig ser Socialdemokratiet ikke nogen
grund til, at de overskud, der skabes i kommunernes forsyningsområder, skal tvangsdeponeres i en flerårig periode.
Socialdemokratiet ønsker at styrke danskernes velfærd og det kommunale selvstyre. Derfor
stemmer vi nej til dette lovforslag fra regeringen, der indbefatter ringere velfærd og mere
statslig styring.";Rasmus Prehn
323709;Time;;Kl. 16:17
323721;title_name;"Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg siger tak til hr. Rasmus Prehn.
Den næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
323869;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
323906;name_party;":
I modsætning til den tidligere ordfører vil jeg
ikke tale så meget om forringelser for børn osv.,
for det her lovforslag har ikke noget med de delelementer at gøre overhovedet.
Lovforslaget har noget at gøre med anlægsinvesteringer, det har noget at gøre med en aftale,
som KL har indgået med regeringen. Det er jo
altså også sådan, at Socialdemokratiet også selv
har stemt for den her aftale i KL. Derfor vil jeg
da mene, at det virker lidt pudsigt, at Socialdemokraterne ikke kan støtte den her aftale. Det er
faktisk en aftale, som der har været bred tilslutning til.
Det er et relativt ukompliceret lovforslag,
som skal udmønte den del af økonomiaftalen for
2007 mellem regeringen og KL, som gør, at man
nu over 3 år kan få 2 mia. kr. udleveret til anlægsinvesteringer i henholdsvis 2008, 2009 og
2010. Det er så i alt 6 mia. kr., og det vil sige, at
det er 6 1Izmia. kr., som er indefrosset i forbindelse med den her aftale.
Dansk Folkeparti har ikke nogen yderligere
kommentarer, i forbindelse med at det her lovforslag bliver vedtaget.";Hans Kristian Skibby
324960;Time;;Kl. 16:18
324972;title_name;"Der var et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Prehn, værsgo.";Formanden
325051;Time;;Kl. 16:18
325068;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan ordføreren kan give
udtryk for, at der alene er tale om anlægsudgifter her, når der direkte i lovforslaget også er tale
om driftsudgifter. Vi ved jo, at kommunerne
gennem de seneste år har været temmelig pressede, og at det har betydet meget konkrete forringelser for borgerne, herunder børn og ældre.
Der kan det også undre mig noget, at Dansk
Folkeparti ikke er mere bekymret over den her
situation: at man ikke ønsker at give kommunerne større frihed til at disponere selv for at kunne
give den velfærd, som borgerne har krav på.
Kan ordføreren for Dansk Folkeparti slet ikke se
den pointe?";Rasmus Prehn
325699;Time;;Kl. 16:19
325711;title_name;Ordføreren.;Formanden
325732;Time;;Kl. 16:19
325758;name_party;":
Nej, det kan ordføreren faktisk ikke, fordi det jo
sådan set er en ret ukompliceret aftale. Det er jo
en del af aftalesystemet imellem KL og regeringen, og det er sådan, at når man laver en aftale,
skal den selvfølgelig også overholdes. Det her er
en del af den aftale, hvor man har valgt at indefryse nogle midler, som øjensynlig vil gå til renovering og nybyggeri inden for skoleområdet.
Jeg kan ikke se, hvad det har med grædende
børn osv. at gøre, som det blev sagt fra Socialdemokraternes ordførers side. Det er altså anlægsinvesteringer, vi taler om, og det har ikke noget
med den del af sagen at gøre.";Hans Kristian Skibby
326378;Time;;Kl. 16:20
326390;title_name;Hr. Rasmus Prehn for yderligere en kort bemærkning.;Formanden
326451;Time;;Kl. 16:20
326468;name_party;":
Det er naturligvis en kedelig oplevelse, når
Dansk Folkeparti, der ellers virkelig plejer at
lægge sig i selen for at tale de svagestes sag, nu
står og nærmest latterliggør det, at man har en
bekymring den her vej rundt.
Ordføreren giver udtryk for, at der er tale om
en aftale. Ja, det er korrekt, men er der tale om
en ligeværdig aftale? Hvilken situation ville
kommunerne være i, hvis det var sådan, at de
ikke gik med i det her? Er der ikke tale om et vist
pres? Og er ordføreren i øvrigt opmærksom på,
at Socialdemokratiet ved behandlingen af kommuneaftalen jo stemte blankt her i salen?

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)

933";Rasmus Prehn
327115;Time;;Kl. 16:22
327127;title_name;Fru Pernille Søndergaard for en sidste kort be홢Kl. 16:20 mærkning.;Formanden
327203;Time;;Kl. 16:22
327229;name_party;":
Pernille Søndergaard (EL):
Nu kan jeg jo af gode grunde ikke svare på, om
Jeg er bekendt med, at det står i ministerens nohr. Rasmus Prehn er en del af den røde skole i
tat. Det, jeg prøver at få svar på, er, om ordføreSocialdemokratiet, som vi har læst så meget om
på det seneste, men det er jo meget toneangiven- ren mener, at kommunerne får flere penge til råde politikere fra Socialdemokratiet, som sidder i dighed lige nu. Ja eller nej?";Hans Kristian Skibby
327682;Time;"KL's bestyrelse, eksempelvis Københavns overborgmester, Ritt Bjerregaard, som har været med Formanden:
Ordføreren.
til at blåstemple den her aftale. Det samme gælKl. 16:22
der Nicolai Wammen fra Århus, som jo også er";Kl. 16:22
327925;name_party;":
et forhenværende socialdemokratisk folketingsDet, der ligger i det her lovforslag, er, at ud af de
medlem.
deponerede midler, de 6,5 mia. kr., vil de 6 mia.
Jeg ser ikke nogen grund til, at man skal unkr. blive frigivet til anlægsinvesteringer i komderkende en aftale, som er indgået mellem KL
munerne i årene 2008, 2009 og 2010.
og regeringen, og jeg skal ikke forholde mig til,";Hans Kristian Skibby
328316;Time;"hvorvidt hr. Rasmus Prehns parti har stemt ja elFormanden:
ler nej eller blankt til andre sager om dette her i
salen. Det er det her konkrete lovforslag, som jeg Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkpå vegne af Dansk Folkeparti har valgt at forhol- ninger. Vi siger tak til hr. Hans Kristian Skibby.
de mig til, og det er altså udmøntningen af en af- Næste ordfører er hr. Flemming Bonne.";Kl. 16:23
328725;Time;"tale mellem kommunerne i Danmark og regerin(Ordfører)
gen om, at man nu vil sende de her 6 mia. kr. til
anlægsinvesteringer ud i kommunerne igen. Det Flemming Bonne (SF):
Jeg er ikke sikker på, at det er alle, der synes, at
kan jeg ikke forstå at man kan stemme nej til.";Kl. 16:23
329006;Time;"det her er et ukompliceret lovforslag. Det er dybest set et spørgsmål om indgreb over for komFormanden:
Så er det fru Pernille Søndergaard for en kort be- munerne, som i disse år er voldsomt under pres
i forhold til at yde velfærd, og hertil hører jo ogmærkning.";Kl. 16:21
329279;Time;"så, at man skal have pengene til de nødvendige
anlægsopgaver.
Pernille Søndergaard (EL):
For os at se er L 43 en fortsættelse af regerinNår der nu står i lovforslaget, at regeringen vil
fremsætte forslag om at erstatte modregningen i gens overordnede dagsorden - eller en af dem kommunernes bloktilskud med en fastfrysning i som bl.a. går ud på at detailstyre og kontrollere
de danske kommuner. Det er underligt for mig,
5 år af tilsvarende deponerede midler oppe i
der har været med i kommunalpolitik i mange
størrelsen osv. osv., vil jeg gerne have lov til at
år, at opleve, at partiet Venstre, som for år tilbaspørge ordføreren, om det betyder, at kommuge var kommunernes stærke fortaler, og som talnerne får flere penge til rådighed lige nu, eller
te om decentralisering, nu ser det som sin hoom det betyder, at de ikke får flere penge lige
vedopgave at detailstyre, tvangsstyre og konnu.";Kl. 16:21
330182;Time;trollere kommunerne fra Christiansborg for derefter at lade de folkevalgte ude i kommunerne;Kl. 16:22
330286;title_name;"stå med ansvaret. Det er en udvikling, vi synes
Ordføreren.";Formanden
330355;Time;"er ret uheldig, og vi må se, om vi hen ad vejen
kan få gjort noget ved den.";Kl. 16:22
330457;name_party;":
Kommunerne er med skattestoppet frataget
Det, fru Pernille Søndergaard hentyder til, er
et vigtigt lokalt instrument, som kan bruges til
den del af det, der sådan set også står i ministeat leve op til lokalbefolkningens behov og forrens bemærkninger til det her lovforslag, og det
ventninger til velfærd og serviceniveau. Siden
er noget af indholdet i den økonomiske aftale,
som er indgået mellem KL og ministeriet. Derfor skattestoppet har vi fået loven om anlægsmidlerne, tvangsbindingen af kommunernes overer det selvfølgelig klart, at det skal overholdes.";Hans Kristian Skibby
331028;Time;;Kl. 16:20
331041;title_name;"Ordføreren.

934

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)

skudslikviditet, fastfrysningen af de kommunale skatter i 2006 samt en udligningsreform, som
vi endnu ikke har set løse de uligheder, der er
kommunerne imellem. Det er uligheder, som
formentlig rammer de kommuner, som ville have størst glæde af en mere nuanceret og fleksibel
tilgang til en overordnet økonomistyring og
konjunkturregulering end den, vi oplever her.
L 43 indebærer også fortsat tvangsdeponering af forsyningsområdernes eventuelle overskud i en 2-årig periode - dette uagtet at der kan
være forskellige fornuftige grunde til, at især
vanskeligt stillede kommuner har brug for den
likviditet, der ligger i disse overskud. Der kan
sagtens være særlige forhold omkring mellemværender, som kunne berettige til dette.
L 43 lancerer, som vi ser det, et nyt våben i
kampen mod det kommunale selvstyre, nemlig
deponeringen, som nu skal bruges som sanktionsmiddel over for de kommuner, som ikke har
kunnet overholde servicerammen. Og der kan
være mange grunde til, at kommunerne har
måttet overskride.
SF tror på, at kommunerne sagtens kan håndtere overordnede økonomihensyn, hvis de rette
rammebetingelser er til stede i alle kommuner.
Vi tager afstand fra den centralisme, statsstyring
og kontrol, som dette forslag er et udtryk for.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Vi mener, at
de deponerede midler hurtigst muligt bør sendes tilbage til de retmæssige ejere, nemlig kommunerne og brugerne ude i forsyningsområderne.
Jeg vil gerne stille velfærdsministeren et par
spørgsmål på baggrund af et svar, ministeren
har givet den 2. januar til et spørgsmål, som er
stillet af Kommunaludvalget. Ministeren blev
ved den lejlighed bedt om at svare på, hvilke
muligheder ministeren ser for, at kommuner,
der er omfattet af særordninger, fordi de er vanskeligt stillede, får adgang til kommunernes deponerede midler.
Ministeren henviser i sit svar - som i øvrigt er
en klar afvisning af at udvide mulighederne for
at tilgodese vanskeligt stillede kommuner - til,
at der er indbygget dispensationsmuligheder i
forhold til at give deponeringsfritagelse. Betingelse for dispensation vil i givet fald være, at
kommunen skal være i en særlig presset likviditetssituation.
Jeg mener, at det kunne være nyttigt for sagens videre forløb at vide, hvor mange kommuner der er kommet i klemme som følge af depo-

nering, og hvilke typer af opgaver der eventuelt
er blevet udskudt eller aflyst.
Det fremkalder følgende spørgsmål: Hvor
mange dispensationer er der søgt? Hvor mange
dispensationer er der givet? Hvilket kriterium er
lagt til grund for at være i en presset likviditetssituation?
Jeg skal nok sørge for, at spørgsmålene bliver
stillet skriftligt.";Formanden
333752;Time;;Kl. 16:28
333764;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.;Formanden
333824;Time;;Kl. 16:28
333844;name_party;":
Jeg har noteret mig, at ordføreren var fremme
med nogle anklager og synspunkter på, at det
her var et udtryk for en særlig høj grad af statsstyring og centralisme. Det undrer jeg mig en lille smule over.
Hvis man tager udgangspunkt i fakta, har vi
jo her i Danmark faktisk verdens mest decentraliserede samfundssystem, hvor vi netop har lagt
utrolig mange opgaver ud. Og når vi så kigger
på, hvad det her lovforslag rent faktisk handler
om, kan vi se, at det handler om at give noget
frihed til kommunerne, fordi man rent faktisk
frigiver nogle penge til dem. Det er jo kernen i
det, hvis vi går helt ind til benet.
Så er ordføreren ikke enig i, at det her faktisk
tilfører kommunerne en dispositionsfrihed over
deres egne midler? Det er jo i øvrigt aftalt med
deres egen forening, KL.";Erling Bonnesen
334641;Time;;Kl. 16:29
334653;title_name;Ordføreren.;Formanden
334674;Time;;Kl. 16:29
334694;name_party;":
Jeg tror nok, at kommunerne oplever det her
som en yderligere binding med hensyn til deres
frihed til at anvende de penge, de opkræver,
både i skatter og via forbrugsafgifter. Jeg mener
jo, at det er derude, man er bedst til at vurdere
behovene.";Flemming Bonne
334951;Time;;Kl. 16:29
334963;title_name;Det er hr. Erling Bonnesen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
335030;Time;;Kl. 16:30
335050;name_party;":
Jamen jeg er da ganske enig i, at vi skal se på,
hvilke bemærkninger man har derudefra, som
det bliver omtalt. Derfor vil jeg da også gerne
henlede opmærksomheden på det høringssvar,

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)
som netop ligger fra KL, hvori det jo helt klart
og tydeligt konkluderes, at man ikke har indvendinger eller bemærkninger til, at man nu får
- om jeg så må sige - frigivet sine egne penge. Så
ingen bemærkninger i den situation plejer at
være et udtryk for tilfredshed.";Erling Bonnesen
335550;Time;;Kl. 16:30
335562;title_name;Ordføreren.;Formanden
335583;Time;;Kl. 16:30
335603;name_party;":
Jeg har bemærket Kommunernes Landsforenings høringssvar. Men på det område gælder
det som på så mange andre områder, hvor KL er
involveret, at her taler man altså om forholdene
for kommunerne under et.
Min pointe er, at der i forbindelse med det her
lovforslag er en række kommuner, som er kommet til at føle sig klemt. Der er kommuner, som
er lagt sammen - mellem fem og syv kommuner
- til en større enhed, hvor man i nogle af kommunerne havde nogle forventninger, noget
planlægning om, at der skulle indgå noget overskud fra forsyningsvirksomhederne osv. Derfor
burde man have taget hensyn til at lave en fornuftig afvikling.";Flemming Bonne
336242;Time;;Kl. 16:31
336254;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så siger jeg tak til hr. Flemming Bonne.
Den næste ordfører er hr. Mike Legarth.";Formanden
336399;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
336428;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget
om frigivelse af deponeret overskudslikviditet.
Det er jo en aftale, der stammer fra 2005. Den
blev vedtaget umiddelbart inden kommunalreformen. Det blev den, fordi man vidste fra den
forrige, at kommunerne tømte kasserne. Det
gjorde de i hvert fald dengang, og det frygtede
man jo ville ske igen. Derfor er det meget relevant, at man på den måde fik en styring af de offentlige finanser.
Deponeringen trådte så i kraft i 2005. Aftalen
gjaldt dengang til den 1. januar 2007, men blev
senere udvidet til den 1. januar 2008. Som vi har
hørt, handler det om i alt 6,5 mia. kr., og det er så
aftalt nu, at de frigives i tre rater a godt 2 mia. kr.
i 2008, 2009 og 2010.
Årsagen til, at der ikke har været indsigelser
fra KL er, at kommunerne ved at få de 2 mia. kr.
udbetalt i 2008 har fuld finansiering af det beløb,
det er aftalt de må bruge.

935

Regeringen har tilgivet, at kommunerne har
overtrådt aftalen og altså brugt flere penge end
aftalt, men finansministeren har også tilkendegivet - og det støtter Det Konservative Folkeparti
- at hvis tallene i 2009 ikke viser sig at holde, altså at der kommer overskridelser igen, så vil finansministeren straffe kommunerne individuelt. Det støtter vi op om, for det er selvfølgelig
vigtigt, at det solidariske aftalesystem, man har,
bliver overholdt. Så det er vigtigt, at der bliver
holdt stram styring ad den vej.
Men det har også været et svært år for kommunerne - det er jo et sammenlægningsår - så
det kan tilgives, at det har været vanskeligt at
foruddiskontere de udgifter, der kom i forbindelse med sammenlægningen, de opgaver, man
overtog fra amterne og staten osv. Det har virkelig været vanskeligt at styre efter i kommunerne,
så bortset fra den økonomiske overskridelse synes jeg egentlig det er værd at rose kommunerne
for, at man har fået en god driftssikkerhed, at
man har løst opgaverne på en god og ordentlig
måde, og vi forudser, at det skal fortsætte. Nu
mangler vi så bare lige den sidste del, at budgettet også overholdes, men også det forventer vi
vil ske i fremtiden.
Med det er mine kommentarer opbrugt. Vi
støtter som sagt forslaget.";Mike Legarth
338594;Time;;Kl. 16:33
338606;title_name;"Vi siger tak til hr. Mike Legarth. Og den næste
ordfører er hr. Johs. Poulsen.";Formanden
338694;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er meget stærke tilhængere
af aftalesystemet, som vi kender det, aftalesystemet mellem regeringen/staten på den ene side
og kommunerne på den anden side.
Der har historisk set været og vil sikkert også
fremover være hjørner eller dele af aftalesystemet, som skal justeres, som man skal diskutere,
og som man kan vende op og ned på, men overordnet set finder vi, at aftalesystemet har virket
efter sin hensigt, nemlig at den kommunale økonomi fungerer som en integreret del af den samfundsmæssige økonomi, og at det naturligvis ikke er ligegyldigt, hvordan de to ting spiller sammen. Vi vurderer, at netop aftalesystemet faktisk
har været medvirkende til at skabe et unikt
stærkt grundlag for, at man spiller sammen
- stat og kommuner - på det felt på en meget
udmærket vis og på en vis, som betyder, at der
på den ene side kan laves en overordnet sam-

936

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)

fundsøkonomisk styring og på den ene side kan
gives en principiel frihed til kommunerne til at
bevæge sig inden for sådan et system. Det synes
vi er positivt, og vi synes, det er vigtigt, at man
fastholder det aftalesystem fremover. Og derfor
kan jeg også med det samme sige til hr. Mike Legarth, at når man allerede nu varsler individuelle indgreb over for kommunerne, hvis det er sådan, at der viser sig vanskeligheder i årene fremover, så vil det bestemt blive noget, vi kommer
til at diskutere meget intenst, og der har man ikke svært ved at finde os i en sådan diskussion.
Jeg siger blot dette for at komme over til det
næste, nemlig at det her lovforslag jo er en udmøntning af aftalesystemet og af de aftaler, som
er indgået mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, i det her tilfælde om en række
forhold, der vedrører deponeringen især, men
også eventuelle andre forhold vedrørende likviditet, som stammer fra forsyningsvirksomhederne.
Vi er som sagt principielt tilhængere af aftalesystemet, og derfor er vores indgangsvinkel til
det her lovforslag også, at vi ønsker at støtte det.
Men vi synes faktisk, at der i de indkomne høringssvar ligger et par bemærkninger, som regeringen nødvendigvis må forholde sig til, og som
vi skal have opklaret mellem første og anden behandling af lovforslaget.
Først er der det forhold, som KL peger på, når
vi taler om deponering af overskud i forsyningsvirksomhederne, at der skal være sikkerhed for,
at de midler frigives til kommunerne, hvis der
skal lovgives, altså hvis der kommer ny lovgivning om sådan en økonomisk adskillelse mellem
forsyningsvirksomheder og kommuner, som giver andre vilkår end dem, man kender i dag.
Man ønskede jo også en sikkerhed fra kommunernes side for, at hvis en sådan ny lov laves, så
skal den økonomiske mellemregning afregnes til
kommunerne. Vi finder det naturligvis helt naturligt, at noget sådant vil ske, og forventer også, at ministeren vil kunne garantere, at sådan
forholder det sig. Men det har betydning for vores vurdering, når vi sådan endelig skal bevæge
os ned over knappernes farver, hvorvidt man
også er i stand til efter førstebehandlingen her
allerede nu - eventuelt i dag - at kunne sige, at
naturligvis vil det være sådan, at de penge, som
i princippet tilhører skatteyderne i kommunens
kasse, også kommer deri, hvis der kommer lovgivning om den her adskillelse.
Man kan så selvfølgelig diskutere, om det her
ikke er opfølgning på noget sanktionslovgiv-

ning, som er problematisk, og det vil vi da gerne
tilkendegive at det er. Der ligger noget sanktionslovgivning bag, som vi bestemt ikke har
været tilhængere af i alle situationer, og derfor
kan man godt føre en diskussion om, hvorvidt
det her nu så er det ene eller det andet eller det
tredje i den forbindelse.
Men det ændrer ikke på, at det dog er kommunerne selv, der har indgået aftalen om, hvordan man så viderefører eller ændrer på de vilkår, der hidtil har været aftalt. Og derfor må vi jo
sige, at i hvert fald der, hvor man afløser egentlig modregning med frigivelse i form af en deponering over årene, er der jo da trods alt tale
om, at pengene bliver der, hvor de efter min mening også skal blive og har været hele tiden,
nemlig i kommunerne. Vi synes, det er fornuftigt, at man arbejder i den retning, og vi er sådan
set også tilfredse med, at man har kunnet aftale
sig frem til, at man har sikkerhed for at kunne
lave et fornuftigt anlægsniveau i kommunerne
fremover. Og også her synes vi, der er brug for,
at ministeren klart tilkendegiver, at det niveau,
det er aftalt der er finansieringsbaggrund for i
kommuneaftalen, de 14 mia. kr. i 2008, ikke er et
niveau, som er et loft, men at det er det niveau,
man er enig om der er finansieringsbaggrund
for. Kommer man derover, så er det jo, fordi man
på anden måde sikrer en finansiering. Men kan
vi også få den garanti med, er det klart, at det
gør det nemmere for os at nærme os den grønne
knap.";Kl. 16:33
343572;Time;;Kl. 16:38
343584;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Mike Legarth.";Formanden
343653;Time;;Kl. 16:38
343671;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hr. Johs. Poulsen, om den kommentar, han kom med: Hvad
vil man gøre, hvis kommunerne igen overskrider budgettet væsentligt? Vi taler denne gang
om 2,2 mia. kr. brutto, 1,4 mia. kr. netto.
Jeg anbefalede på vegne af Det Konservative
Folkeparti at støtte finansministeren, der siger,
at hvis det sker igen, at kommunerne under et
overskrider så meget, så er man nødt til at skride ind, og det er man nødt til at gøre individuelt
over for dem, som bryder aftalen.
Hvordan vil ordføreren så gribe ind? Og er
ordføreren opmærksom på, at hvis man ikke griber ind individuelt, er der jo ikke længere nogen
motivation for den enkelte kommune til at overholde den aftale, der er indgået?

(118)
Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)
, Kl. 16:39

937

at være et fast regelsæt for den enkelte kommune: der er nødt til at være en motivationsfaktor,
og der er nødt til at være en sanktion, ellers kan";Mike Legarth
344602;Time;"vi simpelt hen ikke overholde tallene.
Lad mig gøre opmærksom på, at det til næste
Johs. Poulsen (RV):
år er 206 mia. kr., der bliver anvendt til service,
Svaret falder i to dele. Den første del er, at nu
og der er en stigning på 2 pet. netto, altså fraregskal alt jo sættes i den rette proportion. Overskridelser af den størrelse, når man nævner dem net prisstigninger og lønstigninger. Det er meget
i kroner og øre, kan måske lyde som store beløb,
store beløb, der bliver tilført ekstra år for år, så
men når man ser det, i forhold til hvad der sam- det er ikke, fordi der ikke er penge nok.
let set er tale om, bliver beløbene pludselig noEt eller andet sted er vi jo nødt til at have et
get mindre at iagttage. Og derfor skal man jo
loft, ellers har vi jo traditionelt set, at kommuhave proportionerne ind i den her diskussion.
nerne gang på gang overskrider budgettet, og
Jeg vil advare imod, at man betragter aftaledet kan vi selvfølgelig som Folketing ikke leve
med.
systemet som noget, inden for hvilket det til enKl. 16:41
hver tid på forhånd kan aftales at lande på noFormanden:
get, der svarer til anden decimal efter kommaet.
Det er en illusion, hvis man vil fastholde den
Ordføreren.";Kl. 16:39
345809;Time;"principielle frihed, der inden for aftalesystemet
er til, at kommunerne kan sætte skatten op eller
Johs. Poulsen (RV):
ned i nogle situationer, afhængigt af hvad de øn- Jeg er fuldstændig uenig i det billede, som skabes. Jeg mener, at man tværtimod gang på gang
sker af serviceniveau.
Hele grunden til, at vi støtter aftalesystemet,
har set, at aftalesystemet har været i stand til at
lande stort set der, hvor man også samfundsøkoer jo, at man har den principielle frihed ind unnomisk fandt det ansvarligt. Og det er det, der
der hatten, hvilket er vigtigt.
Så ved jeg ikke, om der også er tid til den anhar været situationen gennem rigtig, rigtig manden del af svaret, som jo er, at individuelle sank- ge år under aftalesystemet. Det er jo det, der i
virkeligheden er helt unikt.
tioner vil være fuldstændig uigennemskuelige,
Det, jeg i virkeligheden advarer imod - og
og det vil være fuldstændig umuligt for nogen
der er jeg sikker på, 'at vi får en god diskussion,
at se, hvad det er, der rent faktisk vil komme til
at foregå i den situation. Derfor mener vi slet ik- hvis hr. Mike Legarths advarsler her i dag skulle
gå hen og blive noget, som man overhovedet
ke, det er svaret. Tværtimod mener vi sådan set,
kunne tænke sig at føre ud i livet - er at skabe en
at det, der har været tendensen i de senere år,
endnu større mistillid i kommunerne til, at de
har været, at regeringen har villet være alt for
netop har den principielle frihed under aftalesydetaljeret i sin styring på de her områder og alt
stemet til at justere op og ned på serviceniveau
for stærk i sin sanktionering i forbindelse med
og skatter.
selv de mindste former for afvigelser. Det er det,
Jeg er da ikke tvivl om, at der kunne have væder er med til at skabe en mistillid til aftalesysteret kommuner, som også i 2008 kunne have nedmet, der betyder, at kommunerne er bange for
sat skatten en lille smule i forhold til det, de har
f.eks. at sætte skatten ned, selv om de måske
gjort, men i øjeblikket har de simpelt hen så stor
havde grund til det.
Nu rejser formanden sig, så nu slutter jeg den mistillid til aftalesystemet og det, der foregår, at
de ikke har turdet gøre det, fordi de ganske enher del af svaret.";Kl. 16:41
348010;Time;"kelt var bange for, om de kunne få det provenu
ind igen senere, hvis de måtte ønske at sætte";Kl. 16:40
348115;title_name;"Jeg vil bare sige, at der er al den tid, der er til rå- skatten op igen. Det anser jeg for at være et medighed inden for 1 minut - men altså, ingen pro- get større problem - den mistillid, der er til, at
man rent faktisk kan have en principiel frihed blemer i det.
end nogle marginale betragtninger over anden
Der er et supplerende spørgsmål fra hr. Mike
decimal efter kommaet, med hensyn til hvor
Legarth.";Formanden
348531;Time;man skal lande i forhold til den samlede økonomi for kommunerne.;Kl. 16:41
348614;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at de her regler
jo bliver forsøgt omgået, og derfor er der nødt til";Mike Legarth
348728;title_name;"Hr. Johs. Poulsen.

938

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)";Formanden
348799;Time;;Kl. 16:42
348811;title_name;"Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
så vi siger tak til hr. Johs. Poulsen, og næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Formanden
348952;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
348985;name_party;":
Ny Alliance ser ikke nogen problemer i det lovforslag, som vi behandler her. Som der også står
i bemærkningerne til lovforslaget, betragter vi
det som et led i udmøntningen af aftalen mellem
kommunerne og regeringen om kommunernes
økonomi, og vi kan uden problemer bakke forslaget op.";Anders Samuelsen
349281;Time;;Kl. 16:43
349293;title_name;"Tak til hr. Anders Samuelsen, og så er det fru
Pernille Søndergaard som ordfører.";Formanden
349384;Time;"(Ordfører)
Pernille Søndergaard (EL):
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen
mellem regeringen og KL om kommunernes
økonomi for 2008. Denne aftale er Enhedslisten
imod, og vi er også imod dette lovforslag. Det er
Thors hammer igen-igen.
Kommunerne har ikke penge nok til at sikre
et anstændigt serviceniveau, og samtidig er
kommunernes selvstyre under pres. De må ikke
selv bestemme, hvad de skal bruge deres penge
til, og det vil være det samme som at få udbetalt
sin løn og samtidig få at vide, præcis hvilke beløb man må bruge til f.eks. at købe rengøringsmidler, gå til damefrisøren eller købe toiletpapir.
Nu forsøger regeringen at lappe en lille smule
på en allerede dårlig aftale. Det betyder, at kommunerne med alt for få penge får lov til at lappe
lidt på slidte skoler, men de må ikke vælge at
bruge pengene til at ansætte skolelærere.
Kommunerne er blevet presset år for år af regeringen, og konsekvenserne er tydelige. Den
offentlige service i kommunerne halter. Langt,
langt de fleste ansatte gør deres yderste inden
for de rammer, som de har, men stress, udbrændthed og flugt fra faget er blevet mere reglen end undtagelsen blandt f.eks. pædagoger.
Det er de voksne, som vi betror vores fremtid,
altså vores børn, og det kan vi ikke være bekendt. Det går ud over de ansatte, børnene, familierne og på sigt samfundsøkonomien.
Rapporten »Norden som global vinderregion« dokumenterer jo netop, at den nordiske velfærdsmodel med bl.a. daginstitutioner, folke-

skoler og andre gode institutioner gør, at Danmark klarer sig strålende globalt. Det er farligt
og brandærgerligt, at det, der virker, nu afvikles.
Samtidig har vi kunnet se en forbrugsfest hos
de rige og hos middelklassen samtidig med en
nedsættelse af overførselsindkomsterne. Det er
en bevidst strategi fra regeringens side om at
skabe større ulighed. Vi har hørt den daværende
socialminister Eva Kjer Hansen sige, at ulighed
er et erklæret mål for regeringen, fordi ulighed
skaber god dynamik i samfundet.
I det hele taget er det private forbrug vokset
dobbelt så hurtigt som det offentlige forbrug under denne regering. Det er en retning væk fra
velfærd, og det er en økonomisk uansvarlig politik. Enhedslisten ønsker at kæmpe for den fælles velfærd. Kommunerne danner rammer om
centrale dele af denne velfærd, derfor skal der
tilføres langt flere midler, end det har været tilfældet de senere år, og det lokale demokrati skal
have lov at virke.";Kl. 16:43
351826;Time;;Kl. 16:46
351838;title_name;"Der er en kort bemærkning, og den er fra hr.
Hans Kristian Skibby.";Formanden
351914;Time;;Kl. 16:46
351940;name_party;":
Ja tak, hr. formand.
Man kan sige, at ordførerens tale indeholdt
utrolig mange spændende ting til en politisk
diskussion, men måske ikke havde så forfærdelig meget med selve lovforslaget at gøre, altså
hvad der bliver effektueret, hvis det bliver vedtaget.
Nu kan jeg forstå, at fru Pernille Søndergaards parti ikke vil støtte lovforslaget, og jeg
kunne forstå, at det vil Socialdemokraterne heller ikke. Men lad os nu antage, at der bliver flertal for Enhedslistens politik og dagsorden. Så vil
det jo betyde, at pengene ikke bliver frigivet, og
hvordan vil Enhedslisten forholde sig til det? Så
vil kommunerne jo stå og mangle 2 mia. kr.";Hans Kristian Skibby
352591;Time;;Kl. 16:46
352603;title_name;Ordføreren.;Formanden
352624;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Det vil vi løse rent lovteknisk ved at dele forslaget i to, for som jeg antydede, er det selvfølgelig
en lappeløsning. Man kan fristes til at tro, det et
godt forslag, men selvfølgelig skal midlerne frigives, så derfor vil vi dele forslaget og tage alt
det grimme væk.

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)

939";Kl. 16:46
352973;Time;"har samlet ansvar for dette lands økonomi og
overhovedet vil anerkende, at der er noget, der";Kl. 16:47
353078;title_name;"hedder den nationale økonomi, eller man siger,
Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en sidste
at der er 98 små, forskellige enklaver i samfunbemærkning.";Formanden
353242;Time;"det, som bare skal have frihed til at gøre nøjagtig, som de vil. Men der er jo netop både det loHans Kristian Skibby (DF):
kale, det kommunale selvstyre, der nok er verMen vil fru Pernille Søndergaard ikke medgive
dens mest udbredte, som det blev sagt af Venmig, at det helt grundlæggende vigtige i lovforstres ordfører, og samtidig et samlet ansvar, og
slaget er, at der bliver tilført kommunerne 2 mia.
der skal være balance.
kr., som bliver frigivet fra en deponeringskonto?
Det passer jo ikke, når det bliver sagt, at det
Det er det helt grundlæggende i lovforslaget, det
vælger Enhedslisten så at stemme nej til, og i mi- går dårligere for de dårligst stillede grupper.
Tværtimod betyder den økonomiske politik, der
ne øjne virker det i hvert fald ganske ulogisk.";Kl. 16:47
354021;Time;"er blevet ført, at der har været en fremgang i den
disponible indkomst for alle indkomstgrupper,";Kl. 16:47
354130;title_name;og den samlede økonomiske politik, som forslaOrdføreren.;Formanden
354196;Time;"get her jo er en del af, betyder jo også, at de dårligst stillede grupper, der har været mange år på
Pernille Søndergaard (EL):
Det helt grundlæggende i lovforslaget er, at man kontanthjælp, nu er kommet i arbejde i et hidtil
næsten uset omfang. Der er stadig nogle grupønsker noget, som er på linje med en centralkoper, som det er svært at få i arbejde, men armité. Man ønsker at styre kommunerne fra cenbejdsløsheden er jo nede på et virkelig historisk
tralt hold, man ønsker at sætte deres selvstyre
lavpunkt takket være den økonomiske politik,
under pres, og man ønsker at bestemme, hvad
der er ført.
de skal gøre.";Kl. 16:47
354825;Time;Spørgsmålet er: Vil man anerkende den sammenhæng, synes man, der er sket nogle positive;Kl. 16:48
354925;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så vi si- resultater, og vil man arbejde for, at det stadig
væk skal være sådan, at de dårligst stillede
ger tak til fru Pernille Søndergaard.
grupper både kan komme i arbejde og få en indSå er det velfærdsministeren.";Formanden
355194;Time;"komstfremgang? Det er den tanke og den holdning, der ligger bag forslaget her.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):";Kl. 16:48
355321;Time;"Jeg vil selvfølgelig gerne sige tak til de fire parFormanden:
tier, der helt utvetydigt sagde, at de vil støtte
forslaget, og også takke hr. Johs. Poulsen fra Det Der er korte bemærkninger, og det er først fra
fru Pernille Søndergaard.
Radikale Venstre, som var overvejende,positiv.";Kl. 16:51
355614;Time;"Der var et par meget konkrete spørgsmål, som
Pernille Søndergaard (EL):
jeg egentlig vil foreslå at jeg svarer på skriftligt,
også for at være helt sikker på, at jeg har forstået Jeg er glad for, at vi kan diskutere velfærd under
det her lovforslag. Sådan har jeg også tolket det,
spørgsmålene rigtigt. Netop når det er så afgørende, skulle det jo nødig være sådan, at jeg sva- så det er jeg glad for at ministeren også gør.
Jeg vil gerne anerkende et samlet samfundsrer lidt skævt, fordi jeg ikke har forstået spørgsøkonomisk ansvar for, hvad det er, vi gør. Primålet om delingen hundrede procent rigtigt.
Hr. Flemming Bonne fra SF havde også nogle mæransvaret er selvfølgelig, at borgere i det her
spørgsmål, som jeg også vil foreslå bliver besva- samfund har det godt, og at de er sikret den velfærd, de har brug for. Og det er kommunerne,
ret skriftligt, da der blev efterlyst en række meder skal sørge for det.
get konkrete oplysninger, og det er jo det, vi ogSå kan man vælge den retning at sige, at komså har udvalgsarbejdet til.
I tilknytning til fru Pernille Søndergaards kri- munerne skal spare op, mens forbrugerne skal
holde forbrugsfest med skattelettelser. Man kuntik af forslaget og den holdning, der ligger bag,
vil jeg lige sige, at det jo sådan set er repræsenta- ne også vælge at gøre det omvendte: Man kunne
vælge at sige, at det var kommunerne og velfærtivt for de to grundholdninger, der ligger bag
den, der skulle holde forbrugsfest, og de andre,
debatten om forslaget her, og egentlig også bag
der skulle holde lidt igen. Man kunne også vælden debat, vi havde om det almene boligbyggege sådan en helt banal ting som at beskatte de
ri, om man overhovedet vil anerkende, at man

940

Torsdag den 17. januar 2008 (L 43)

multinationale og alle de der ting, som vi godt
ved. Der ville være mange steder at hente penge
fra.";Kl. 16:51
357468;Time;;Kl. 16:52
357480;title_name;Ministeren.;Formanden
357501;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen igen må man sige, at den samlede økonomiske politik med skattepolitik og samtlige områder jo er det, der samlet set har givet de her
helt fantastiske resultater, hvor vi ligger i top,
når det gælder om at klare os i den globale konkurrence, og når det drejer sig om at have et velfungerende arbejdsmarked med lav arbejdsløshed for de dårligst stillede grupper.
Når vi snakker skattelettelser, jamen så lavede den regering, som fru Pernille Søndergaards
parti støttede op igennem 1990'erne, jo virkelig
skattelettelser med en sænkning af marginalskatten på 5 procentpoint, tror jeg det var, afskaffelse af formueskatten og halvering af arveafgiften. Det var jo ellers noget, hvor man kunne
sige: Hold da op, det kommer da virkelig de
bedrestillede grupper mest til gode. Men det
gjorde man jo ikke bare for at forgylde de bedrestillede, men ud fra en samlet økonomisk betragtning.";Kl. 16:52
358435;Time;;Kl. 16:53
358447;title_name;"Det er fru Pernille Søndergaard for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
358519;Time;"Pernille Søndergaard (EL):
Jamen jeg er glad for at have alderen til at huske,
at det stemte vi imod i 1990'erne.
Jeg vil sige, at den globale konkurrence jo
ikke kun er betinget af den nationale økonomiske politik, der bliver ført. Vi er jo med i de samarbejdsaftaler, som gør det helt urimeligt for
nogle fattige lande, og som gør, at vi kan få nogle handelsaftaler i hus, som gør det lidt nemmere at tjene mange penge og klare os godt på et
konkurrencemarked. Det ligner en kortslutning
at sige, at national politik gør, at vi klarer os
godt. Vi er underlagt så mange EU-regler, vi er
underlagt et rentespænd, vi er underlagt... jamen altså, det kan man slet ikke diskutere.";Kl. 16:53
359207;Time;;Kl. 16:53
359219;title_name;Ministeren.;Formanden
359241;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, det er takket være EU's udnyttelse af den
tredje verdens lande, at vi klarer os godt? Det er
- nu skal jeg finde et passende udtryk - jeg temmelig uenig i.
Jeg mener, at den globale konkurrence og globaliseringen grundlæggende er til gavn for de
dårligst stillede lande. Så er det fuldstændig rigtigt, at der kan være handelshindringer og andet, som vi jo stadig væk bokser med at få fjernet, men et land som Kina har jo haft en hel fantastisk vækst, bl.a. takket være, at de har forstået
at udnytte den globale konkurrence. Så samlet
set er den situation, vi har i øjeblikket, jo til gavn
for fattige lande, hvis de vel at mærke forstår at
udnytte den, sådan som Kina trods alt har været
i stand til.";Kl. 16:54
359998;Time;;Kl. 16:54
360010;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
360065;Time;;Kl. 16:54
360081;name_party;":
Nu skal vi selvfølgelig passe på, at vi ikke kommer for langt væk fra dagens tema, men jeg vil
dog sige, at uligheden i Kina er voldsomt stigende. Der er utallige eksempler på, hvor dårlige arbejdsvilkår kinesiske arbejdere har. I Afrika går
det ad H til, bl.a. fordi vi tryner dem gennem
nogle handelsaftaler, som EU nu gennemtvinger, og som gør, at de skal åbne deres marked og
få deres industri og landbrug udkonkurreret.
Altså, nu skal vi lige passe på, hvad vi siger, ikke? Vi tryner de fattige lande, vi tryner de fattigste i de fattige lande, og det ved ministeren formentlig også godt. Det er i hvert fald regeringen,
der står for den politik.";Frank Aaen
360744;Time;;Kl. 16:55
360756;title_name;Ministeren.;Formanden
360777;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Baggrunden for situationen i henholdsvis Afrika
og Kina er jo meget forskellig. Jeg peger på Kina,
når nu hr. Frank Aaens partifælle bragte den
tredje verden ind i debatten her. Og det er da
fuldstændig rigtigt, at der er brug for, også efter
min vurdering vil jeg sige, en omfordeling i Kina. Der er nogle meget store uligheder. Men en
forudsætning for også at have noget at omfordele er jo trods alt, at der er en vækst, og det var
min pointe. Jamen der er faktisk en betydelig
økonomisk vækst i Kina, der er kommet et bredt
udsnit af grupper til gavn, men ikke alle. Jeg me-

Torsdag den 17. januar 2008 (B 32)
ner dog også, at de fattige bønder i Kina har haft
en indkomstfremgang.";Kl. 16:55
361512;Time;;Kl. 16:56
361524;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
361585;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Når jeg i min ordførertale udtrykte
en stærk tilslutning til det kommunale aftalesystem, så hænger det jo netop sammen med det,
som ministeren er inde på, nemlig at det kommunale aftalesystem har været med til at understøtte udviklingen af den danske økonomi. Jeg
vil blot sige til ministeren, at jeg synes, det er anerkendelsesværdigt, at ministeren udtrykte, at
man faktisk også i SR-regeringens tid i 1990'erne
trimmede skattesystemet og nedsatte marginalskatterne og nok gjorde andre ting, der var medvirkende til at skabe grundlaget for den udmærkede økonomiske politik. Det er ikke altid det, vi
hører fra regeringsmedlemmerne, så det er jo
rart at høre det fra en førstehåndskilde. Jeg ved
ikke, om det var et spørgsmål.";Kl. 16:56
362356;Time;;Kl. 16:56
362368;title_name;Det ved ministeren.;Formanden
362397;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, jeg har svært ved at høre spørgsmålet, men
dansk økonomi har jo heldigvis klaret sig godt i
mange år, bl.a. også på grund af en meget bred
enighed om nogle fundamentale træk i, hvad
der skal til for at have en god økonomi og en høj
beskæftigelse.";Kl. 16:56
362697;Time;;Kl. 16:57
362709;title_name;"Derved blev det. Vi siger tak til velfærdsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er hermed sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

941

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til ledsagelse af skibe med
nødhjælp til Somalia chartret af FN's Verdensfødevareprogram.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008).";Formanden
363292;Time;Forhandling;Kl. 16:57
363316;title_name;"Forslaget er stillet af udenrigsministeren, som i
dagens anledning repræsenteres af miljøministeren, som er fungerende forsvarsminister.
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr.
Karsten Nonbo.";Formanden
363524;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
363553;name_party;":
Som formanden sagde, er det, regeringen beder
om, et samtykke til, at et dansk sømilitært bidrag kan stilles til rådighed mod pirateri ved
Afrikas Horn for at sikre, at nødhjælp til Somalia via skibe, som er chartret af FN's verdensfødevareprogram, virkelig kan nå frem. Der er
hjemmel til det ifølge FN's sikkerhedsrådsresolution fra den 20.08.2007, som opfordrer alle
medlemslande til at gå til kamp mod pirateri. I
2007 blev tre af disse skibe opbragt af pirater, og
vi kender jo også sagen om det danske skib »Danica White« og ved, at der er mange pirater omkring Afrikas Horn.
Det er meget nødvendigt, at vi får et skib af
sted til at hjælpe. Det er for øvrigt på opfordring
fra Frankrig, som har haft opgaven frem til nu,
og det er en bilateral opgave. Nu agter den danske regering at tage stafetten op og hjælpe videre, og det er planlagt, at det bliver i perioden fra
januar til den 30. april 2008. Der er helt klar opbakning fra Venstres side til denne opgave.";Karsten Nonbo
364534;Time;;Kl. 16:59
364546;title_name;"Tak. Der er ikke nogen, der har bedt om korte
bemærkninger. Vi siger tak til hr. Karsten Nonbo, og næste ordfører er hr. John Dyrby Paulsen.";Formanden
364696;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
364730;name_party;":
Den her opgave ud for Afrikas østkyst, ud for
det, der hedder Afrikas Horn, er vi blevet bedt
om at påtage os af Frankrig, som i øjeblikket på
eget initiativ hjælper de nødhjælpsskibe, som

942

Torsdag den 17. januar 2008 (B 32)

sejler fra Mombasa i Kenya til havne ved den somaliske kyst. De sejler med nødhjælp. Det er sådan, at de institutioner, der er i Somalia, får over
80 pet. af deres nødhjælpsforsyninger ad søvejen, og vi har set eksempler på pirateri også mod
de her nødhjælpsskibe, forstå det hvem der kan,
men det har vi. Det har betydet noget, at Frankrig har ledsaget de her skibe, det har forhindret
pirateri, og vi har nu fået en anmodning om også at stille et skib til rådighed.
Det kan vi støtte fra Socialdemokratiets side.
Vi kan støtte, at vi sender »Thetis« af sted til
Østafrikas kyst for at ledsage de her skibe. Vi
kan også støtte, at der er det, der hedder maritimt personel, med, det betyder, at frømandskorpset følger med. Det her er altså alvorligt, det
er skarpt, og vi har tænkt os at gøre noget ved
det, hvis der er pirater, som skulle finde på at
forgribe sig på de her nødhjælpsskibe.
Jeg synes, man også skal glæde sig lidt over,
at »Thetis«, som nu er sendt af sted, er et skib,
som er bygget specielt til indsats ved Grønlands
kyster, og det betyder, at hvis vi som følge af klimaforandringer og alt muligt andet skulle få
frost ud for Afrikas Horn, så er »Thetis« specielt
velegnet til at modstå den her frostrisiko, der
måtte komme, så det kan vi også glæde os over.
Men alt i alt er det et godt og ædelt formål, og
vi har jo også den holdning, at forsvaret skal
bruges, hvor de er gode, og det her er en af de
ting, som forsvaret og søværnet er specielt gode
til, så vi støtter varmt det her tiltag.";John Dyrby Paulsen
366485;Time;;Kl. 17:01
366497;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ingen, der har bedt om
korte bemærkninger. Så er det den næste ordfører, hr. Ib Poulsen.";Formanden
366622;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
366649;name_party;":
I begyndelsen af november 2007 modtog Danmark en henvendelse fra Frankrig om at overtage opgaven med ansvaret for at ledsage skibe
med nødhjælp til Somalia chartret af FN's fødevareprogram WFP med det formål at beskytte
skibe med nødhjælp imod pirateri.
Som det fremgår af forslag B 32 til folketingsbeslutning er pirateri et voksende problem. Således var der alene 2007 på verdensplan 263 angreb på skibe mod 239 i 2006. Stigningen er især
sket ud for Nigeria og Somalia. For Somalias
vedkommende var der alene tale om en stigning
fra 10 angreb i 2006 til 31 angreb i 2007.

Denne kedelige udvikling synes at fortsætte.
Derfor er det vigtigt, at det internationale samfund, herunder Danmark, reagerer. Det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at det danske søværn fuldt ud vil kunne magte opgaven, hvorfor Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget til
folketingsbeslutning om et dansk sømilitært bidrag i form af inspektionsskibet »Thetis« til ledsagelse af skibe med nødhjælp til Somalia.
Som det fremgår af forslaget til folketingsbeslutning er hverken den nuværende franske eller det danske sømilitære bidrag en del af nogen
multinational styrke, som det ellers ofte er tilfældet. Det danske sømilitære bidrag vil derfor ikke
blot understrege vores vilje til at sætte ind i
kampen mod pirateri, men vil også bakke op om
et godt fransk initiativ. Dog lægger vi i Dansk
Folkeparti vægt på, at inspektionsskibet udstyres med det bedst tænkelige udstyr og mandat
til både at kunne forsvare sig selv og de skibe,
det skal ledsage og beskytte. I den forbindelse
ville det være interessant at høre ministerens argumentation for ikke at udstyre inspektionsskibet med helikoptere. Skyldes det, at Frankrig i
sit sømilitære bidrag ikke anvender helikoptere
til løsning af opgaven, eller ligger der egentlige
danske faglige analyser bag denne beslutning?
Eller er der blot tale om en prioritering af ressourcer?
Ydermere vil det være interessant at høre fra
ministeren, om der allerede på nuværende tidspunkt har været henvendelser fra lande, som
kunne tænke sig at afløse Danmark efter den
30. april 2008, hvor vores engagement ophører.
Skulle det vise sig nødvendigt at forlænge vores
tilstedeværelse efter den 30. april 2008, stiller
Dansk Folkeparti sig umiddelbart positiv over
for det, såfremt der vil kunne argumenteres herfor, og der kan fremføres beviser for opnåede resultater.";Ib Poulsen
369040;Time;;Kl. 17:04
369052;title_name;"Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger
K. Nielsen.";Formanden
369122;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
SF kan støtte det her beslutningsforslag. Det er
et problem med pirateri ved Afrikas Horn, og
det her handler om at kunne beskytte transport
af nødhjælp til det område. Derfor tyder alt på,
at det er et fornuftigt formål, der ligger bag den
her operation.

Torsdag den 17. januar 2008 (B 32)
Jeg kan dog ikke lade være med alligevel at
komme med et par bemærkninger omkring det,
at vi nu har det her forslag i dag. For selvfølgelig
er formålet fornuftigt, men alle fornuftige formål skal jo ses i sammenhæng med andre fornuftige formål, som forsvaret kan deltage i. Jeg
kan ikke lade være med at sige, at jeg også tror,
at det her lidt har en sammenhæng med, at de
forskellige værn nu er meget optaget af at markedsføre sig over for politikerne, og at det her
også kan hænge sammen med, at søværnet også
ønsker at vise, hvad de kan udeomkring i verden. I hvert fald har jeg bemærket, at helt tilbage
i december 2006 var der en artikel i Danske Officerer, hvor søværnet gjorde opmærksom på, at
de faktisk meget gerne vil ud til Afrikas Horn.
Det gav anledning til en artikel i dagbladet Information den 11. december 2006, hvor det fremgår, at det er på søværnets ønskeseddel at kunne
få lov til at komme til Afrikas Horn og vise,
hvad de kan.
Så der er ingen tvivl om, at der også fra søværnets side har været en meget, meget stor interesse i at komme ud og vise, hvad man kan i
verden. Derfor vil jeg godt sige, at jeg synes, vi
generelt skal være noget forsigtige med at lave
forsvarspolitik og sikkerhedspolitik ud fra, at de
forskellige dele af forsvaret godt vil markedsføre sig og vise, hvad de kan.
Men o.k., det her formål er for os at se fornuftigt, og derfor kan vi også godt støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:05
370882;Time;;Kl. 17:07
370894;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er
det hr. Tom Behnke som ordfører.";Formanden
371032;Time;(Ordfører);Kl. 17:07
371059;name_party;":
Forslaget går jo som nævnt ud på at hjælpe til
med at sikre, at nødforsyninger til Somalia kan
nå sikkert frem uden at skulle risikere at blive
overfaldet af pirater, som synes, at de har mere
krav på nødforsyningerne end dem, der sidder
og sulter og i den grad har behov for at få hjælp i
dagligdagen. Det er helt afgørende og utrolig
vigtigt, at den opgave bliver løst, og i den sammenhæng må man sige, at Danmark jo her kan
bidrage. Frankrig har sendt stafetten videre til
os, og den har vi så valgt at samle op, og det synes jeg kun er godt.
Det, der kommer til at ske, er jo primært i virkeligheden, at man sikrer, at der også i fremti-

943

den vil være både rederier og søfolk, som kan og
vil stille skibe og personel til rådighed til at
transportere disse nødforsyninger. For hvis ikke
der er nogen, der sikrer transporterne, vil det ret
hurtigt blive en dyr forretning for rederierne, og
det vil også blive ganske farefuldt for søfolkene,
og dermed vil vi kunne risikere at komme i en
situation, hvor der ikke var nogen, der ville byde sig til, og det dur selvfølgelig ikke.
Så på den måde er det et rigtig godt forslag,
som vi fra konservativ side kan støtte, og vi ønsker dem en rigtig god tur eller som gamle Peder Wessel ville have sagt det: God vind!
. Kl. 17:08";Tom Behnke
372350;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Næste ordfører er hr.
Niels Helveg Petersen.";Formanden
372428;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
372466;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter med stor glæde dette beslutningsforslag. Vi finder det helt naturligt, at Danmark yder et bidrag til at bekæmpe
pirateri, og vi ser, at det er en form for pirateri,
der forhindrer nødhjælp i at nå frem. Det er et
godt formål, vi her lægger skib til, og jeg mener,
det danske bidrag kan gøre nytte, og vi støtter
det med stor glæde.";Niels Helveg Petersen
372838;Time;;Kl. 17:09
372850;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Den næste i
ordførerrækken er hr. Jørgen Poulsen.";Formanden
372944;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
372975;name_party;":
Ny Alliance synes, det her er et positivt forslag.
Personligt er jeg glad for, at man kan sige, at det
er et forslag, hvor Danmark jo kan påtage sig en
international militær opgave, hvor vi så at sige
har både livrem og seler på. Opgaven med at
ekskortere fødevarehjælp til Somalia er jo hjemlet i både sikkerhedsrådsresolutionen, i den internationale humanitære folkeret, i FN's havretskonvention og i alle bilaterale aftaler med de involverede stater i Afrika og flagstaterne for fødevareprogrammets skibe. Så det er alt sammen
fint.
Vi mener også, at missionen bliver udrustet
med et tilstrækkelig robust mandat. Og så kan
jeg ikke lade være med at sige, at jeg personlig
naturligvis også er glad for, at det her handler
om at bidrage til at få nødhjælpen frem til Somalias hårdtprøvede befolkning.

944

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)

Kort og godt: Ny Alliance kan stemme for
forslaget ved anden behandling.";Jørgen Poulsen
373904;Time;;Kl. 17:11
373916;title_name;"Tak til ordføreren. Og så er det hr. Frank Aaen
som ordfører.";Formanden
373987;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
374014;name_party;":
Enhedslisten er også positiv over for det her forslag, som går ud på at sikre nødhjælp til Somalia
og hjælpe FN. Vi vil i det hele taget sige, at det jo
er en god anledning til at diskutere, om ikke vi i
meget højere grad skulle støtte FN-sporet end
det, vi gør i dag, med Irak og krig og bomber i
Afghanistan.
Jeg synes også lige, jeg vil bruge anledningen,
når nu vi synes, det her er en god idé, til at sige,
at man måske også skulle tænke lidt over situationen i Somalia. 1,5 millioner mennesker er
flygtninge. Hvad er det nu, der foregår, og hvad
er Danmarks holdning nu egentlig til det? Nu
skal man ikke misforstå mig, for jeg har ingen
som helst sympati for det islamiske styre, der
var tidligere, men et eller andet sted var der jo
tidligere nok lidt mere ro i Somalia. De 1,5 millioner flygtninge, der er kommet nu, er jo bl.a. et
resultat af, at Etiopien er gået ind i Somalia, og
derfor synes jeg måske nok, vi skulle tage og
vende det, og det skulle måske være i Nævnet,
for vi kan jo ikke blive ved med at have 1,5 millioner flygtninge i Somalia. Vi er jo nødt til at prøve at se, om Danmark kan gøre sig gældende i
forbindelse med at forbedre situationen. Det ville jo også være en måde at få bekæmpet pirater
på. For hvis der kommer mere kontrol og ro i
landet, betyder det selvfølgelig også færre pirater end det, vi ser i dag.
Ud over at vi støtter det her, og at vi synes,
det er den rigtige retning for dansk udenrigspolitik at støtte den her slags operationer, så synes
jeg måske også, vi skal overveje, om vi kan gøre
mere, end vi gør, for at løse det fundamentale
problem i Somalia.";Frank Aaen
375631;Time;;Kl. 17:13
375643;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det miljøministeren
som fungerende forsvarsminister.";Formanden
375735;Time;(Forsvarsministeren (fg.));Kl. 17:13
375790;name_party;":
Jeg vil knytte et par kommentarer til B 32 og blot
slå fast, at regeringen ønsker at støtte FN's fødevareprograms humanitære indsats i Afrika.

På baggrund af situationen i Somalia transporteres næsten 80 pet. af nødhjælpen ad søvejen til de ca. 1,5 millioner somaliere, som er afhængige af denne nødhjælp. Det var også det,
hr. Frank Aaen var inde på i sit indlæg.
På grund af truslen om piratoverfald i området finder regeringen det vigtigt at støtte det
franske initiativ, som går ud på at lade flådeskibe beskytte disse nødhjælpstransporter. Bidraget skal endvidere ses som led i regeringens initiativ til at styrke den internationale indsats mod
pirateri.
Så var der et par konkrete spørgsmål vedrørende helikoptere. Der kan jeg sige, at man ikke
har fundet det operativt nødvendigt at medtage
helikoptere på fartøjet, fordi man mener, at man
har de nødvendige afskrækkelsesmidler, der
skal til vedrørende det område, man opererer i.
Så man har altså ikke fundet det nødvendigt at
have helikoptere ombord.
Derudover var der også et spørgsmål fra
Dansk Folkeparti om, hvem der står til at tage
over, når Danmark måtte afgive sin ledende rolle. Det har jeg ingen viden om på nuværende
tidspunkt.
Ellers vil jeg gerne sige tak for den brede opbakning, der er i Folketinget, til B 32.";Troels Lund Poulsen
377087;Time;;Kl. 17:14
377099;title_name;"Vi siger tak til den fungerende forsvarsminister.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse med sømilitært bidrag til styrkelse af
den maritime sikkerhed ved Afrikas Horn.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 15.01.2008).

(119)
Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)";Formanden
377725;Time;"945

lidt større skib, men ideen er sådan set den samme, nemlig at beskytte imod pirateri og at beskytte også handelsskibene, der ligger i det område ud for Afrikas Horn ved Afrikas østkyst.";Kl. 17:15
377929;title_name;"Man skal huske, at det her indgår i en operaForhandlingen er åbnet. Den første ordfører er
tion under Enduring Freedom. Operationen
hr. Karsten Nonbo.";Formanden
378089;Time;"hedder, som det også blev nævnt af hr. Karsten
Nonbo, Task Force 150, og det er udmærket. Vi
(Ordfører)
indgår sammen med Storbritannien, Tyskland,";Kl. 17:15
378255;name_party;":
Mens det forslag, som vi lige har behandlet, spe- Frankrig og Pakistan, og formålet er ligesom
cifikt drejede sig om fødevareskibene, drejer det med det sidste forslag, vi behandlede, ganske
ædelt. Igen gælder det, og det er vigtigt at få
her forslag sig om et dansk sømilitært bidrag,
fastslået, at forsvaret altså er til for at bruges til
som skal indgå i Task Force 150 - one-five-o, må
det hedde, hvis man skal blive i samme sprog det, de er gode til, og en af de ting, søværnet er
til styrkelse af søsikkerheden i almindelighed
gode til, er den her type operationer. Så vi kan
ved Afrikas Horn. Som hr. Ib Poulsen sagde, har
varmt støtte også den her operation.";Karsten Nonbo
378933;Time;der jo været en del kapringer, og der er en del pirateri, så det er et forslag, der absolut er yderst;Kl. 17:18
379047;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Ib
relevant.
Poulsen som ordfører.
På samme måde som med det andet stiller vi";Formanden
379180;Time;"med et skib, og denne gang er det et skib af en
(Ordfører)
større klasse, nemlig Absalonklassen. Det er";Kl. 17:18
379300;name_party;":
med en besætning på 114 mand, og så er der loNu skal jeg nok lade være med at spørge minigistik med. Her er der også en helikopter med,
steren, om skibet er udstyret med isforhudning,
så det er et skib af en større kaliber.
så det kan klare også den her opgave.
Udgiften til den her patruljering afholdes inTil etablering af maritim sikkerhed for komden for budgettet i forsvarsrammen. Hvor den
merciel skibsfart agter Danmark at bidrage genanden havde et bundet mandat til selve fødevanem indsættelse af flådeenheder og kapacitetsreskibene, har man her yderligere et mandat til
opbygning i nationer med svage strukturer som
at kunne bidrage både ved humanitære ulykker,
omtalt i bemærkningerne til forslaget. Med henved søulykker og ved naturkatastrofer, så det er
visning til den internationale maritime koalialmindelig patruljering med tilladelse til at bortion, Task Force 150, som allerede er i området,
de de skibe, som måtte ligne piratskibe.
synes det naturligt, at Danmark tilslutter sig
Nu sagde hr. John Dyrby Paulsen, at det siddenne som leder også for den her periode.
ste skib kunne tåle is. Her forestiller jeg mig, at
Som det fremgår af bemærkningerne til forman har et våben, sådan at når pirater kravler
slaget, findes der ikke et fælles regelsæt for anop ad rebet og vil borde det store skib, får de en
vendelse af magt. Således er det op til det enkelkanon lige i ansigtet, som er noget større end
te deltagende land selv at fastsætte regler for
den, de kommer med. Som Crocodile Dundee
magtanvendelse. Det ville være interessant - nu
ville sige: This is a gun!";Ib Poulsen
380893;Time;"er ministeren her ikke, men vi kan måske få svar
på det senere - om ministeren kunne oplyse";Kl. 17:17
380997;title_name;"mandatet for det danske krigsskibs magtanvenDet er jo nok rigtigt på engelsk.
Den næste ordfører er så hr. John Dyrby Paul- delse, herunder hvorvidt det er indskrænket eller udvidet i forhold til andre deltagerlande.
sen.";Formanden
381228;Time;"Dansk Folkeparti kan tilslutte sig beslutningsforslaget om dansk deltagelse i det sømili(Ordfører)
tære bidrag til styrkelse af den maritime sikkerJohn Dyrby Paulsen (S):
hed ved Afrikas Horn. Med den større fokus på
Dette beslutningsforslag ligger meget på linje
søværnets rolle og opgaver er det naturligt, at
med det forslag, vi lige har behandlet. Der er her
Danmark yder sømilitære bidrag til styrkelse af
tale om, at indsatsen ligger i slutningen af året,
den maritime sikkerhed, hvor behovet er til stenemlig fra august 2008 til engang i december
de, i det konkrete tilfælde Afrikas Horn, hvor
2008. Det er en lidt anden sammenhæng, det
også et dansk skib fra Mærsk i sidste uge blev
skib, vi nu sender derned, indgår i, og det er et
Forhandling

946

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)

angrebet. Samtidig er det danske bidrag et synligt bevis på den voksende rolle, søværnet siden
Murens fald har påtaget sig og i større udstrækning vil kunne påtage sig.
At Danmark bør spille en sådan vigtig og
fremtrædende rolle er også en beslutning af
16. oktober 2001 et udtryk for, da daværende
forsvarsminister Jan Trøjborg med opbakning
fra partierne bag forsvarsforliget tog initiativ til
at få søværnet udrustet med to fleksible støtteskibe. Som udtrykt af den daværende socialdemokratiske forsvarsminister: Med disse to skibe
bliver søværnet ikke bare bedre til at løse sine
nuværende opgaver her i landet. Danmark får
også mulighed for internationalt at udføre en
række opgaver. Trøjborg henviste her til skibenes størrelse, som ikke var ubetydelig, og den
fleksibilitet, der gjorde dem velegnet til evakuering ved kriser og katastrofer eller måske som
hospitalsskibe.";Kl. 17:17
382913;Time;;Kl. 17:21
382925;title_name;"Tak til hr. Ib Poulsen. Den næste ordfører er hr.
Holger K. Nielsen.";Formanden
383003;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
I udgangspunktet er vi positive over for det her
beslutningsforslag, men vi har alligevel nogle
betænkeligheder, som jeg synes vi skal få afklaret under udvalgsarbejdet.
Det ideelle formål, som også fremgår af beslutningsforslaget, er jo kampen mod pirateri,
og det har vi ingen problemer med at gå ind i.
Men samtidig er det også en del af Enduring
Freedom-operationen, og der er også andre opgaver. Det står meget tydeligt, at det bl.a. er
kampen mod pirateri. Vi synes, det er vigtigt at
få afklaret, i hvilket omfang vi bliver en del af
konflikten på Afrikas Horn gennem den her
operation.
I det omfang der er et helvede her på jorden,
skulle det befinde sig i Somalia og på Afrikas
Horn. En meget beskidt borgerkrig og krig finder sted der. Og der må man sige, som også hr.
Frank Aaen var inde på, at USA's indsats jo ikke
i et og alt har været særlig positiv. Da de islamiske domstole blev væltet i 2006, var det på baggrund af amerikansk støtte til en række meget
brutale krigsherrer og til Etiopiens angreb på Somalia, og hvordan man end vurderer de islamiske domstole, tror jeg, at de færreste kan være
positive over for den udvikling, der har været siden hen, endsige over for den politik, som disse

krigsherrer har stået for, og som Etiopien har
stået for.
Det kom eksempelvis lidt til udtryk i en sætning fra bemærkningerne, lad mig citere:
»De nuværende opgaver for Task Force 150
sigter primært mod at forhindre terroristorganisationer og relaterede aktører i at anvende havet
til illegale aktiviteter ...«.
Man må spørge sig selv: Hvem er terroristorganisationer her, er det også de krigsherrer, som
amerikanerne støttede? Er det også etiopierne?
Hvad er illegale aktiviteter, og hvem står i givet
fald for dem, er det også Etiopien, der vil kunne
stå for illegale aktiviteter? Er det den såkaldt
lovlige regering, eller hvad det nu er, der findes i
Somalia, som vil stå for det? Disse krigsherrer,
som amerikanerne støttede, er de i givet fald illegale aktører?
Man kan gå videre til udtrykket om, at det er
en vigtig del af den her indsats at hjælpe de lokale stater til at kunne opbygge en maritim sikkerhed. Jamen i Somalia findes der ikke nogen
stat, der er totalt kaos i Somalia, eksempelvis, og
derfor synes jeg, at vi nødt til at få afklaret lidt
mere tydeligt, hvad det her får af konsekvenser.
Med andre ord: Bliver vi fedtet ind i en amerikansk krig omkring Afrikas Horn, der i realiteten kan komme til at minde om det, vi er ude i i
Afghanistan, eller drejer det her sig om, at vi
skal beskytte farvandene omkring Afrikas Horn
imod pirateri? Hvis det sidste er tilfældet, kan vi
godt støtte det her forslag. Hvis det første er tilfældet, har vi store betænkeligheder ved det, og
i det omfang der er nogle uklarheder omkring
det, skal vi i hvert fald have de uklarheder afklaret i udvalgsarbejdet.";Kl. 17:21
385873;Time;;Kl. 17:25
385885;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
385964;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
385991;name_party;":
Jeg sad, inden jeg skulle på talerstolen, og hørte
hr. Holger K. Nielsens indlæg, og jeg kan ikke
lade være med at sige, at det jo egentlig er fantastisk. En indsats, som er baseret på hele to FNsikkerhedsrådsresolutioner, men hvor USA er
med, kan af SF blive udlagt som, at bare fordi
USA er med, så er det sådan rigtig, rigtig ondt,
og hr. Holger K. Nielsen forudser en hel masse
ondskab, fordi USA er med.
Det her handler simpelt hen om at beskytte
og om at forhindre pirateri og terrorisme. Det er

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)
to FN-sikkerhedsrådsresolutioner, der ligger til
grund for det, og alligevel er det, som om hr.
Holger K. Nielsen kan se spøgelser alle steder.
Og jeg synes, det er synd. Jeg synes, det er synd
for en i øvrigt god debat, jeg synes, det er synd
for et rigtig godt formål, og jeg kan også forstå,
at SF har tænkt sig at støtte forslaget, og derfor
er det egentlig lidt underligt at skulle hælde
malurt i bægeret på et sådant grundlag. Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå, men det må SF jo
selv om.
Vi synes til gengæld fra konservativ side, at
det her er et helt rigtigt forslag.
Der er ingen tvivl om, at mere og mere transport sker ad søvejen. Verden er blevet mindre, vi
handler på tværs af kontinenter, og meget store
mængder varer bliver hver dag sejlet frem og tilbage mellem verdensdelene, herunder selvfølgelig også til Danmark. I den forbindelse er der
så nogle banditter, der har set det som en lukrativ forretning at overfalde nogle af de her skibe,
stjæle med arme og ben, og når det foregår ude i
rum sø, ja, så er der ikke sådan lige mulighed for
at ringe efter den lokale politimester. Så er man
altså nødt til at prøve at forhindre tingene på en
anden måde, og den måde, man gør det på, er
altså, at når der sker pirateri eller terrorisme på
åben sø, så må man internationalt - bredt - stå
sammen, have så mange lande med som muligt,
for at sikre, at de her transporter kan foregå
gnidningsløst, og at forsyningerne af varer når
sikkert frem. Derfor er vi helt med på, at her bør
Danmark selvfølgelig også yde sit bidrag til, at
det kan lade sig gøre. Og der har vi jo også gamle stolte traditioner for, at netop det at sikre søtransporten har været en stor opgave for søværnet og ikke kun at padle rundt i de indre danske
farvande, men også at være ude på åbent hav.
Og det er udmærket, at vi her har muligheden
for at bidrage, og når vi har muligheden for at
bidrage, mener vi fra konservativ side bestemt
også, at vi skal bidrage.
Det andet element i det her er, at det jo ikke er
sådan, at man så bare nøjes med at bidrage ved
at sejle ned og beskytte i en periode. Nej, man er
også med til at lave en lokal kapacitetsopbygning, således at vi kan hjælpe lokale lande, der
kan og vil og har mulighed for det, til at sørge
for at få organiseret det på en sådan måde, at de
fremover vil være i stand til at sørge for, at sikkerheden er i orden i deres nærområde, og det
synes jeg i sig selv også er ganske prisværdigt.
Så forslaget falder altså i to dele, og vi kan
støtte forslaget varmt.

947";Tom Behnke
389052;Time;;Kl. 17:28
389064;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
389119;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil for det første lige spørge hr. Tom Behnke:
Vil han ikke medgive, at Somalia ikke er nogen
stat, og at det derfor er meningsløst at tale om, at
staten Somalia laver lokal kapacitetsopbygning?
Vil han for det andet ikke medgive, at den
amerikanske støtte til Etiopien og støtte til lokale krigsherrer har haft en særdeles destabiliserende virkning i Somalia? Vil hr. Tom Behnke
ikke medgive, at der i det her beslutningsforslag
på den ene side er nogle målsætninger om kampen mod pirateri - som vi støtter, som jeg sagde
- men at der på den anden side også er andre
formuleringer i forslaget, der kan læses, som om
man skal indgå i en mere bredt anlagt operation
dernede? Og det er det, vi skal have afklaret i
udvalgsarbejdet.";Kl. 17:28
389887;Time;;Kl. 17:29
389899;title_name;Ordføreren.;Formanden
389920;Time;;Kl. 17:29
389936;name_party;":
Jamen altså, man er jo nødt til at læse forslaget,
og det var jo fuldstændig, som jeg sagde. Det,
man skal gøre, er, at man samtidig skal hjælpe
de regionale kyststater med selv at overtage opgaven på længere sigt: dem, der kan, vil, har
mulighederne for det. Og det er jo da rigtigt, at
det kan blive sværere i forbindelse med nogle af
de konkrete lande, der er blevet nævnt, end med
andre. Det kan være, at det har længere udsigter: det kan være, at det lige nu og her ikke vil
kunne lade sig gøre. Men det skal da ikke forhindre det ædle formål, som dette forslag lægger op til, nemlig at der, hvor det kan lade sig
gøre, skal vi gøre det - hjælp til selvhjælp, hjælp
til opbygning af kapaciteter og muligheder - således at man lokalt kan sørge for sikkerheden lokalt.";Tom Behnke
390719;Time;;Kl. 17:30
390731;title_name;Hr. Holger K. Nielsen for en sidste kort bemærkning;Formanden
390792;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg kan bare konstatere, at hr. Tom Behnke ikke svarer på de spørgsmål, jeg stiller, og at
vi må have afklaret en række af de ting i udvalgsarbejdet.

948

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)";Kl. 17:30
391025;Time;;Kl. 17:30
391037;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Frank Aaen.";Formanden
391103;Time;;Kl. 17:30
391119;name_party;":
Jeg vil godt følge op på det, for det er ikke så
simpelt, som hr. Tom Behnke siger at det er.
Operationen er en del af USA's »Enduring Freedom«. Det var altså den operation, vi var med i
i Afghanistan, men som vi ikke er med i mere,
da vi er med i en NATO-styrke.
Det er en operation, som har ført til utallige
katastrofer. Jeg mener personligt, at den operation i Afghanistan er en af grundene til, at det er
så vanskeligt at komme ud af moradset. Det her
er så godt nok ikke i Afghanistan, men »Enduring Freedom« har flere indsatsområder, og et af
indsatsområderne er Afrikas Horn, men det er
altså også i Afghanistan.
Det her skal indgå i den styrke, og derfor er vi
da nødt til at se på: Hvad er det for en styrke,
vores skib skal indgå i? Det er da helt nødvendigt at se på, og det kan jeg ikke forstå at hr. Tom
Behnke ikke forstår.";Frank Aaen
391969;Time;;Kl. 17:31
391981;title_name;Ordføreren.;Formanden
392002;Time;;Kl. 17:31
392018;name_party;":
Det, jeg prøvede at anskueliggøre, var, at det jo
er pudsigt, at i de tilfælde, hvor det er USA, der
er med, eller hvor det er USA, der har etableret
og startet nogle ting op, er det, som om alting
stritter på hr. Holger K. Nielsen.
Det var såmænd bare det, jeg sagde. Og det er
jo forunderligt, for det, vi taler om, er, at der ligger to sikkerhedsrådsresolutioner til grund for
det her. Det er jo ikke noget, som USA bare finder på eller dikterer - det er FN's Sikkerhedsråd.
Det er det ene.
Det andet er, at det i øjeblikket er Frankrig,
Pakistan, Storbritannien, Tyskland og USA, som
er til stede, og styrken ledes aktuelt af Pakistan.
Den har tidligere været ledet af bl.a. Holland,
Tyskland, Storbritannien og Frankrig. Så det der
med ligesom at mane nogle spøgelser frem og
bagefter bede mig om at mane dem i jorden ved
at svare på nogle spørgsmål, holder jo ingen steder.
Man kan selvfølgelig stille alle de spørgsmål,
man vil, under udvalgsbehandlingen: det er ethvert folketingsmedlem selvfølgelig velkommen til, men jeg synes bare, jeg vil påpege, at det

er pudsigt, at hver gang der står USA på et stykke papir - om det så står på bagsiden af papiret
- er det, som om det hele er så forfærdeligt. Det
er det jo ikke.";Tom Behnke
393259;Time;;Kl. 17:33
393271;title_name;Hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
393326;Time;;Kl. 17:33
393342;name_party;":
Jamen her står det ikke på bagsiden, her står det
på forsiden. Det er jo det, der er selve grundlaget for operationen.
Jeg synes, det var en meget afbalanceret tale,
hr. Holger K. Nielsen holdt. Vi gør bare opmærksom på, at det her altså indgår i en langt
større operation end det andet skib, vi lige talte
om. Hvor det var noget meget afgrænset og entydigt at tage stilling til, så indgår det her altså i
en langt større operation, og en del af det foregår i Afghanistan på en måde, som er fuldstændig ødelæggende for fred og genopbygning af
Afghanistan.
Så derfor synes jeg, at hr. Tom Behnke bare
skal sige, at det er nogle relevante spørgsmål,
der bliver rejst, og dem kigger vi på i udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
394058;Time;;Kl. 17:33
394070;title_name;Ordføreren.;Formanden
394091;Time;;Kl. 17:33
394107;name_party;":
Det fremgår klart og tydeligt, at det folkeretlige
grundlag for »Operation Enduring Freedom« er
FN's Sikkerhedsråds resolution nr. 1368 og 1373.
Det burde være svar nok på de spørgsmål.";Tom Behnke
394304;Time;;Kl. 17:34
394316;title_name;Tak til hr. Tom Behnke . Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
394400;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
394438;name_party;":
Forslaget her indebærer, at Danmark stiller et
skib af Absalonklassen til rådighed, så det kan
indgå i Task Force 150 med grundlag i FN-resolutionerne 1368 og 1373.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi
synes, det er naturligt, at Danmark påtager sig
en opgave af denne art. Som det står i bemærkningerne til forslaget, har opgaverne for Task
Force 150 bevæget sig i retning af at have fokus
på maritim tilstedeværelse og den generelle sikkerhedsopbygning.

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)
De nuværende opgaver sigter primært mod
at forhindre terroristorganisationer og relaterede
aktører i at anvende havet til illegale aktiviteter
- herunder spredning af masseødelæggelsesvåben - samt indsamling af informationer og efterretninger og kontinuerlig tilstedeværelse med
henblik på at opretholde sikkerhed på havet og
forhindre udviklingen af maritime konflikter.
Det er alt sammen formål, som altså har deres
grundlag i FN-resolutioner, og det er vigtigt, at
få løst disse opgaver for det område, som det
her drejer sig om, altså Røde Havet, Aden Bugten, den nordlige del af Det Arabiske Hav,
Oman Bugten og Somalia Bugten. Det er vigtige
opgaver at få løst: det kan bidrage til stabilisering i området, hvad der er af største betydning.
Det er hensigten, at skibet af Absalonklassen
skal udsendes i foreløbig 4 måneder - det er,
hvad regeringen foreslår, og det kan vi støtte.
Forsvarets Efterretningstjeneste har foretaget
en trusselsvurdering. Truslen mod det danske
sømilitære bidrag vurderes på det åbne hav at
være meget lav, og det underbygges også af, at
de pirater, der opererer i området, jo ikke opererer med store skibe.
Omkostningerne til udsendelse af skibet kan
holdes inden for rammen af forsvarets internationale engagement.
Det danske styrkebidrag er så i øvrigt også
undergivet folkeretten. FN's havretskonvention
indeholder i kapitel 7 om det åbne hav en række
bestemmelser om flådefartøjers adgang til at
træffe foranstaltninger, bl.a. til bekæmpelse af
pirateri. Så der er også grundlag i den almene
folkeret for, at vi sender et skib af sted til at løse
opgaver af denne art.
Det Radikale Venstre støtter forslaget med
glæde, men jeg er da interesseret i, at vi får belyst nogle af de spørgsmål, som tidligere ordførere - især hr. Holger K. Nielsen - har rejst, i udvalgsarbejdet.";Niels Helveg Petersen
396764;Time;;Kl. 17:37
396776;title_name;"Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen Poulsen.
홢";Formanden
396849;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
396880;name_party;":
Danmark har vel den tiendestørste handelsflåde
i verden, og på den baggrund må det være meget naturligt, at vi stiller op i en sag som denne,
og at vi bidrager til, at skibstrafikken kan foregå
også i de her pirathærgede farvande omkring
Afrikas Horn.

949

Jeg synes også, at det er naturligt, at vi i en
periode kan overtage ledelsen af denne multinationale flådestyrke, når vi nu bliver bedt om det
og har mulighed for det.
Så forstår jeg, at Task Force 150 foruden at
skulle være med til at sikre, at terroristorganisationer og andre lovløse banditter ikke kan anvende havet til disse illegale aktiviteter, også
skal opsamle efterretninger og dæmme op for
regionale maritime konflikter.
Jeg kan ikke i den forbindelse overskue, hvor
interessant den bekymring, som kom til udtryk
fra hr. Holger K. Nielsen, er. Jeg er ikke sikker
på, at den er så interessant, men jeg vil også gerne have, at det bliver undersøgt. Personligt hæfter jeg mig måske endnu mere ved, at Task Force
150 kan sættes ind i forbindelse med naturkatastrofer, humanitære katastrofer og ulykker til
søs.
Jeg vurderer, at det alt sammen er vigtige opgaver, og jeg vil også gerne understrege, at jeg er
meget glad for, at det hviler på et FN-mandat og
gennemføres helt i overensstemmelse med den
internationale folkeret.
Så kort og godt: Ny Alliance kan på alle måder støtte gennemførelsen af beslutningsforslaget.";Jørgen Poulsen
398277;Time;;Kl. 17:40
398289;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører.";Formanden
398365;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
398392;name_party;":
Enhedslisten støtter selvfølgelig bekæmpelse af
pirateri og vil gerne gøre en indsats for, at Danmark kan hjælpe de søfarende, så der ikke kommer flere af den slags katastrofer, som vi har set
med bortførelse af og tyveri fra skibe. Men det,
som vi har talt om i de korte bemærkninger og
som hr. Holger K. Nielsen var inde på, er jo, som
der står i beslutningsforslaget - det er den sætning, som vi prøver at grave lidt i - at flådestyrken er underlagt koalitionshovedkvarteret Combined Force Maritime Component Command i
Bahrain, som er en maritim del af den amerikansk ledede operation Enduring Freedom, som
opererer i flere regioner, herunder Afghanistan,
men altså også omkring Afrikas Horn.
Derfor vil vi selvfølgelig have at vide: Hvad
har den her styrke hidtil lavet? Hvad kan den
komme til at lave? Hvad er det, vi går ind i, inden vi bare siger ja til det? Og der vil jeg så sige
til hr. Tom Behnke, som en lille hjælp måske, at

950

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)

hvis der er noget i beslutningsforslaget, der betrygger os lidt, er det side 3, hvor der står, at i
Task Force 150 er der ikke et fælles sæt regler for
magtanvendelse, men at disse regler for magtanvendelse fastlægges af den enkelte nation. Det
giver dog mulighed for en vis tryghed, selv om
det er en del af en amerikansk ledet styrke.
Så vi afviser altså ikke, at vi kan støtte forslaget, men vi vil have de her ting afklaret, inden vi
går ind og siger ja. Kan vi bare for at tage et eksempel risikere, at den her styrke er med til at
tage fanger - altså fra et opbragt skib - som ender på Guantånamo, eller som ender i Bagram i
Afghanistan, som er det nye Guantånamo? Jamen det kan vi jo ikke være med til. Det må man
da være helt sikker på ikke kan ske, ellers skal vi
da ikke deltage i sådan en operation. Det er jeg
sikker på at hr. Tom Behnke også er enig i. Kan
man måske beskytte de civile skibe på en anden
måde end på den her måde?
Jeg har ladet mig fortælle, at et af problemerne er, at skibene sejler relativt tæt på Afrikas
Horn. Det er selvfølgelig, fordi skibsrederne
sparer brændstof ved at sejle tæt på. Kan de
f.eks. få ordrer til at sejle længere væk, så piraternes skibe ikke kan nå derud, er det jo en anden løsning. Det vil rederne selvfølgelig brokke
sig voldsomt over, men det var da måske en
bedre løsning end den her. Det vil jeg da i hvert
fald også gerne have undersøgt. Og kan man
forestille sig en styrke, som ikke er en del af
USA's Enduring Freedom, men som måske er en
styrke opbygget lidt i stil med den, vi lige har
behandlet i det andet forslag, hvor vi alle sammen var enige om at ville give en støtte. Det er
da også noget, der kan overvejes.
Så det her er ikke bare for og imod at gøre noget imod pirateri. Det er sådan set bare at være
sikker på, hvad vi gør, og være sikker på, om der
måske er andre muligheder eller måske en kombination af muligheder.";Frank Aaen
401279;Time;;Kl. 17:43
401291;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.;Formanden
401346;Time;;Kl. 17:43
401362;name_party;":
Det gør jeg kun for forståelsens skyld, for jeg synes, det er ret væsentligt, at vi taler ud fra det
samme. Og hvis det er sådan, at ministeren har
skrevet noget, der er forkert, synes jeg, at vi skal
have det præciseret. Og det vil jeg gerne høre
om hr. Frank Aaen kan hjælpe med.

For som jeg læser forslaget, skal vi deltage i
det, der hedder Task Force 150. Og der står her:
»Styrken ledes aktuelt af Pakistan.«
Jeg hørte, at hr. Frank Aaen sagde, at det, vi
deltager i, er eri operation ledet af USA. Og der
vil jeg bare høre, om hr. Frank Aaen har nogle
informationer, som jeg ikke har, og om udenrigsministeren har skrevet forkert i forslaget. For så
er det ret væsentligt, at vi får rettet forslaget her:
det synes jeg er på sin plads. Så hvis hr. Frank
Aaen kan bidrage med viden, som hverken jeg
eller udenrigsministeren har, hører jeg da gerne
om det.";Tom Behnke
402236;Time;;Kl. 17:43
402248;title_name;Ordføreren.;Formanden
402269;Time;;Kl. 17:44
402285;name_party;":
Jeg tvivler nu på, at jeg har bedre forbindelse til
Forsvars- eller Udenrigsministeriet end ministeren eller hr. Tom Behnke - jeg kunne måske godt
tænke mig det, men det har jeg nu nok næppe.
Det, jeg gjorde før, var at læse op - og det tror
jeg da er fuldstændig korrekt - at selv om styrken i en periode bliver ledet af Pakistan og i en
anden periode bliver ledet af Danmark, indgår
den altså som den maritime del af den amerikansk ledede operation Enduring Freedom, og
den er underlagt hovedkvarteret, der ligger i
Bahrain.
Derfor siger jeg igen til hr. Tom Behnke: Hvis
det er sådan, at man altså skal finde noget, der
ligesom kan gøre, at vi er trygge ved det, som hr.
Tom Behnke åbenbart er i gang med, og som jeg
måske også vil støtte, så er det altså selvfølgelig
betryggende, at uanset om vi kommer med en
amerikansk ledet operation - for operationen er
amerikansk ledet - så er det, som skibene rent
faktisk må gøre, altså den anvendelse af magt
som de må bruge, underlagt danske regler og
ikke amerikanske regler. Det vil jeg i hvert fald
selv føle mig en hel del mere tryg ved.";Frank Aaen
403386;Time;;Kl. 17:45
403398;title_name;Vi siger tak til hr. Frank Aaen. Så er det miljøministeren som fungerende forsvarsminister.;Formanden
403499;Time;(Forsvarsministeren (fg.));Kl. 17:45
403554;name_party;":
Jeg vil komme med nogle korte bemærkninger
til beslutningsforslag nr. B 33, som jo handler om
et dansk sømilitært bidrag til styrkelse af den
maritime sikkerhed ved Afrikas Horn. Regeringen ønsker med dette at bidrage til at sikre den

Torsdag den 17. januar 2008 (B 33)
maritime sikkerhed i området omkring Afrikas
Horn. For at opnå den størst mulige virkning er
det vigtigt, at det internationale samfund samarbejder om at skabe den fornødne maritime sikkerhed i området, hvilket netop sker i rammen
af Task Force 150.
Området ved Afrikas Horn har længe været
præget af en lang række piratoverfald og anden
illegal virksomhed. Task Force 150 spiller en vigtig rolle i forbindelse med at afskrække kriminelle fra at udøve deres virksomhed i området
og bidrager også til at forbedre sikkerheden for
den civile skibstrafik. Bidraget her skal også ses
som et led i regeringens initiativ for at styrke
den internationale indsats mod pirateri.
Så er der jo stillet en lang række spørgsmål,
som kan blive afklaret i forbindelse med det udvalgsarbejde, som vi står over for nu.";Troels Lund Poulsen
404638;Time;;Kl. 17:46
404650;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Det betyder, at forhandlingen er slut.

951

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
404906;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:46
404944;title_name;"Jeg kan i øvrigt oplyse, at der ikke er mere at
foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. januar 2008, kl. 10.00.
Der henvises til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17.47).";Formanden
