split;reason;text;value
0;;"6516

Tirsdag den 9. september 2008 (D)
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S).

87. m ø d e";
255;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem for Gitte Seeberg (UFG). Godkendelse
af stedfortrædere som midlertidige medlemmer
for Sophie Hæstorp Andersen (S) og Høgni
Hoydal (TF).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og forskellige andre love. (Fraflytterbeskatning af aktier og fradrag for tab på varekreditter til udenlandske
koncernselskaber).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.05.2008.1. behandling
04.06.2008. Betænkning 01.09.2008. 2. behandling 04.09.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 26.08.2008).";kl. 10.00
1222;Time;;Kl. 10:01
1234;title_name;Mødet er åbnet.;Formanden
1260;Time;;Kl. 10:01
1272;title_name;"Sophie Hæstorp Andersen (S) har søgt om orlov
fra den 7. oktober 2008 på grund af graviditet og
fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem for Gitte Seeberg (UFG). Godkendelse
af stedfortrædere som midlertidige medlemmer for Sophie Hæstorp Andersen (S) og Høgni Hoydal (TF).";Formanden
1824;Time;;Kl. 10:01
1836;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Liberal Alliance i Sjællands Storkreds, Villum Christensen,
godkendes som ordinært medlem af Folketinget
fra og med den 1. september 2008, efter at Gitte
Seeberg har nedlagt sit mandat.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om,
at 1. stedfortræder for Tjoöveldisflokkurin,
Annita å Friöriksmork, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
9. september 2008 under Høgni Hoydals fortsatte orlov.
Endelig har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Omegns Storkreds, Kenneth F. Christensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 7. oktober 2008 under
Sophie Hæstorp Andersens orlov.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 187)
Er der nogen, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
2730;Time;Afstemning;Kl. 10:02
2753;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling. Der kan
stemmes.
Afstemningen kan slutte.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 117 stemmer.
[For stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og
LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0].

Afstemningen kan slutte.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til finanslov for finansåret 2009.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 26.08.2008).
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og forskellige andre love. (Fraflytterbeskatning af aktier
og fradrag for tab på varekreditter til udenlandske koncernselskaber).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 30.05.2008.1. behandling
04.06.2008. Betænkning 01.09.2008.2. behandling 04.09.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
3870;Time;Forhandling;Kl. 10:03
3894;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
4029;Time;Afstemning;Kl. 10:03
4052;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. Der stemmes fra
pladserne.

6517";Formanden
4165;Time;;Kl. 10:04
4178;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
I ordførerrækken er det først hr. Peter Christensen.
. Kl. 10:04
(Ordfører)";Formanden
4299;name_party;":
Tak for det. Vi har her til morgen kunnet høre, at
vicestatsminister Bendt Bendtsen takker af som
leder af Det Konservative Folkeparti, og jeg vil
selvfølgelig derfor gerne benytte lejligheden til
at takke vicestatsministeren for det fantastisk
stærke og udbytterige samarbejde, vi har haft.
Sammenhold skaber resultater, det holder vi fast
i, og vi glæder os til det fortsatte samarbejde
med den nye konservative leder, justitsminister
Lene Espersen.
De sidste mange år har det gode skib »Kongeriget Danmark« været på ret kurs. Vi sejler i
smult vande. Efter en lidt svag start på året for
dansk økonomi er dansk økonomi tilbage i
vækst, det har Danmarks Statistik netop slået
fast. Men det er en meget begrænset vækst, og
vi har fået en klar advarsel om, at væksten ikke
bare kommer af sig selv. Vi kan ikke uden videre
betragte det som en naturlov, at vi bliver rigere,
at vi får flere penge at dele ud af. Det afhænger
af, hvor meget vi arbejder, så enkelt er det. Hvis
vi vil have vækst og dermed velstand, kræver
det rettidig omhu - som de siger i skibsfarten.

6518

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Egentlig burde det ikke komme som nogen
overraskelse. Lad os prøve at lære af historien:
Det gode skib »Kongeriget Danmark« var faktisk lige ved at synke tilbage i 1970'erne, og dengang i 1970'erne og i begyndelsen af 1980'erne
var vi truet af både internationalt stormvejr og
intern politisk handlingslammelse. Alle kunne
se, at den var helt gal, men det kneb for kaptajnerne at læse søkortene. På et tidspunkt var der
ligefrem en af førstestyrmændene, der sagde, at
skibet nærmede sig afgrundens rand.
Heldigvis har skiftende kaptajner og besætninger siden 1980'erne gjort meget for at bringe
det gode skib »Danmark« ud af stormvejr og
væk fra de farlige rev. Alle har del i succesen, såvel kaptajn Schlüter som kaptajn Nyrup og kaptajn Fogh. Vi kan takke dem alle for, at »Kongeriget Danmark« er så godt rustet, som det er i
dag. Hullerne i skibssiden blev stoppet, så vandet ikke fossede ind, og så pengene ikke fossede
ud. Alle sømænd kom i arbejde, og der blev råd
til lidt af hvert. Skibslægen fik nyt udstyr, søfolkenes rationer blev sat op, og lasten blev fyldt af
gode varer.
Den seneste udgave af Økonomisk Redegørelse taler sit eget tydelige sprog: De grundlæggende økonomiske nøgletal er fine, Danmark er
ikke havnet i tidligere tiders ubalancer. Vi har
således lav ledighed og høj beskæftigelse: ledigheden var på 1,6 pet. i juli i år, det laveste i mere
end 30 år, og der har aldrig før været flere i arbejde i Danmark. Vi har et solidt overskud på
betalingsbalancen, eksporten klarer sig pænt på
trods af de internationale konjunkturer, den offentlige nettogæld er væk og den offentlige sektors tilgodehavende overstiger nu gælden - nettoformuen var 51 mia. kr. i 2007 og forventes at
nå op på 116 mia. kr. i år. Vi har et solidt overskud på de offentlige finanser, og i år ventes
overskuddet at blive 64,5 mia. kr.
Vi har fortsat vækst i erhvervslivet, halvårsregnskaber fra en række af de største danske
virksomheder vidner om en sund økonomi og
lyst til nyinvesteringer. Kort sagt: Vi har ingen
grund til pessimisme, hvis vi samtidig tager bestik af de kommende års udfordringer. Vi har
råd til meget, hvis vi opfører os afdæmpet, og vi
har råd til endnu mere, hvis vi ligefrem opfører
os fornuftigt.
Som sædvanlig har regeringens finanslovforslag vakt en masse modstridende følelser blandt
politikere og økonomer. Nogle har kritiseret regeringens finanslovforslag for at være for lempeligt: de siger, at vi deler for store rationer ud

til søfolkene, for store skattelettelser, for meget
offentligt forbrug til sygehuse, skoler osv. Andre
kritiserer regeringens finanslovforslag for at være for fedtet: de siger, at vi har sat os tungt på
skattekisten, og at vi forsømmer vedligeholdelsen af det gode skib.
Men uanset hvad man siger om regeringens
finanslovforslag, er to ting dog sikkert og vist:
Regeringen lever op til de løfter, den har afgivet,
og aldrig er der blevet afsat flere offentlige kroner, siden skibet blev søsat. Det gælder bl.a. kvalitetsreformen, der indeholder en lang række
initiativer, som skal bidrage til at skabe bedre
velfærd for borgerne og attraktive offentlige
arbejdspladser.";Peter Christensen
8550;Time;"Der er i perioden 2008-2011 afsat en pulje på i
alt 10 mia. kr. til initiativer til bedre kvalitet i den
offentlige service, og der bliver i 2009 sat yderligere fokus på en styrkelse af kvaliteten på sundheds-, børn- og ældreområdet. Med henblik på
at fremtidssikre den offentlige sektor har regeringen i perioden 2009-2018 afsat midler til Kvalitetsfonden på i alt 50 mia. kr.: i aftalerne med
kommunerne og regionerne om økonomien i
2009 er der afsat ekstra 2 mia. kr. til sundhed
og de borgernære serviceområder, og vi bruger
53,5 mia. kr. mere på offentlig service, end da regeringen trådte til i 2001. Aldrig har det gode
skib »Kongeriget Danmark« fyret så meget
krudt af på velfærdsområdet.
Sundhedsvæsenet sikres et realløft på 1,6 mia.
kr. plus 250 mio. kr. gennem bedre indkøb og
administration i regionerne. Der skal bruges
færre penge ved skrivebordene og til gengæld
være mere aktivitet ude på sygehusene. Vi har
bevist, at det kan lade sig gøre. Der blev i 2007
samlet set opereret 27 pet. flere patienter end i
2001, og der blev behandlet 144.000 flere medicinske patienter og 134.000 flere kirurgiske patienter end i 2001.
Finanslovforslaget for 2009 indeholder desuden betydelige midler til bedre forhold for svage og udsatte grupper, nedbringelse af sygefraværet, investering i forskning og uddannelse,
bedre vilkår for SU-modtagere, takstløft til hhxuddannelserne, højere udviklingsbistand og den
aftalte forhøjelse af ældrechecken.
Alle har fået adgang til den store skattekiste,
og i den særlige lille skattekiste, der hedder
satspuljen, er der også klingende mønt. Regeringens forslag til udmøntning af satspuljen for
2009 vil bl.a. indeholde initiativer vedrørende
psykiatriområdet og til bedre forhold for udsatte

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
grupper og handicappede. Vi afsætter en reserve
på 373 mio. kr. til at få nedbragt sygefraværet,
og der bliver afsat 505 mio. kr. til en forhøjelse af
ældrechecken. Også de fattigste i den fattigste
del af verden vil få gavn af regeringens finanslovforslag. Vi foreslår at øge ulandsbistanden
med knap 400 mio. kr.
Finansloven indeholder i alt initiativer for
ca. 9,5 mia. kr. i 2009. Det var, hvad der var råd
til, og det er faktisk ikke så lidt endda. Man kan
selvfølgelig altid ønske sig mere, men hvis man
ønsker sig mere, skal man også yde mere. Det
må være læren af de seneste årtiers genopretningspolitik.
Det gode skib »Kongeriget Danmark« er
kommet godt igennem de seneste 26 år. Vel har
der været storme, men vi har holdt kursen. Vi
har vist, at det med den rette politiske styring
kunne lade sig gøre at føre Danmark bort fra afgrundens rand. Nok har partierne i Folketinget
ikke altid været helt enige om fordelingen af rationerne til besætningen, men alle kaptajner og
de partier, der har bakket dem op, har stor ære
af den genopretning, vi har været igennem.
Det gode skib »Kongeriget Danmark« er en
prægtig og solid skude med en god og arbejdsom besætning. Vi er parate til nye eventyr ude
på de syv have, men vi skal bare vide, at de
kommende år ikke bliver:helt så enkle som de
foregående år, for ude i horisonten lurer skyerne. Der er stormvejr i USA, og efterdønningerne
er på vej over Atlanten og på vej til os. Vi må i
de kommende år regne med lidt modvind for
dansk økonomi. Det siger alle pålidelige vejrudsigter.
Her ombord på »Kongeriget Danmark« må vi
også konstatere, at der bliver stadig færre unge
arbejdsdygtige sømænd m/k, samtidig med at
der stadig er rigeligt at lave. Ja, det er svært den
dag i dag at se, hvor vi skal få de nye sømænd
fra. Vi har hentet sømænd fra alle de omkringliggende havne, Sverige, Tyskland og Polen, og
vi har hentet sømænd i hver en flække i vores
lille land. I den situation nytter det ikke noget, at
nogle partier ligefrem nægter at forholde sig til
vejrudsigterne og lader, som om vi kan hente
flere sømænd, mere arbejdskraft, så let som at
klø sig i nakken. Det er skipperskrøner.
Det nytter heller ikke noget, at nogle partier
ligefrem håber på dårligt vejr og slukørede miner hos besætningen. Jeg kan selvfølgelig godt
forstå, hvis Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten gerne vil levere en ny kaptajn i stedet for
den siddende kaptajn. Det er jo deres pligt og

6519

deres opgave. Men jeg får en gang imellem en
fornemmelse af, at Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten ligefrem ønsker, at det gode skib
»Kongeriget Danmark« skal løbe økonomisk på
grund, fordi de på den baggrund regner med at
kunne fremtvinge skiftet på kommandobroen.
Venstres budskab til de håbefulde mytterister er
derfor: Husk, at vi er i samme båd.
Vi bør alle lytte til vejrmeldingerne. Som en
klog mand engang har sagt, findes der ikke dårligt vejr, kun forkert påklædning, og her må jeg
desværre konstatere, at både SF og Socialdemokraterne vil have os til at gå rundt i badebukser,
når det trækker op til kuling. Det vil svække
dansk økonomi i en situation, hvor vi har brug
for fasthed og mådehold. SF og Socialdemokraterne vil lægge kursen om, dreje roret skarpt til
venstre, lige ind i den storm, som vi netop skal
søge uden om.
SF ønsker merudgifter for 8,3 mia. kr., og
SF vil primært finansiere udgifterne med højere
indkomstskatter og en genindførelse af skat på
sundhed. SF vil samtidig straffe de aktive pensionister, som har arbejdsindtægter.";Kl. 10:10
13834;Time;"Socialdemokraternes forslag er næsten lige
så tosset. Socialdemokraterne vil tilbage til den
tid, hvor Anker Jørgensen gjorde det gode skib
»Kongeriget Danmark« til en plimsoller. Socialdemokraterne vil hæve indkomstskatterne og
skatten på erhvervslivet. Socialdemokraterne vil
gøre danskernes penge til frit bytte i en tid, hvor
folk har brug for ro omkring deres privatøkonomi. Det er rent pirateri.
Sagen er krystalklar. Fremover kan vi ikke
stole på Socialdemokraterne, når de påstår, at de
går ind for skattestoppet. Vi kan heller ikke stole
på dem, når de påstår, at de er økonomisk ansvarlige.
Det lyder altid sympatisk at ville bruge flere
penge på sygehuse, børn og ældre. Problemet er,
at Socialdemokraterne slet ikke anviser, hvor arbejdskraften skal komme fra. Tværtimod lægger
de op til at gøre dét dyrere for folk at arbejde
ved at hæve indkomstskatten. Skal arbejdskraften komme dumpende ned fra himlen?
Den reelle udfordring for dansk økonomi er
sådan set meget enkel. Det handler om at øge
kapacitetsgrænsen i dansk økonomi eller sagt på
en anden måde: at skaffe endnu mere arbejdskraft.
For presset på arbejdsmarkedet er stadig væk
meget stort. Arbejdsmarkedsstyrelsen har undersøgt rekrutteringssituationen på. det danske

6520

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

arbejdsmarked i første halvdel af 2008. Det viser,
at hele 15 pet. af virksomhederne angiver, at de
forgæves har forsøgt at rekruttere. På landsplan
svarer det til 39.000 stillinger. Hvis det var lykkedes for virksomhederne at rekruttere de folk,
de havde brug for, kunne det have indbragt
Danmark 20 mia. kr.
Meget tyder på, at udbud og efterspørgsel
ikke mødes, som det skulle. Det er problematisk.
Vi er nødt til at sikre, at de ledige reelt står til rådighed for de stillinger, som rent faktisk findes.
Knapheden på arbejdskraft er en bremse for
økonomisk fremgang. Knaphed på arbejdskraft
er den direkte årsag til, at vi kan imødese en forholdsvis begrænset vækst i de kommende år. Og
med begrænset vækst følger desværre en langsommere udvikling i vores velstand, en langsommere mulighed for at få opfyldt alle vores
ønsker. Hvis vi ikke udviser ansvarlighed, risikerer vi en dårlig cocktail af pris- og lønstigninger, svækket konkurrenceevne og en langvarig
stigning i ledigheden.
For Venstres vedkommende kan jeg sige, at vi
ønsker rettidig omhu. Vi ønsker at øge arbejdsudbuddet og vækstmulighederne bl.a. gennem
reformer af arbejdsmarkedet og skattesystemet.
Uden reformer risikerer samfundet at gå i stå.
Det har ingen af os interesse i.
Socialdemokraterne vil gerne holde stort gilde i kabyssen. De vil gerne forgribe sig på den
opsparede proviant. Men husk, at den slags kan
give betragtelige tømmermænd. Socialdemokraterne burde sove rusen ud, inden vi begynder
forhandlingerne om næste års finanslov.
Jeg ser frem til et godt forhandlingsforløb
frem mod vedtagelsen af næste års finanslov, en
finanslov, hvor Venstre ønsker at holde kursen
støt.";Kl. 10:16
16792;Time;;Kl. 10:19
16804;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen.
Så går vi over til korte bemærkninger, som
der er afsat tre kvarter til. Jeg har foreløbig noteret følgende, der ønsker korte bemærkninger:
Hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Frank Aaen, hr. Anders Samuelsen, hr. Carsten Hansen, hr. Villy Søvndal,
hr. Henrik Sass Larsen, hr. Morten Østergaard,
fru Özlem Sara Cekic, fru Nanna Westerby, hr.
Rasmus Prehn og hr. Jens Peter Vernersen.
Det er så op til medlemmerne, om man når.
det, for der er 1 minut til hver til at stille spørgsmål i. Det vil sige, at der faktisk er for mange på
listen, men det afhænger af den tid, man så bru-

ger op af det ene minut, hvor mange vi når. Den
første, der får ordet for en kort bemærkning, er
hr. Morten Bødskov.";Formanden
17572;Time;;Kl. 10:20
17591;name_party;":
Altså, det var jo en tale, som man igen i år må
sige var karakteriseret af en fuldstændig fjern
forståelse af, hvad det er for problemer, almindelige mennesker har i hverdagen. Et af de problemer, som almindelige mennesker har, har
man ikke rigtig kunnet få noget svar fra Venstre
på, nemlig om Venstre mener, at efterlønsordningen skal ændres eller ikke skal ændres. Vi har
hørt statsministeren sige, at man skam står ved
et forlig, men vi har ikke hørt statsministeren eller Venstres finansordfører sige, at Venstre står
bag den efterlønsordning, vi har, og at man ikke
ønsker at ændre den, fordi man mener, den er
fremtidssikret.
Man taler om, at vi skal finde flere hænder
til arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Er det vejen
frem, at man vil forringe efterlønsordningen?
Står Venstre bag efterlønsordningen eller ej?";Morten Bødskov
18421;Time;;Kl. 10:21
18433;title_name;Hr. Peter Christensen.;Formanden
18465;Time;;Kl. 10:21
18487;name_party;":
Jeg vil starte med at slå fast, at vi selvfølgelig respekterer det forlig, vi har lavet om efterlønnen,
et forlig, hvor Socialdemokratiet jo også lagde
stemmer til at øge efterlønsalderen med 2 år. Og
jeg synes, det var glædeligt, at man var ansvarlig på det tidspunkt, for det var nødvendigt. Vi
har så bedt Arbejdsmarkedskommissionen om
at kigge på, hvordan vi kan løse det fuldstændig
akutte problem, vi står med, nemlig at arbejdsmarkedet stadig væk er under et enormt pres.
Og jeg synes jo, at det ville være mærkeligt, hvis
vi så ikke også var åbne over for, hvad det er for
nogle anbefalinger, de kommer med, og lyttede
til, hvad det er, de siger, og tog en diskussion om
det.";Peter Christensen
19182;Time;;Kl. 10:22
19194;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
19223;Time;;Kl. 10:22
19242;name_party;":
Så er det jo sagt, godt nok i sort tale, men trods
alt således, at det er klart nok til at kunne udlægges sådan, at Venstre er klar til at ændre i efterlønnen. Det er jo det, der bliver sagt, når der bliver sagt, at vi skal være åbne over for de anbefalinger, som Arbejdsmarkedskommissionen

(816)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
kommer med. Det er jo kommet meget klart
frem, at Arbejdsmarkedskommissionen mener,
at der er behov for at se på efterlønsordningen.
Jeg er meget glad for, at Venstre her i dag siger, at man nu er klar til at ændre i efterlønnen.
Den aftale, som vi indgik for 2 år siden, og som
folk nu har indstillet sig på, og som alle de partier, der stod bag, efterfølgende sagde var god og
solid og medførte, at efterlønnen nu lå fast,
springer Venstre fra - 2 år efter. Det er rystende,
og jeg håber virkelig, at de efterlønsmodtagere,
der sidder og lytter til det her, lytter meget nøje
til det, som Venstre her siger, nemlig at man er ,
klar til at ændre i efterlønnen.";Morten Bødskov
20252;Time;;Kl. 10:23
20264;title_name;Ordføreren.;Formanden
20285;Time;;Kl. 10:23
20307;name_party;":
Det er utroligt! Hr. Morten Bødskov kan jo prøve at male alle mulige trusselsscenarier, som ikke er reelle, op over for mennesker, og det synes
jeg er helt forkert. Der bliver jo ikke ændret i efterlønnen. Det skal man jo ikke lytte meget til
debatten for også at kunne konstatere. Det ændrer jo bare ikke ved, at vi stadig står med et
problem, og jeg synes, det er rigtigt ærgerligt,
at Socialdemokraterne ikke vil fortsætte den ansvarlige kurs, som vi så under Nyrup, men nu
har kastet sig fuldt og helt i armene på SF og
lukker øjnene for den virkelighed, som vil ramme alle danskere, hvis vi bare fortsætter bevidstløst - en virkelighed, som er, at hvis vi ikke får
øget arbejdsstyrken, vil vi komme til at se en negativ økonomisk spiral, som vil ramme alle. Jeg
synes, at Socialdemokratiet i stedet for at stå og
skræmme efterlønsmodtagerne fra vid og sans
skulle tage den ansvarlige vest på igen og spørge, hvordan vi løser det her problem. Hvad er
de socialdemokratiske bud? Der har overhovedet ingen været.";Peter Christensen
21333;Time;;Kl. 10:24
21345;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
Et øjeblik - mikrofonen!";Formanden
21426;Time;;Kl. 10:24
21440;name_party;":
Skal man også kunne høre det?";Ole Sohn
21481;Time;;Kl. 10:24
21493;title_name;"Ja, det er et frit valg. Værsgo.

6521";Formanden
21542;Time;;Kl. 10:24
21556;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage det, for jeg synes, det er
meget interessant at høre hr. Peter Christensens
historiske udlægning af den nyere danmarkshistorie, det har vi jo hørt nogle gange. Men når en
ordfører har et helt kvarter til sin ordførertale, så
sidder man som ordfører selvfølgelig og venter
på, hvornår ordføreren kommer frem til det,
som berører den almindelige dansker.
Hvornår får vi at vide, hvad Venstre vil gøre
ved statsministerens tilsagn sidste sommer om,
at folkeskolerne, lærerne skal have undervisningsmateriale til børnene, og at toiletterne skal
være brugbare? Hvornår får vi noget at vide om,
hvad Venstre vil gøre i forhold til ungdomsuddannelserne, netop i forbindelse med at man
snakker om at øge arbejdsstyrken? Man ser et
markant stigende frafald på ungdomsuddannelserne. Hvad er Venstres svar på det? Er det flere
lærerfri timer? Hvis man f.eks. tager regionerne,
ser man, at hovedstadsregionen og andre regioner ikke har økonomi til at sikre et ordentligt sygehusvæsen eller behandling af psykisk syge.
Hvad er Venstres svar på det - ud over de 5 mia.
kr., man vil give i skattelettelser til de bedst stillede næste år?";Ole Sohn
22715;Time;;Kl. 10:25
22727;title_name;Det får vi her. Ordføreren.;Formanden
22764;Time;;Kl. 10:25
22786;name_party;":
Som jeg var inde på i min tale, lytter vi ikke kun
til, hvad almindelige danskeres behov er, vi leverer også svarene derpå, og det gælder faktisk
på både uddannelses- og sundhedsområdet. Vi
leverer for 9,5 mia. kr. mere velfærd i 2009 end i
2008 - penge, som man helt givet også vil have
mærket, når vi når frem til udgangen af 2009,
hvor man vil have mødt den bedre velfærd, der
vil være resultatet af de mange penge. Men vi
sørger også for, at det sker inden for en ansvarlig
ramme, vi sørger også for, at der bliver lavet
nogle reformer - det er vores mål - sådan at der
også i den offentlige sektor er hænder nok til at
kunne omsætte de mange penge til velfærd. Det
nytter ikke noget, at vi blot herinde har en konkurrence om, hvem der kan sige det højeste milliardtal, når fakta er, at der allerede på nuværende tidspunkt er rigtig mange ubesatte læge- og
sygeplejerskestillinger. Så nytter det jo ikke noget, at vi bevidstløst vil hælde flere penge i
sundhedsområdet, når hænderne ikke er til stede.

6522

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Derfor er jeg nødt til at gentage dette - og det
vil jeg gøre mange gange under debatten i dag:
Hovedudfordringen er at skaffe arbejdskraft, og
hvis man er ansvarlig, hjælper man med det.";Peter Christensen
24038;Time;;Kl. 10:26
24050;title_name;"Men gentagelser inden for taletiden!
Hr. Ole Sohn.";Formanden
24110;Time;;Kl. 10:26
24124;name_party;":
Det er jo ikke noget svar. Altså, jeg spurgte ikke
om nogle tal fra bogholderikoncernen, jeg
spurgte: Hvad er Venstres svar? Venstre har jo
haft ansvaret i 7 år.
Hvorfor er det, at folkeskolerne ikke har økonomi til at sikre ordentligt undervisningsmateriale og ordentlige toiletter - man har haft ansvaret i 7 år? Hvorfor er det, at der er flere unge,
der ikke gennemfører en ungdomsuddannelse
under VK-regeringen - man har haft ansvaret i
7 år? Hvorfor er det, at regionerne må skære ned
på behandlingen af syge - man har haft ansvaret
i 7 år? Ordføreren kan da ikke bare sige, at nu
skal vi lave reformer. Tiden er inde til, at Venstre
tager ansvaret for de forringelser, der finder sted
i den offentlige sektor. Det er det, som borgerne
har brug for. De kan spørge: I har gjort noget
galt, og hvad vil I gøre for at rette op på de fejl, I
har lavet igennem 7 år?";Ole Sohn
25002;Time;;Kl. 10:27
25014;title_name;Ordføreren.;Formanden
25035;Time;;Kl. 10:27
25057;name_party;":
Jeg står gerne til ansvar for hver evig eneste dag
siden den 20. november 2001: vi har forbedret
velfærden i alt, hvad vi har gjort. Man kan tage
ungdomsuddannelserne. Vi har givet flere penge til handelsskolerne, og det bliver til 5.400 kr.
for hver enkelt handelsskoleelev fra 2007 til
2009. Inden for sundhedsområdet - vi kan tage
den finanslov, som vi netop diskuterer - er der
afsat 2 mia. kr. ekstra.
Så jeg kan punkt for punkt tage de områder,
som hr. Ole Sohn beder Venstre om at forholde
sig til, og vise, at vi ikke skærer ned, men giver
flere ressourcer. Det ændrer bare ikke på, at penge ikke er løsningen på alt. Hvis der ikke er
mennesker af kød og blod til at tage imod de
penge og omsætte dem til service og velfærd til
vores borgere, så bliver det jo en tom Christiansborgsamtale. Og jeg ved godt, at det ikke vil være første gang i verdenshistorien, at der så er blevet ført samtaler i det her hus, som ikke relatere-

de sig til virkeligheden, men det ændrer ikke
ved, at vi ikke bare kan pumpe penge ud uden
at skaffe hænderne, sådan at vi også giver danskerne et reelt løft i velfærden.";Peter Christensen
26176;Time;;Kl. 10:28
26188;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
26258;Time;;Kl. 10:28
26286;name_party;":
Jeg skal da kvittere for ordfører talen, om end jeg
tror, at jeg for lidt vild i metaforen med søkort
og den slags. Jeg forstod heller ikke helt, hvad
det var for nye eventyr på de syv have, som Venstre var parat til, men det kan ordføreren jo så
uddybe efterfølgende.
Jeg synes jo egentlig, det lyder meget fornuftigt, når ordføreren siger, at hovedudfordringen
er knaphed på arbejdskraft, men det er jo klart,
at det næste spørgsmål, der så melder sig, er,
hvad Venstres bud er på, hvordan man så vil
skaffe den fornødne arbejdskraft. Og det synes
jeg ikke vi hørte særlig meget om i ordførertalen, så jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, hvordan Venstre helt konkret agter at
skaffe de 60.000 ekstra i arbejdsudbud, som skal
til, for at dansk økonomi er holdbar frem mod år
2015.";Morten Helveg Petersen
27090;Time;;Kl. 10:29
27102;title_name;Ordføreren.;Formanden
27123;Time;;Kl. 10:29
27145;name_party;":
Det er jo netop udfordringen, og jeg er meget
enig med Det Radikale Venstre i, at når det er
der, vi skal have det politiske fokus, er det, fordi
det er der, skoen trykker, altså at der ikke er nok
arbejdskraft til stede. Jeg har faktisk også glædet
mig over De Radikales bemærkninger om, at
SF's og Socialdemokratiets finanslovudspil er
urealistiske, og det er jo netop, fordi de ikke
adresserer det spørgsmål. Så jeg vil rose Det
Radikale Venstre som de eneste i det firkløver,
der er på venstrefløjen, som dog holder fast i en
snert af realisme. Jeg beklager så, at det er et firkløver, hvor De Radikale ser ud til at fylde mindre og mindre, men jeg håber alligevel, det vil
lykkes at få Socialdemokratiet tilbage i en ansvarlig lejr, for vi skal finde svarene på det her.
Vi har sagt to ting: for det første, at man nu
skal lytte til Arbejdsmarkedskommissionen og
finde ud af, hvordan man kan øge styrken via en
reform af det arbejdsmarkedspolitiske område,
og for det andet, at man til årsskiftet skal lytte til

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Skattekommissionen og gerne få sænket skatten
på den sidst tjente krone.";Peter Christensen
28286;Time;;Kl. 10:30
28298;title_name;"Hr. Morten Helveg Petersen for den sidste korte
bemærkning.
홢Kl. 10:30";Formanden
28396;name_party;":
Jeg skal da takke for rosen. Vi har selv forsøgt at
fremlægge vores bud på reformer, men jeg synes
godt, at Venstres ordfører kunne komme det
nærmere. Jeg synes godt, man kunne være mere
konkret, med hensyn til hvordan man kan skaffe
op mod 60.000 ekstra mennesker i arbejdsudbud.
Det her er en regering, der kører på 7.-8. år
uden at forholde sig grundlæggende til, at vi
skal have flere mennesker ud på arbejdsmarkedet. Derfor vil jeg sige til hr. Peter Christensen,
at jeg synes, man er nødt til at komme det nærmere end de her meget, meget brede og generelle overskrifter om ting, man agter at gøre på et
eller andet tidspunkt. Vi kører på 7.-8. år, og
man kunne have brugt konjunkturerne til at reformere helt grundlæggende. Så jeg vil godt
bede om et mere konkret svar på, hvad det er,
Venstre har i posen i forhold til de her reformer,
som virkelig er påkrævede for at få flere mennesker ud på arbejdsmarkedet.";Morten Helveg Petersen
29325;Time;;Kl. 10:31
29337;title_name;Ordføreren.;Formanden
29358;Time;;Kl. 10:31
29380;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er en korrekt gengivelse af de sidste 7 år, at regeringen
ikke netop hele tiden og vedvarende har justeret
både arbejdsmarkedspolitikken og skattepolitikken for at skaffe ekstra bidrag til arbejdsstyrken.
Vi har endda gjort det i fællesskab med Det Radikale Venstre med jobplanen, som er en god
plan, og som også gav et bidrag til arbejdsstyrken. Men igen var Socialdemokraterne slet ikke
at se i den sammenhæng. Vi manglede igen at
se, at Socialdemokraterne ville være et økonomisk ansvarligt parti.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at det i
den her omgang også handler om, at partierne
adresserer udfordringen og tilkendegiver, om
man politisk tager den alvorligt og vil være med
til at finde løsninger i forbindelse med den udfordring. Vi har så bedt sagkundskaben om at
komme med nogle bud på, hvordan vi kan komme videre ad løsningens vej. Vi har allerede nu

6523

helt konkret sat penge af i finansloven til netop
at nedbringe sygefraværet, og vi beder så Arbejdsmarkedskommissionen om at komme med
nogle bud på, hvor man kan øge arbejdsstyrken
yderligere via justeringer af arbejdsmarkedspolitikken.";Peter Christensen
30549;Time;;Kl. 10:32
30561;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
30619;Time;;Kl. 10:32
30635;name_party;":
Politik går jo ud på at vælge, og der er regeringen jo meget klar i sine valg. Da kommunerne
kom og bad om at måtte bruge nogle af deres
egne penge til at reparere rådne vinduer i skolerne, til at ordne uhumske badeforhold på skolerne, i det hele taget til at prøve at løfte nogle
velfærdsopgaver, fik de at vide, at det var der
ikke penge til. Når så spekulanterne i Roskilde
Bank kom til regeringen og sagde, at de gerne
lige ville have 20 mia. kr., fordi de kunne risikere
at tabe den milliard, de havde sat ind, så var der
lige pludselig 20 mia. kr. Det er jo et valg, der er
til at forstå. Til spekulanterne i Roskilde siger
man: Værsgo, her er alle de penge, I har brug
for. Til kommuner, der ønsker penge til skoler,
og til regioner, der ønsker penge til hospitaler,
siger man: Pengekassen er lukket.
Det klareste eksempel, vi har på det valg - og
det kunne jeg godt tænke mig at få en forklaring
på - er, at man synes, der er råd til 5 mia. kr. til
skattelettelser til folk, der i forvejen har kunnet
øge deres indkomst, og som jo betyder, at penge
bliver brugt til privat forbrug, i stedet for at man
bruger milliarder på velfærd, på skoler og hospitaler. Hvorfor det valg?";Frank Aaen
31829;Time;;Kl. 10:34
31841;title_name;Ordføreren.;Formanden
31862;Time;;Kl. 10:34
31884;name_party;":
Først vil jeg til situationen om Roskilde Bank sige, at jeg sådan set tror, at vi alle har en interesse
i - og derfor glæder jeg mig over, at der var et
stort og bredt politisk flertal for at finde en holdbar løsning for Roskilde Bank - at der er stabilitet i vores finansielle sektor. Ellers ville vi hurtigt kunne se nogle kedelige rystelser mange steder.
Så blev der sagt, at det er et klart valg. Ja, jeg
vil sige, at det i hvert fald er 'et klart valg, når
man beder danskerne om at finansiere deres egne skattelettelser via en omlægning, at man så

6524

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

ikke snyder dem for selve lettelsen. Det er det,
som jeg kan lytte mig til at Socialdemokratiet,
SF, Enhedslisten og De Radikale vil, altså simpelt hen snyde danskerne. De partier vil sætte
skatten op, og de glemmer at fortælle, at det er
en lettelse, folk selv har betalt via en forhøjelse
af energiafgifterne. De penge putter man trygt i
lommen, og derfor er man egentlig på en måde
tilbage til det gammelkendte, fra før denne regering trådte til: Venstrefløjen er lig med øget beskatning af danskerne, og skattestoppet er noget, man taler om, men ikke overholder.";Peter Christensen
33063;Time;;Kl. 10:35
33075;title_name;Hr. Frank Aaen, sidste korte bemærkning.;Formanden
33125;Time;;Kl. 10:35
33141;name_party;":
Det med Roskilde Bank ændrer altså ikke ved, at
det, regeringen gjorde sammen med et flertal i
Folketinget, var at stille ubegrænsede pengemidler til rådighed for spekulanter, der havde
regnet med at skulle hente en høj rente i Roskilde Bank. Nu får de en statsgaranti for renten og
for at få pengene igen, og det er da et klart valg.
Men så til det med skattelettelsen: Hvis man
nu køber regeringens opfattelse af, at der ikke er
flere ressourcer, vil jeg spørge, hvorfor regeringen så vælger at sige, at man hellere vil have, at
5 mia. kr. bliver brugt på privat forbrug, i stedet
for at bruge 5 mia. kr. de steder, hvor hænderne
kunne blive brugt til at forbedre vore folkeskoler, vores sundhedsvæsen og forholdene for vore
ældre og de udsatte familier? Det er da et valg.
Uanset hvordan man prøver at pakke det ind, er
det jo et valg, om pengene skal gå til privat forbrug eller til, at hænderne skal bruges til mere
velfærd. Det fik vi ikke noget svar på.";Frank Aaen
34113;Time;;Kl. 10:36
34125;title_name;Ordføreren.;Formanden
34146;Time;;Kl. 10:36
34168;name_party;":
Jeg vil igen lige starte med Roskilde Bank, for
jeg synes ikke, det skal gå upåtalt hen, når det
bliver påstået, at vi bruger 20 mia. kr. fra statskassen på Roskilde Bank. Det er simpelt hen ikke sandt. Men at vi har været inde og sikre en
stabilitet i den finansielle sektor, har alle en interesse i.
Men lad mig så svare på det med skattelettelserne, for det gør jeg gerne. Jeg synes, det vil være bedrag over for skatteyderne at sige, at de
selv skal finansiere en omlægning, så de kan få
en mindre skat på arbejde, og så lade være med

at give dem skattelettelsen, men tage finansieringen. Det er en skattestigning. Vi tror på og
har vist siden 2001, at man samtidig med et
skattestop har kunnet udvikle den offentlige
sektor sådan, at man har set gode resultater, på
de områder, som man også har været inde på i
dag, men samtidig har kunnet give danskerne ro
og sikkerhed for, at man ikke ville komme og
tage flere penge fra de private husholdninger
med hver eneste finanslov. Nu kan så vi lytte os
frem til, at det vil man vende tilbage til. Man vil
igen til at brandskatte danskerne.";Peter Christensen
35270;Time;;Kl. 10:37
35282;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
35346;Time;;Kl. 10:37
35368;name_party;":
Jeg synes, det var en paradoksal melding, der
kom fra Venstres finansordfører, når han sagde,
at det er urimeligt at give penge i den ene lomme og hive penge op af den anden lomme. Det
er jo nøjagtig det, regeringen gør, når nu foreslår
at ophæve suspensionen af SP-ordningen. Der
tager man lige netop de penge, som man lige har
givet i skattelettelser, tilbage fra borgerne, så
den bemærkning rammer ordføreren selv.
Noget andet er så, at jeg godt vil forsvare ordføreren. Jeg synes, at det var et fint forsvar for efterlønnen. Der er ingen tvivl om, at Venstre vil
bevare efterlønnen, og det er egentlig paradoksalt, for der er ventelister på alle kerneydelser på
nær på én ydelse, og det er netop efterlønnen.
Og den går jo som bekendt udelukkende til raske og rørige mennesker i deres bedste alder.
Kan det virkelig være rigtigt, at en liberal regerings største ambition er at ligge i læ af LO-formanden, Harald Børsting?";Anders Samuelsen
36305;Time;;Kl. 10:38
36317;title_name;Ordføreren.;Formanden
36338;Time;;Kl. 10:38
36360;name_party;":
Jeg vil gerne sige om SP-ordningen, at det ikke
er penge, man tager. I gamle dage, da Socialdemokraterne havde lavet SP-ordningen, var den
en skat. Man indbetalte 1 pet., og nogle fik ikke
det tilbage, som de havde indbetalt, mens nogle
fik lidt mere, og det er definitionen på en skat. I
dag er ordningen en opsparing, men det ændrer
selvfølgelig ikke ved, at det er en opsparing,
som gør, at pengene ikke er ude i aktivitet, og
det er også baggrunden for, at vi foreslår at genindføre SP-ordningen.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Vi står med et presset arbejdsmarked, og vi
synes, det er afgørende, at vi ikke sætter mere
aktivitet i gang, end der er hænder til. Vi skal
finde en løsning og se på, hvordan vi får skabt
en balance på vores arbejdsmarked. Vi mener, vi
skal bruge alle de værktøjer, der er, men vi respekterer selvfølgelig også de aftaler, vi har indgået, bl.a. om efterlønnen. Men når man fraskriver sig nogle værktøjer, lægger det jo bare et
ydetligere pres på, at man er parat til at bruge de
værktøjer, der er tilbage.";Peter Christensen
37419;Time;;Kl. 10:39
37431;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
37492;Time;;Kl. 10:39
37514;name_party;":
Det er en ren tilståelsessag på begge felter. Med
SP-ordningen tager man penge op af lommen på
folk, og man forsvarer efterlønsordningen. Så
langt går den borgerlige regerings ambitioner.
Så er der jo et tredje sted, man kunne sætte
ind, nemlig at få gjort noget ved marginalskatterne. En million danskere rammes nu af topskatten. De 400.000 af dem kunne vi løfte væk
fra topskatten ved at hæve grænsen for, hvornår
den sætter ind, med 50.000 kr. Det kan vi finde
penge til ganske nemt, nemlig ved at have nulvækst i den offentlige sektor.
I stedet for 1,1 pct.s vækst, så kan vi have
nulvækst. Det vil sige nøjagtig den samme sum
penge som i år til velfærd, det samme antal hænder, det samme antal hoveder, det samme materiale, de samme muligheder for indkøb osv.
- nulvækst. Og man rører overhovedet ikke ved
satsreguleringen eller noget, hvad angår overførselsindkomsterne .
Vil regeringen være med til at hive 400.000
danskere ud, så de ikke bliver ramt af topskatten, og på den måde få sat gang i væksten igen?";Anders Samuelsen
38541;Time;;Kl. 10:40
38553;title_name;Ordføreren.;Formanden
38574;Time;;Kl. 10:40
38596;name_party;":
Vi vil meget gerne være med til at se, hvordan vi
kan finansiere en lettelse af skatten på den sidst
tjente krone, for det er også et af de redskaber, vi
er nødt til at bruge, hvis vi vil øge arbejdsstyrken. Vi undgår ikke at kigge på skatten. Den
høje marginalskat, vi har i Danmark, er jo en
hindring for, at danskerne har lyst til at arbejde
meget. Det siger sig selv. Der er vi sådan set enige. Men udfordringen består selvfølgelig i at fin-

.

6525

de finansieringen, og der er jeg ikke enig i den
foreslåede finansieringsmodel.
Men nu lytter vi så til, hvad Skattekommissionen kommer med, og så håber jeg bestemt, at vi
også sammen med Liberal Alliance kan finde
nogle løsninger, der gør, at vi får sænket skatten
på den sidst tjente krone.";Peter Christensen
39356;Time;;Kl. 10:41
39368;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
39430;Time;;Kl. 10:41
39449;name_party;":
Se, det der maritime kan jo bruges til mange forskellige ordspil og billeder, men jeg følte mig i
hvert fald som iagttager som en, der tænkte på,
at nu forlader styrmanden broen og kaptajnen er
ved at forlade broen, og så har man efterladt hr.
Peter Christensen som matros alene på broen, og
så forsøger han sig med pirateri over for de ledige. Det synes jeg ikke er særlig kønt, når det nu
skal være.
Men det, der er mit ærinde, er i virkeligheden
at spørge hr. Peter Christensen: Er det sådan, at
Venstre inderst inde ønsker, at vi skal af med
den efterlønsordning, vi har, og at de 5.000 job,
det maksimalt kan give at ændre og svække
dagpengesystemet, er det, man går efter?";Carsten Hansen
40139;Time;;Kl. 10:42
40151;title_name;Ordføreren.;Formanden
40172;Time;;Kl. 10:42
40194;name_party;":
Nej, vi har ikke et særligt ønske om at afskaffe
efterlønnen. Vi har et ønske om at få skabt en balance i vores arbejdsmarked.
Nu havde hr. Carsten Hansen ladet sig inspirere af min tale, og det er jeg glad for. Jeg kan
også se, at Socialdemokratiet i det hele taget lader sig inspirere af Venstre. Der er kommet et
nyt slogan. Det hedder: »Vi kan, hvis du vil.«
Det er Socialdemokratiets nye slogan her i 2008.
Det havde Venstre i 1990, altså for 18 år siden.
Da var Venstres valgslogan det samme: »Vi kan,
hvis du vil.« Det eneste, der bare er lidt ærgerligt, er, at Socialdemokraterne ikke også vil stjæle det, der var baggrunden for vores politik, også tilbage i 1990, nemlig en ansvarlig økonomisk
politik og en ansvarlig politik i forhold til at have et arbejdsmarked, der kunne håndtere de
penge, vi også satte i omløb.
Så jeg synes, at man er yderst velkommen,
hvis man vil stjæle gamle slogans fra Venstre. Vi
har haft mange gode gennem tiden, men jeg sy-

6526

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

nes, at man også skal stjæle lidt af vores politik.
Det ville vi være endnu mere glade for.";Peter Christensen
41309;Time;;Kl. 10:43
41321;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
41350;Time;;Kl. 10:43
41369;name_party;":
Jeg fik en lang snak om noget, jeg ikke havde
spurgt om, men det er sådan set o.k. Men nu lever Venstre jo aldrig op til det der med, at de
kan, hvis du vil osv., så derfor er vi godt i gang
med det.
Det, jeg gerne vil spørge om, er et citat, jeg
har af hr. Peter Christensen, nemlig, og jeg citerer:
Vi vil ikke afvise, at stramninger af dagpenge
og efterløn er på vej. Det er godt, at vi nu kommer i gang med den kæmpeudfordring, det er at
skabe flere arbejdspladser.
Det betyder så, at man faktisk arbejder på at
forringe dagpengesystemet, og at man arbejder
på at ændre den aftale, vi har lavet med regeringen omkring efterlønnen.
Kan jeg få en klar afvisning, eller holder hr.
Peter Christensen fast i sit citat, nemlig at Venstre er på vej til at ændre på det efterlønsforlig,
vi har? Det tror jeg er meget, meget væsentligt i
forhold til de kommende forhandlinger.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at hverken dagpengene eller efterlønnen vil Socialdemokraterne
være med til forringelser af.";Carsten Hansen
42373;Time;;Kl. 10:44
42385;title_name;Ordføreren.;Formanden
42406;Time;;Kl. 10:44
42428;name_party;":
Jeg blev på et tidligt tidspunkt spurgt om, hvorvidt vi ville lytte til Arbejdsmarkedskommissionen, når den kom med sine anbefalinger. Der synes jeg sådan set, at det er reelt, hæderligt og ordentligt, når man beder nogle mennesker om at
kigge på, hvordan man kan løse en stor udfordring, at man lytter til, hvad de har at sige. Men
det ændrer jo ikke ved, at vi selvfølgelig står
vagt om de aftaler, som vi har indgået.
Jeg kan bare igen lytte mig til, at Socialdemokratiets svar indtil nu handler om alt det, de ikke vil. Der er ikke en løsning nogen steder. Sådan regerer man jo ikke et land, sådan tager man
jo ikke ansvar for et land, og derfor er jeg i hvert
fald glad for, at det ikke er Socialdemokratiet,
der skal indlede finanslovdebatten i dag, men at
det er Venstre, der har den rolle. Det vil jo være
at sætte helt almindelige danskere i en fuldstæn-

dig uacceptabel situation, hvis vi ikke får løst de
udfordringer, der er på vores arbejdsmarked.
Det sætter jo i så fald en negativ økonomisk spiral i gang, og den bliver alle ramt af.";Peter Christensen
43489;Time;;Kl. 10:45
43501;title_name;Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning.;Formanden
43552;Time;;Kl. 10:45
43571;name_party;":
Ja tak. Hr. Peter Christensen var meget maritim i
sin tilgang. Jeg ved ikke, om han har været ude
at sejle, jeg ved ikke, om resten af regeringen har
været med, men i så fald understøtter det sådan
det almindelige indtryk af, at det sejler. Så tak
for det billede.
Det andet, der sker, når man sejler, er vel, at
man fuldstændig mister forbindelsen til fastlandet. Man får sådan lidt løse meldinger om, hvad
der sker, men man kan ikke længere orientere
sig, fordi broerne er sprængt. Er det ikke det, der
i virkeligheden var essensen af hr. Peter Christensens tale, når vi taler om, hvad der sker i det
offentlige i øjeblikket? Landgangsbroen er væk,
forbindelseslinjen til virkeligheden er brudt.
Kommunerne er i dag i den mest umulige
budgetsituation i mands minde. De skal ud at
skære på ældreområdet, de skal ud at skære på
børneområdet, de skal ud at skære på folkeskolen. Her i hovedstadsregionen mangler man et
trecifret millionbeløb for at få sygehusene til at
fungere.
Og så kan den sejlende hr. Peter Christensen
fortælle, at sådan er det slet ikke derude. Er det
ikke, fordi hr. Peter Christensen har været for
langt væk fra land?";Villy Søvndal
44724;Time;;Kl. 10:46
44736;title_name;Ordføreren.;Formanden
44757;Time;;Kl. 10:46
44779;name_party;":
Nej, det er det ikke. Heldigvis er der jo også ny
teknologi, så man altid ved, hvor man er. Man
kan høre, at SF er tilbage til de gamle dage, hvor
man kun havde månen at sejle efter. Næ, vi bruger gerne ny teknologi til også at løse morgendagens udfordringer med.
Det, der bekymrer mig ved SF, er, at man har
fået overtalt Socialdemokraterne. Det synes jeg
er det mest ærgerlige, der er sket i den sidste
uge. Det er ikke, at SF holder fast i den politik,
de altid har stået for, en politik, hvor økonomisk
ansvarlighed var en by i Rusland, én politik,
hvor man brugte mere, end man havde, og hvor
man i hvert fald ikke var bleg for at bruge skat-

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
teværktøjet til at hente nogle flere penge ind ved
hver eneste finanslov. Det er der ikke noget nyt i.
Det nye er, at man har fået overtalt Socialdemokraterne.
Jeg kan godt forstå, at hr. Villy Søvndal næsten ikke kan holde smilet tilbage, for det går jo
godt for hr. Villy Søvndal, men det kommer ikke
til at gå godt for Danmark.";Peter Christensen
45809;Time;;Kl. 10:47
45821;title_name;Hr. Villy Søvndal for den sidste korte bemærkning.;Formanden
45881;Time;;Kl. 10:47
45900;name_party;":
Det sidste tror jeg nu hr. Peter Christensen tager
fuldstændig fejl i, for jeg tror, at der er rigtig
mange danskere, der gerne vil et alternativ, hvor
vi får nogle forbedrede skoler i stedet for den
konstante nedslidning og i stedet for løftebruddene. Hvordan har hr. Peter Christensen det
med at være repræsentant for en regering, der
for mindre end et år siden lovede, at hvis man
stemte på den, ville der være penge til at renovere de dårlige folkeskoler? Det var statsministeren selv, der sagde det.
I øjeblikket er der i Rødovre en skole, som
man holder sammen med gaffatape. Undskyld
mig, er vi ikke rige nok til, at vi kan gøre noget
ved det? I Taastrup er der en gangbro, som en
lastbil er kørt ind i. Det betaler mandens forsikring, men de må ikke reparere gangbroen, fordi
man har pålagt kommunerne et anlægsstop.
Undskyld, men jeg vil sige til hr. Peter Christensen, at det er nordkoreanske modeller, man betjener sig af. Det er fuldstændig udueligt som
økonomisk styring.
En af grundene til, at jeg tror, at danskerne er
rigtig glade for, at der er et tydeligt alternativ, er,
at de har en forventning om, at den stigende rigdom også betyder ordentlige skoler, ordentlige
forhold for vores ældre og ordentlige forhold for
vores syge, og de ved godt, at det kan den nuværende regering og Dansk Folkeparti ikke levere. Det kan oppositionen her i Folketinget, og
det er derfor, det er så dejligt at være opposition
i øjeblikket.";Villy Søvndal
47350;Time;;Kl. 10:48
47362;title_name;Ordføreren.;Formanden
47383;Time;;Kl. 10:48
47405;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Villy Søvndal føler
sig ovenpå: altså, det er vel også en god landing
at få trukket Socialdemokraterne direkte over på

6527

SF's økonomiske politik. Jeg har fuld forståelse
for, at det giver lidt ekstra energi til dagens debat, men det ændrer jo ikke ved, at påstanden
om, at det er nordkoreanske tilstande, er helt
ude i skoven. Der er sat penge af også til udvikling af skoler og offentlige institutioner.
Når det bliver fremhævet, at man ikke kan
sige til kommunerne, at de skal følge de aftaler,
vi har indgået, vil jeg sige: Jo, det kan man godt,
netop fordi de aftaler, vi har indgået, er historisk
høje, hvad angår anlægsudgifterne. Så når socialdemokratiske kommuner har været fremme
at fortælle, at der ikke er råd til at udskifte et toilet - som man kan få for en rund tusse i de fleste
byggemarkeder - er det jo, fordi man prioriterer
anderledes, og det synes jeg da at borgmestrene
skal stå til ansvar for over for deres vælgere. Jeg
synes ikke, det er forkert, at de har retten til at
prioritere, men jeg synes bare, at de skal stå til
ansvar for det.";Peter Christensen
48514;Time;;Kl. 10:49
48526;title_name;Så er det hr. Henrik Sass Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
48592;Time;;Kl. 10:49
48615;name_party;":
Nu var vi jo nogle, der for et par år siden forhandlede et stort forlig igennem om efterlønnen,
velfærdsaftalen, og jeg kan forstå, at når vi så siger, at vi ikke har nogen intentioner om at ændre
på efterlønnen, bliver vi skældt lidt ud af Venstre og andre. Så er det bare, at jeg skal prøve at
forstå, hvad det er, Venstre siger her. Jeg har forstået det der med, at man ikke vil løbe fra det
forlig, man har lavet, men hvad mener Venstre?
Er det et ønske, er det en holdning hos Venstre,
at det kunne være rart at lave den velfærdsaftale
og hele den mekanisme, vi i sin tid aftalte, om
på nuværende tidspunkt? Det var det ene.
Det andet er, at jeg godt vil spørge ordføreren,
om han er helt sikker på, at han har parlamentarisk dækning til at suspendere SP-ordningen.";Henrik Sass Larsen
49397;Time;;Kl. 10:50
49409;title_name;Ordføreren.;Formanden
49430;Time;;Kl. 10:50
49452;name_party;":
Jeg vil ikke skælde ud, men jeg er stærkt bekymret over det venstresving, som Socialdemokratiet har foretaget. Og det er jeg, fordi jeg egentlig
troede, at de tider var forbi, hvor Socialdemokratiet ikke hørte til i den ansvarlige lejr, sådan
som vi kendte det under Nyrup. For vel var vi
uenige med Poul Nyrup Rasmussen om mangt

6528

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

og meget, men vi var sådan set glade for, at der
var nogle grundlæggende linjer i den økonomiske politik, som blev fulgt, og som var sunde for
vores økonomi. Det er så borte sammen med
ægteskabet med SE
Efterlønnen, jamen vi løber ikke fra den aftale, og når Socialdemokratiet siger, at det ikke er
en af de metoder, som vi skal bruge, bliver der
ingen ændringer i efterlønnen. Man bør i hvert
fald lade være med at sige til befolkningen, at
der er store ændringer på vej, for det er der ikke,
men det ændrer jo ikke ved, at vi er nødt til at
finde nogle løsninger. Og jeg er stærkt bekymret
over, at Socialdemokratiet ikke vil give ét eneste
svar på, hvordan vi skal skaffe mere arbejdskraft. Vi så i går, da Socialdemokratiet fremsatte
sit finanslovforslag, at der igen kun var ekstra
penge, men ikke ét eneste forslag til at løse det
reelle problem.";Peter Christensen
50693;Time;;Kl. 10:52
50705;title_name;Hr. Henrik Sass Larsen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
50770;Time;;Kl. 10:52
50793;name_party;":
Det var jo lidt af en udenomsforklaring. Prøv at
høre her: Er det sådan, at hvis nu Venstre kunne
få lov til det, hvis nu Socialdemokratiet sagde
o.k., så er det Venstres inderste ønske at lave om
på den aftale, vi lavede for 2 år siden? Er det sådan, man skal forstå det, altså, at man står og bebrejder Socialdemokratiet, at vi ikke vil lave om
på det, men at Venstre i virkeligheden godt kunne tænke sig at gøre det? Det er det ene - som
jeg synes at man godt kunne få et svar på, der er
jo 1 minut til det.
Det andet er: Er ordføreren sikker på, at man
har parlamentarisk dækning til at suspendere
SP-ordningen, eller er man ude på - lad mig sige
det sådan - dybt vand?";Henrik Sass Larsen
51478;Time;;Kl. 10:52
51490;title_name;Ordføreren.;Formanden
51511;Time;;Kl. 10:52
51533;name_party;":
I forhold til at løse den store udfordring med arbejdsmarkedet har vores holdning sådan set i
alle årene været, at vi skal bruge alle de værktøjer, der er. Vi har lavet masser af småjusteringer
alle steder, og det vil med andre ord sige, at vi
ikke har nogen hellige køer. Vi er parate til at
diskutere også småjusteringer, hvis det kan hjælpe. Vi snakker jo ikke om at ændre efterlønnen

på samme vis, som vi aftalte sammen med Socialdemokratiet, hvor den fik et hop på 2 år. Jeg
synes, at Socialdemokratiet glemmer lidt at fortælle vælgerne, at de sådan set lagde stemmer til
at øge efterlønsalderen med 2 år. Vi har sådan
set haft en meget åben tilgang og sagt: Jamen vi
har ikke nogen hellige køer, hvis der er håndtag,
vi kan dreje lidt på for at løse det problem, at der
ikke er nok mennesker på arbejdsmarkedet.
Det gælder sådan set også dagpengene, vi er
også parate til at tage en åben diskussion, om
der er nogle justeringer, vi kan gøre, sådan at vi
øger arbejdsstyrken. Jeg synes faktisk, at Socialdemokratiet skulle tage og være enige i, at det er
udfordringen, så vi derved får mødt den udfordring.";Peter Christensen
52657;Time;;Kl. 10:53
52669;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
52734;Time;;Kl. 10:53
52757;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Christensen er en modig
mand. Jeg synes, det er modigt at stille sig op og
holde en tale om, at vi i fortiden var på afgrundens rand, efter at regeringen nu i 7 år har svigtet med hensyn til at lave reformer, og først nu,
hvor vi rent faktisk står over for en voldsom
nedgang, en lavkonjunktur, begynder man
pludselig at trække ansvarligheden op af hatten.
Jeg synes, det er modigt af hr. Peter Christensen
at vove sig ud i en sådan sammenligning på et
tidspunkt, hvor der er stor usikkerhed om den
danske økonomi.
Til gengæld synes jeg, det er lidt mærkeligt, at
man som ordfører for det største regeringsparti
ikke gør mere for at forsøge at bygge bro. Vi står
i en situation, hvor vi risikerer virksomhedslukninger, stor arbejdsløshed, og at folks huse kommer på tvangsauktion. På det tidspunkt har vi
brug for et bredt samarbejde i Folketinget, og
der må det da være rollen for regeringspartiets
finansordfører at forsøge at skabe et bredt samarbejde. Jeg synes i hvert fald, at man, når man
kaster sig ud i at være overdommer, også bør
have en lille smule selvransagelse, og derfor vil
jeg bare spørge hr. Peter Christensen: Hvis man
havde lavet en dagpengereform eller nogle af de
andre reformer sidste år, havde dansk økonomi
så været i bedre eller dårligere form i dag?";Morten Østergaard
54067;Time;;Kl. 10:54
54079;title_name;"Ordføreren.

(817)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Formanden
54146;Time;;Kl. 10:54
54168;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et billede, Det Radikale Venstre prøver at tegne af tvangsauktioner
og virksomheder, der skal lukke. Læs aviserne,
se årsregnskaberne, se ordrebøgerne, forhold jer
nu til i virkeligheden, vil jeg sige til Det Radikale
Venstre. Det er jo ikke den situation, vi står i,
men vi kan se, at væksten vil falde de kommende år, og det kan man jo håndtere klogt eller
uklogt. Det kloge er jo at geare arbejdsmarked til
at kunne øge væksten, sådan at vi ikke kommer
til at opleve et velstandsfald.
Tænk at sige, at der ikke er blevet gennemført
reformer. Jeg tror ikke, man skulle møde ret
mange fra den offentlige sektor, før de ville se
lidt underligt på en, hvis man sagde, at de aldrig
havde mødt et eneste reformforslag fra regeringen. Jeg hører en gang imellem, at de synes, at
der er rigeligt af dem. Så jeg står fuldstændig
uforstående over for den melding. Jobplanen,
som vi i øvrigt lavede i fællesskab, var jo netop
også en aftale, som skulle sikre, .at vi øgede arbejdsstyrken, så jeg synes sådan set, at vi har lavet masser af reformer.";Peter Christensen
55249;Time;;Kl. 10:56
55261;title_name;Hr. Morten Østergaard for sin sidste korte bemærkning.;Formanden
55325;Time;;Kl. 10:56
55348;name_party;":
Jeg synes bare, hr. Peter Christensen bringer sig
selv i en vanskelig situation, når man på den ene
side står og rakker ned på andre partier, der ikke
er villige til at lave reformer, og på den anden side, når man så bliver konfronteret med, at man
ikke selv har udvist rettidig omhu, står og siger,
at alting går fint, og at vi ikke skal være så pessimistiske. Grunden til, at der er et reformbehov,
er, at vi står i en meget alvorlig situation, og der
svigter hr. Peter Christensen det ansvar, som et
regeringsparti vel må have for at forsøge at skabe et bredt samarbejde i en for landet meget alvorlig økonomisk situation. Jeg fik heller ikke
noget svar på, om dansk økonomi i dag ville
have været i en bedre tilstand, hvis man f.eks.
havde lavet en dagpengereform sidste år. Det
svarede hr. Peter Christensen ikke på, og jeg tror,
at det i sig selv måske er en slags svar på spørgsmålet.
Men når vi så er i gang med det der med, at
nogle får et rødt kort mod at være med i finanslovforhandlingerne, inden de overhovedet er
gået i gang, vil jeg sige, at jeg håber, at den ro-

6529

sende omtale af Det Radikale Venstre dog betyder, at vi får en chance. Jeg vil bare gerne spørge
hr. Peter Christensen: Er det sådan, at finanslovforhandlingerne kan komme i gang, også selv
om regeringen planlægger at overholde domme
fra EF-Domstolen, f.eks. Metochdommen? Der
har man jo en lille konflikt med sit parlamentariske grundlag, og jeg vil bare gerne have en klar.
melding fra Venstre om, hvorvidt man agter at
følge den dom, og hvorvidt man agter at dekoble det fra finanslovforhandlingerne.";Morten Østergaard
56949;Time;;Kl. 10:57
56961;title_name;"Ordføreren.
홢
홢
>
.";Formanden
56990;Time;;Kl. 10:57
57012;name_party;":
Det var sådan et rigtig dejligt radikalt indlæg. Vi
har hørt hr. Morten Helveg Petersen skælde SF
og Socialdemokratiet ud for at være urealistiske,
og så synes hr. Morten Østergaard, at det var
han nødt til lige at balancere lidt, så nu vat hr.
Morten Østergaard inde at forsvare SF og Socialdemokratiet. Det er vel lidt sådan med et ben i
begge lejre, lidt som vi kender Det Radikale Venstre.
Men det ændrer ikke ved, at jeg, også her fra
talerstolen, vil have lov til at påpege SF's og Socialdemokratiets mangel på ansvarlighed, for
den er så larmende i de finanslovudspil, vi har
set. Der er total mangel på økonomisk ansvarlighed, og derfor benyttede jeg sådan set også debatten til at rose Det Radikale Venstre for, at de
dog i det mindste anerkender, hvilke udfordringer der er. Så jeg håber, at vi i fællesskab også
kan finde nogle løsninger i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger.";Peter Christensen
57926;Time;;Kl. 10:58
57938;title_name;"Så er det fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.
홢Kl. 10:58";Formanden
58025;name_party;":
Som tidligere psykiatrisk sygeplejerske får jeg
helt vildt lyst til at realitetskorrigere ordføreren,
når ordføreren tegner sådan et lyserødt, eventyrligt billede af, hvordan det går i Danmark.
Jeg synes, det er enormt bekymrende, at der
sidder en regering nu, som vi sidder og hører
være så uansvarlig. Den siger, at skattelettelserne er kommet alle til gode. Det er simpelt hen
faktuelt forkert. Vi ved, at kommunerne er sat i
en spændetrøje, der gør, at lille Anders, som bliver slået af sin mor, og hvis far drikker, ikke kan

6530

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

blive anbragt, fordi kommunerne ikke har økonomi til at anbringe børn for.
I dag kan man igen læse i Politiken, at 44 pct.
af de socialrådgivere, der er blevet spurgt rundtomkring i kommunerne, siger, at økonomien er
afgørende for, om lille Anders, som bliver slået
og seksuelt misbrugt, kan få en ordentlig familie
at leve i.
Derfor synes jeg simpelt hen, at det er uansvarligt, at det er virkelighedsfjernt at tegne et
billede af et Danmark, hvor det går fantastisk.
Ja, det går fantastisk for den rige familie, hvis
største bekymring er: Skal vi købe et HTH-køkken eller et Svanekøkken? Men hvad er svaret til
lille Anders?";Özlem Sara Cekic
59240;Time;;Kl. 10:59
59252;title_name;Ordføreren.;Formanden
59273;Time;;Kl. 10:59
59295;name_party;":
Indledningen gik på, at ikke alle havde fået del i
skattelettelserne. Det er jo ikke rigtigt. Den måde, som vi netop lavede skattelettelserne på, betyder, at alle, der er i job, får del i skattelettelserne, fordi hele ideen bag omlægningen jo netop
var at sige, at det i højere grad skulle betale sig
at gå fra ledighed til arbejde. Så det er alle, også
dem med de laveste arbejdsindkomster, der har
glæde af skatteomlægningen.
Så vil jeg i forhold til udsatte børn sige, at der
er reglerne heldigvis meget klare: der er lovgivet
om det her. Det er ikke valgfrit for kommunerne,
om de vil håndtere børn med så store sociale
problemer. Jeg må også sige, at jeg heller ikke
tror på, at kommunerne ser sådan på det. Det
har jeg heller ikke lyttet mig til, nemlig at kommunerne ikke er parate til også at løfte det store
ansvar, det er, når der er tale om børn, som er
udsatte.";Peter Christensen
60180;Time;;Kl. 11:00
60192;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en sidste bemærkning.;Formanden
60248;Time;;Kl. 11:00
60270;name_party;":
Erik Fabrin, som i øvrigt er Venstremand og formand for Kommunernes Landsforening, sagde
sidste gang, der blev lavet kommunale aftaler, at
rammen ville betyde, at 2.000 børn, der havde
brug for en anbringelse, ikke ville blive anbragt.
Vi hører Socialrådgiverforeningen fortælle gang
på gang, at økonomien er afgørende for, om seksuelt misbrugte børn, børn, hvis forældre drikker, børn, hvis forældre slår, børn, hvis forældre

er psykisk syge, får hjælp: det er altafgørende, at
der er økonomi til at hjælpe de her børn for.
Nu hører vi jo ordføreren fortælle om, hvor
fantastisk det går: vi har aldrig været rigere, end
vi er nu. Hvordan kan det så være, at vi har børn
i dagens rige Danmark, som der ikke er råd til
får den barndom, som de har krav på? Hvad er
den saglige begrundelse for, at vi ikke løfter opgaven med de her børn, så de kan være mønsterbrydere, så de kan være rollemodeller, og så de
kan være gode borgere for Danmark?";Özlem Sara Cekic
61222;Time;;Kl. 11:01
61234;title_name;Ordføreren.;Formanden
61255;Time;;Kl. 11:01
61277;name_party;":
Hvis vi tager kommunerne først, vil jeg sige,
at den aftale, som regeringen har indgået med
Kommunernes Landsforening, gældende for
2009 jo også giver mulighed for, at der kan bruges flere penge på offentlig velfærd i 2009 end i
2008. Men det ændrer ikke ved, at når vi snakker
om udsatte børn, er det jo ikke sådan, at kommunerne kan vælge at sige: Vi vil ikke løse de
problemer, der er. Det har vi heldigvis en lov der
sikrer at de skal forholde sig til. Og hvilke løsninger man så vælger at kommunerne, vil jeg sådan set ikke rode mig langt ind i, for det ved jeg
for lidt om. Men det ændrer ikke ved, at når jeg
lytter til kommunerne, er det jo ikke sådan, at de
siger, at de ikke vil påtage sig det ansvar, det er
at forholde sig til de udsatte børn - og i øvrigt
vil følge loven. Det skal de.";Peter Christensen
62087;Time;;Kl. 11:02
62099;title_name;"Jeg har stadig fru Nanna Westerby, hr. Rasmus
Prehn og hr. Jens Peter Vernersen på listen, og
hvis man holder sig inden for talefristen, når vi
alle dem, der har ønsket at få korte bemærkninger.
Fru Nanna Westerby.";Formanden
62323;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Nu snakker ordføreren jo om, at det trækker op til storm over dansk økonomi, og gør meget ud af, at det er vigtigt at være ordentligt påklædt, og det kan jeg sådan set kun være enig i.
Alligevel lader det ikke til at bekymre regeringen den mindste smule, at der er et kæmpestort
fald i optaget på de videregående uddannelser,
og det undrer mig selvfølgelig lidt. Der har endda været en af ministrene, som har sagt, at det
formentlig bare var en enlig svale, og at vi skulle
vente og se, om det ikke gik over igen næste år.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Det, jeg synes er allermest alarmerende, er, at
kun 80 pct. af en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse. Vi skal 15 år tilbage, før tallet
har været så lavt: det var helt tilbage i 1993. Siden da har der ikke været så få, der fik en ungdomsuddannelse.
Skolerne efterlyser jo sådan set, at de får mere
tid til den enkelte på ungdomsuddannelserne,
og der er en meget let måde at sørge for, at de
kunne få mere tid til den enkelte på: og det er at
sætte et loft over klassekvotienten og sikre, at
man havde ressourcerne til at have tid til den
enkelte elev på uddannelserne.
Så jeg vil gerne, når jeg nu ser en så visionsløs
finanslov på det her område, høre, hvorfor regeringen ikke vil være med til det.";Kl. 11:02
63626;Time;;Kl. 11:03
63638;title_name;Ordføreren.;Formanden
63659;Time;;Kl. 11:03
63681;name_party;":
Jamen det er overhovedet ikke nogen visionsløs
finanslov på uddannelsesområdet. Netop på uddannelsesområdet har vi jo en helt klar målsætning om, at vi skal op at nå, at 95 pct. af en årgang får en ungdomsuddannelse. Det er vores
mål, det er det, vi arbejder for, og det er jo også
derfor, vi hele tiden finder flere ressourcer til uddannelsesområdet.
Jeg tror ikke, det er en smart måde at bruge
de ressourcer, vi har inden for uddannelsesområdet, på at fastsætte klare normer for, hvor
mange man må være i klasserne, i forhold til
hvad det er for en uddannelsessituation, man er
i. Den kan jo veksle enormt: der er nogle gange,
hvor 30 kan være for mange, og der er også andre uddannelsessituationer, hvor 20 kan være
for mange. Det afhænger jo helt af, hvad det er,
man er i gang med at arbejde med. Så jeg synes
ikke, vi her fra Folketingets side skal beslutte,
hvad det rigtige antal er, men trygt overlade det
til skolerne.";Peter Christensen
64622;Time;;Kl. 11:04
64634;title_name;Fru Nanna Westerby for den sidste korte bemærkning.;Formanden
64695;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja tak. Altså, nu har man jo sådan set et loft over
klassekvotienterne i folkeskolen, og det går jeg
ikke ud fra at regeringen synes er en dårlig regel, så et eller andet sted må man vel være enig i,
at det er en god idé at have et loft over, hvor
mange elever der sidder i klassen, så man sikrer,

6531

at der er tid til den enkelte elev. Og når nu der er
stigende klassekvotienter på erhvervsuddannelser, på det almene gymnasium, på htx og på
handelsskolerne, mener ordføreren så ikke, at vi
skal have stoppet den udvikling? Mener ordføreren ikke, at man, når institutionerne selv siger,
at de ikke har ressourcerne til at stoppe udviklingen, så skal sørge for, at de får dem?
Hvis ikke ordføreren mener, at man skal lave
et loft for at stoppe den her udvikling, så vil jeg
gerne høre, hvad regeringen så vil gøre for at
sikre den tid til den enkelte elev, som der lige nu
ikke er på uddannelsesinstitutionerne.";Kl. 11:04
65641;Time;;Kl. 11:05
65653;title_name;Ordføreren.;Formanden
65674;Time;;Kl. 11:05
65696;name_party;":
Nu bliver folkeskolen så pludselig draget ind
i debatten. Altså, jeg svarede på det om ungdomsuddannelserne, på det om gymnasierne,
og kan altså bare konstatere, at når man er blevet så gammel, er man også i stand til at modtage viden på en anden måde, end man gør i folkeskolen, og det er sådan set derfor, jeg advarer
imod, at vi her fra Christiansborg siger, hvad der
er det rigtige antal i en hvilken som helst given
undervisningssituation. Det skal vi trygt overlade til ungdomsuddannelserne: de kan sagtens
selv finde ud af, hvordan de får mest ud af deres
ressourcer i forskellige situationer.
I forhold til den samlede mængde af ressourcer vil jeg sige, at vi også i forbindelse med globaliseringsaftalen netop har ønsket at ruste Danmark til globaliseringen, så vi står stærkt i forhold til den øgede konkurrence, videnskonkurrence, der vil være i verden, og så er det jo også
afgørende, at vi får øget antallet af unge, der får
en ungdomsuddannelse. Vi har sat et mål, der
hedder 95 pet. Det er enormt ambitiøst, men vi
finder også midlerne til at underbygge den målsætning.";Peter Christensen
66792;Time;;Kl. 11:06
66804;title_name;Ordføreren.;Formanden
66825;Time;;Kl. 11:06
66842;name_party;":
Man må jo sige, at Venstres ordfører virkelig har
kastet sig engageret ind i rollen som den kække
dæksdreng Peder Most. Det tror jeg også er årsagen til, at der i argumentationen er mere skumsprøjt og skipperskrøner, end der er land i sigte.
For når vi kigger på, hvad ordføreren giver udtryk for her, så er det jo ikke nogen forklaring

6532

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

på, hvorfor der skal dispenseres fra anlægsloftet
for at lave et vandkulturhus i Herning? Hvorfor
skal der dispenseres fra det her, når der ikke skal
dispenseres i andre kommuner, der gerne vil renovere skoletoiletter, utætte skolevinduer og
børnehavevinduer og fjerne skimmelsvamp?
Der er heller ikke fra hr. Peter Christensens side
nogen forklaring på, hvorfor man i Lyngby har
en situation, hvor man må give skolebørnene fri
en hel dag hver fjortende dag, simpelt hen fordi
man skærer så meget i timeantallet. Og hvorfor
er der ikke nogen forklaring på, at man på ældreområdet skærer så voldsomt på ældremaden,
at den nogle steder bliver dobbelt så dyr?
Det vil jeg gerne have en forklaring på frem
for de her skipperskrøner.";Rasmus Prehn
67966;Time;;Kl. 11:07
67978;title_name;Ordføreren.;Formanden
67999;Time;;Kl. 11:07
68021;name_party;":
Det er jo igen mange ting, jeg skal svare på.
Madordninger er en kommunalpolitisk prioritering, og man kan vælge at sige, at man vil tage
finansieringen fra de ældre via madordningen.
Jeg synes, det er et mærkeligt sted at finde finansieringen, og heldigvis er det dog de færreste
kommuner, der løser det på den måde.
Ved at se på tallene kan jeg konstatere, at
der er en enorm forskel på, til hvilke priser man
leverer mad til de ældre, og til hvilke udgifter
man får dem produceret. Jeg håber da, at der er
kommunalpolitikere, der vil kigge lidt på dem,
som kan gøre det både godt og billigt, og lære
lidt af det.
Men det er jo en del af det kommunale selvstyre, og jeg helt sikker på, at det ikke kun er de
ældre medborgere, der bliver udsat for meget,
meget dyr mad, men også vælgerne i almindelighed, der nok skal tage en alvorlig snak med
de kommunalpolitikere, som de efter deres bedste mening ikke mener kan finde ud af at drive
kommunen.";Peter Christensen
68979;Time;;Kl. 11:08
68991;title_name;Hr. Rasmus Prehn for den sidste korte bemærkning.;Formanden
69050;Time;;Kl. 11:08
69067;name_party;":
Det er jo ikke kun spørgsmål om det kommunale selvstyre, det er også spørgsmål om, at de
penge, som kommunerne skal bruge, skal være
til stede. Der har Socialdemokratiet jo i modsætning til Venstre lagt penge ud til kommunerne,

så man kan løse de her opgaver. Det nytter jo
ikke noget, man bare tørrer ansvaret af på kommunerne.
Jeg ved ikke, om Venstres finansordfører har
læst Lolland-Falsters Folketidende, for deri er en
meget fremtrædende venstreredaktør, der skriver, at vi har en blind statsminister, simpelt hen
fordi der slet ikke er nogen overensstemmelse
mellem, hvad der er blevet lovet på velfærdsområdet, og hvad man så gør i virkeligheden.
Er sagen ikke den, at Venstre simpelt hen har
fået klap for øjet som en anden sørøver - for nu
at blive i ordførerens egen metaforik? Man har
fået klap for øjet, så man ikke kan se ud i virkeligheden, og man tørrer ansvaret af på kommunerne. Men sagen er, at man fra centralt hold er
løbet fra alle løfter og har fjernet de penge, der
skulle til for at løse de her helt centrale kernevelfærdsopgaver.";Rasmus Prehn
70135;Time;;Kl. 11:09
70147;title_name;Ordføreren.;Formanden
70168;Time;;Kl. 11:09
70190;name_party;":
Nej, jeg har ikke læst Lolland-Falsters Folketidende. Men det ændrer ikke ved, at jeg har læst
den kommuneaftale, vi har indgået med kommunerne om næste års økonomi, og den giver
plads til, at vi også kan øge den kommunale velfærd i 2009.
Men det er rigtigt, at vi kredser lidt omkring
anlægsloftet. Vi har aftalt et historisk højt anlægsloft med kommunerne, som giver rig mulighed for, at kommunerne også i 2009 kan bygge en masse nye offentlige institutioner. Vi beder
så bare om, at man overholder den aftale, fordi
vi kan konstatere, at der stadig er et betydeligt
pres på vores arbejdsmarked. Man kan tage de
sidste ledighedstal. Jeg ved godt, at økonomerne
sagde, at de nu ville begynde at stige, men det
gjorde de rent faktisk ikke: de faldt igen. Og det
er vi da nødt til at forholde os til. Det er Socialdemokratiet nødt til at forholde sig til, og det er
SF nødt til at forholde sig til. Og derfor er det jo
uansvarligt, at man nægter at forholde sig til de
kendsgerninger.
Der er penge til mere velfærd i kommunerne,
men vi er også nødt til at sætte det i en ramme,
hvor vi får mere velfærd ud af pengene.
Kl, 11:10";Peter Christensen
71330;title_name;"Så er det hr. Jens. Peter Vernersen som den sidste,
der har en kort bemærkning. Værsgo.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

6533";Formanden
71474;Time;stante og vedvarende prioriteringsdiskussioner i;Kl. 11:10
71548;name_party;":
de enkelte kommuner, og jeg har lige givet et ekHr. Peter Christensen gjorde meget ud af, at der
sempel herpå.
skulle læses aviser og årsregnskaber. Jeg forstår,";Jens Peter Vernersen
71721;Time;at hr. Peter Christensen mest læser de gule sider;Kl. 11:12
71783;title_name;"i Jyllands-Posten og Børsen, og det kan der selv- Så er det hr. Jens Peter Vernersen for den sidste
følgelig være meget fornuft i. Men jeg går da og- korte bemærkning.
så ud fra, at hr. Peter Christensen læser siderne";Formanden
72010;Time;"før dem med årsregnskaberne, det vil sige de si- Jens Peter Vernersen (S):
der, hvor man kan læse om, at plejehjem og bør- Jamen uanset om hr. Peter Christensen anerkennehaver bliver lukket, fordi kommunerne er i
der, at det er nedskæringer, er man jo ude i benogle vældig, vældig store sparerunder. Og at
sparelser. I sundhedsvæsenet er man ude i milhan læser de sider, hvoraf det fremgår, at regioliardbesparelser, efter at der er lavet den reginerne nu er i gang med besparelser i milliardonsaftale, fordi man selv skal finde mange, manklassen på vores sundhedsvæsen, der i forvejen
ge af de penge, som man har fået tildelt. Det er
er belastet af, at patienter ikke bliver behandlet.
jo problemet. Og når man skal igennem disse beHjertepatienter står i kø i langt større omfang,
sparelser af så voldsom art, jamen så har det
end vi har set på noget tidligere tidspunkt, og
konsekvenser for patienterne.
kræftpatienter bliver ikke behandlet til tiden.
Igen vil jeg sige, at hvis det er sådan, at man
Jeg tror da, at det er meget, meget vigtigt også forholder sig til det, der sker derude, kan man
at læse de sider, hvor det står, så man bare kunne
se, at kræftpatienter ikke bliver behandlet, at
få en lille fornemmelse af, hvad der foregår ude
hjertepatienter ikke bliver behandlet, og man
i samfundet. Det virker, som om hr. Peter Chrikan også se, at sygeplejersker forlader hospitastensen er langt der fra.
lerne for at lave operationer på privathospitalerKl. 11:11 ne. Hvis man havde dem tilbage igen, kunne";Kl. 11:12
73536;title_name;"man jo løse de her opgaver. Men det kan man jo
Ordføreren.
ikke, fordi man er ude i de der sparerunder. Det";Formanden
73653;Time;er virkelig noget, der kører omkring, hvor man;Kl. 11:11
73722;name_party;":
flytter pengene fra disse offentlige hospitaler til
Jeg er ikke langt fra virkeligheden. Jeg bevæger
privathospitalerne. Og de mennesker, der har
mig i den på samme måde som hr. Jens Peter
brug for at blive behandlet, bliver det ikke: det
Vernersen.
er konsekvensen af det. Det må da gøre et vist
Det er da rigtigt, når man tager kommuneindtryk på hr. Peter Christensen.
økonomierne.";Peter Christensen
74117;Time;Lad mig tage min egen kommune, Aabenraa;Kl. 11:13
74169;title_name;"Kommune. Her vil den socialdemokratiske
Ordføreren.
borgmester, Tove Larsen, gerne lukke folkeskoKl. 11:13
ler, fordi der skal være penge til udvikling på";Formanden
74345;name_party;":
nogle andre områder. Det er vi i Venstre så ueni- Jamen jeg er sådan set glad for, at vi har kunnet
ge i. Men det ændrer jo ikke ved, at det er, fordi
få et bidrag fra private hospitaler i den situation,
man gerne vil frigøre nogle midler til at kunne
vi er i. Konsekvensen af ikke at have haft det bigøre nogle andre ting. Det er jo en reel politisk
drag ville have været, at der både ville have vædiskussion, som jeg synes det er helt rimeligt at
ret færre ressourcer samlet set til sygdomsbeman tager i hver enkelt kommune. Vi er så i det
handling, og at der ville have været færre timer
her tilfælde uenige med Socialdemokraterne,
til rådighed til at løfte opgaven. Så hvem kan
men i andre tilfælde vil man sikkert kunne finde
egentlig have en interesse i nærmest at forbyde
modsatrettede eksempler fra andre kommuner.
privathospitaler?
Men det ændrer jo ikke ved, at summen af
Det er en ideologisk modstand fra Socialderessourcer, som bliver stillet til rådighed for
mokraternes side, som jeg simpelt hen ikke bekommunerne, er større i 2009, end den var i
griber. Vi skal da være glade for, at der er men2008, og derfor vil jeg bare appellere til, at man
nesker, som ikke fylder i den offentlige kø, og
også bruger de rigtige begreber. Der er ikke tale
som bliver behandlet via deres private forsikrinom nedskæringer, når der er flere penge i 2009
ger og på et privathospital: så belaster de da
end i 2008. Men selvfølgelig foregår der kon-

6534

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

ikke de offentlige ressourcer, så fylder de ikke en
plads op i køen.
Derfor: Jeg synes, det er ærgerligt igen,, at Socialdemokratiet laver så markant et venstresving over mod SF, at der nu også skal til at
skulle pålægges syge mennesker skat. Det var
situationen fra før 2001. Det var noget af det allerførste, vi ændrede, og nu vil man genindføre
det. Jeg synes, det er ærgerligt, at SF har så godt
fat i Socialdemokraterne.";Peter Christensen
76275;Time;;Kl. 11:15
76287;title_name;"Tak til hr. Peter Christensen som ordfører. Der er
ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører bliver hr. Morten Bødskov.";Formanden
76424;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
76454;name_party;":
Midt i sin sommerferie rejste statsministeren sig
fra liggestolen for at drage til Paris og drøfte
problemerne for landene i Middelhavsområdet.
Onde tunger påstod allerede dengang, at statsministeren nok en gang brugte kræfter på en jobansøgning uden for landets grænser. Det skal
såmænd være ham vel undt, og vi er også helt
sikre på, at der er stort behov for at styrke samarbejdet med Middelhavslandene. Derfor var vi
også meget tilfredse med, at statsministeren på
mødet sikrede sig en erklæring, der bl.a. styrker
skibsforbindelserne i Middelhavet. Men blandt
os andre herhjemme på de hjemlige breddegrader er vi faktisk mange, der ville ønske, at statsministeren ville udfolde lige så stor energi i forhold til de bekymringer, som almindelige mennesker har i hverdagen, som han gør i forhold til
landene i Middelhavsområdet.
Der afleveres hver dag børn i skoler, hvor
skimmelsvampen kryber ned ad væggene: møgbeskidte skoletoiletter sender vores børn hjem
med hård mave: vinduerne må holdes sammen
med gafatape, så de ikke falder ud. Venter man
på bussen, kommer den ikke, fordi ruten er nedlagt, og mange pensionister må nu opgive ispindene til børnebørnene om søndagen, fordi prisen på plejehjemmenes mad er eksploderet.
Før folketingsvalget kunne alting lade sig gøre. Statsministeren lovede guld og grønne skove,
både store skattelettelser og ikke mindst et megaløft i velfærden blev vi lovet. Ingen og slet ikke statsministeren fortalte os, at der efter valget
var dømt smalkost: ingen og slet ikke statsministeren fortalte os om de millionbesparelser, som
kommunerne nu foretager på velfærden til vores pensionister, de syge, børnene og på skoler-

ne: ingen og i hvert fald ikke statsministeren fortalte, at regeringen efter valget ville sætte efterlønnen til debat.
I Socialdemokratiet forstår vi godt dem, der
har svært ved at forstå, at vi skal spare så meget,
når vi aldrig har været så rige, som vi er nu. Men
svaret er meget, meget enkelt: De penge, som vi
kunne have brugt på velfærden, har regeringen
brugt på store skattelettelser til erhvervslivet og
særlig til de bedst stillede i vores samfund.
Nedslidning af vores velfærd skader vores
fælles fremtid. Det holder ikke. De penge, som
vi har, skal bruges på at styrke vores velfærd.
Derfor har Socialdemokraterne fire klare prioriteringer til dette års finanslov.
Sygehusene er ude i store problemer. De ansatte flygter, ventetiderne er alt for lange, behandlingen af livstruende sygdomme halter.
Derfor skal vores sygehuse have et massivt løft.
Hverdagen for vores pensionister er blevet
hårdere. De er ramt af tårnhøje priser på mad og
transport. Det kan vi ikke være bekendt. Derfor
skal kvaliteten op og prisen ned på den mad, vores pensionister modtager.
Børnefamilierne generes voldsomt af stadig
flere lukkedage i daginstitutionerne. Regeringen
lovede at afskaffe dem. Det løfte bliver heller
ikke holdt. Det vil vi ændre. Derfor skal lukkedagene helt fjernes.
Milliardbesparelserne i kommunerne skal
stoppe. Vi skal udvikle og ikke afvikle velfærden. Derfor vil vi sikre kommunerne muligheder for at styrke den grundlæggende velfærd.
Før folketingsvalget lovede statsministeren os
århundredes reform af den offentlige sektor. Solbrændt og storsmilende hang han på en plakat i
ethvert busskur og lovede 50 mia. kr. til mere
velfærd. Intet mindre end et megaløft i velfærden blev vi lovet, og statsministeren gik selv forrest. Som han sagde: Vi vil ikke acceptere, at vores børns klasselokaler er forældede og uinspirerende, eller at skoletoiletterne er uhumske.
Men efter folketingsvalget er der ingen penge
til de elever i Rødovre Kommune, som må blive
undervist op ad opvaskemaskinen i skolekøkkenet. Der er ingen penge til de møgbeskidte skoletoiletter, og som vi har hørt i dag, må børn i
børnehaveklasse og 1. klasse i Lyngby-Taarbæk
Kommune undvære skolen hver anden fredag.
Hvorfor? Fordi kommunen skal spare.
Løftet om århundredes reform af den offentlige sektor og megaløftet i velfærden var og er et
mega bluffnummer. Prisen for løftebruddet betaler vores børn, de ældre og de syge. Det er

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
dem, der nu lider under de massive besparelser,
som ingen og i hvert fald ikke statsministeren
fortalte noget om inden folketingsvalget.";Morten Bødskov
80723;Time;"I Socialdemokratiet mener vi, at tiden er inde
til et sporskifte for vores sundhedsvæsen. Vore
sygehuse skal have et massivt løft. For os og for
Danmark som sådan burde fri og lige adgang til
et moderne sundhedsvæsen være en grundlæggende ret i et moderne velfærdssamfund som
vores. Men med favorisering af private sygehuse og forringet økonomi holder regeringen vores
sundhedsvæsen i en altødelæggende skruestik.
Ventetiderne er for lange, indsatsen mod kræftog hjertesygdomme er ikke tilstrækkelig, og omsorgen for og behandlingen af vores medicinske
patienter halter gevaldigt.
Hvis vi brugte næste års skattelettelse på vores sundhedsvæsen, kunne vi over en årrække
løfte vores sundhedsvæsen ud af den krise, som
regeringen har bragt vores sundhedsvæsen i.
Derfor foreslår Socialdemokraterne, at vi gør
det, altså àt vi bruger næste års skattelettelse
på at forbedre vores sundhedsvæsen.
De seneste år har vi oplevet en enorm fremgang i dansk økonomi. På trods af gentagne advarsler mente regeringen ikke, at der var grund
til bekymringer. Der var råd til det hele og ikke
mindst til enormt store skattelettelser. Nu står vi
så her ved enden af fremgangen med udsigt til
flere arbejdsløse og lavere vækst og kan se problemerne vokse i horisonten, mens vi stadig afleverer vores børn i nedslidte daginstitutioner
og nu også må hjælpe vores forældre med at få
råd tilplejehjemmets mad.
Fremgangen stopper nu, og hvad gør vi så?
Lytter man til regeringen, skal vi fortsætte ad
samme vej, som har bragt os i den situation, vi
er i nu. Det er flere skattelettelser, endnu større
nedskæringer i velfærden og pisk til modtagere
af dagpenge og efterløn. Socialdemokraterne
mener, det er en blind vej for Danmark. Vi vil en
anden vej. Vi vil sikre, at fremgangen fastholdes,
og at nedslidningen af vores velfærd stopper. Vi
vil ikke stiltiende se på, at arbejdsløsheden stiger, og at velfærden fortsat forringes.
Lad mig sige det, som det er: Vi forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen nu igen har
valgt at sætte efterlønnen til debat. For at være
fuldstændig klar: Socialdemokraterne medvirker ikke til forringelser af efterlønnen. Vi står
ved den aftale, vi har, hvor vi mener vi har lavet
en fremtidssikring af efterlønsordningen.

6535

Vi skal holde en tryg og sikker hånd under
dansk økonomi og sikre en fortsat høj beskæftigelse og høj vækst. Derfor er vi også imod regeringens forslag om at genindføre Den Særlige
Pensionsopsparing. Den rammer dem, der har
mindst, allerhårdest og er en forkert medicin til
dansk økonomi, hvor vi nu har udsigt til lavere
vækst og flere arbejdsløse.
Med en stigning i antallet af arbejdsløse i byggebranchen inden for det næste år mener vi også, tiden nu er inde til at handle målrettet. Derfor foreslår vi, at man næste år fremrykker offentlige investeringer, så de ledige, der kommer,
kan komme i arbejde, så kommunerne kan renovere de skoler, der nu engang skal renoveres, og
udskifte de møgbeskidte toiletter, som regeringen har lovet skal udskiftes.
Så mener vi også, at tiden er kommet til et
egentligt opgør med regeringens gradvise nedslidning af vores grundlæggende velfærd. Den
gradvise og sikre nedslidning af skoler, hospitaler, plejehjem og daginstitutioner mener vi skal
stoppes, og derfor foreslår vi, at de ekstraordinære indtægter fra nordsøolien placeres i en
oliefond. Denne oliefond skal sikre et nyt syn på
offentlige investeringer. Mens regeringen nedslider den offentlige sektor og vores kollektive trafik, mener vi, at. de langsigtede investeringer i
daginstitutioner, busser og tog og ikke mindst i
et grønnere Danmark i sig selv bidrager til fremtidens velstand.
Spørgsmålet om arbejdskraft trænger sig
selvfølgelig på, og man kan spørge: Hvis ikke
nu, hvornår skal de, der er uden for arbejdsmarkedet, så have chancen for at få et job? Derfor
tager Socialdemokraterne gerne del i en arbejdsmarkedsreform. Der er et enormt behov for at
fastholde folk på arbejdsmarkedet, nedslidningen er stadig alt for stor, og hver dag udstødes
alt for mange fra arbejdsmarkedet. Sygefraværet
er eksploderet i disse år, og der er et behov for
en styrket og målrettet indsats over for vores ledige. På sigt vil vi ad den vej kunne sikre, at tusindvis flere får et fastere fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er her, vi mener udfordringen ligger..
På den lange bane er der i forhold til de udfordringer, vi står over for nu, muligheder for at
stoppe udstødningen fra arbejdsmarkedet. Der
er muligheder for at sikre en langt stærkere fastholdelse af folk på arbejdsmarkedet, og det er
den opgave, vi skal tage fat i nu, ikke i en forringelse af efterlønnen. Vi skal give de ledige flere
muligheder, bedre job og bedre uddannelse

6536

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

- ikke fattigdom og ringere levevilkår, som regeringen gør, og derfor vil Socialdemokraterne i
øvrigt også afskaffe kontanthjælpsloftet og starthjælpen.";Kl. 11:19
85608;Time;"For Socialdemokraterne er nøglen til fremtidens velstand og velfærd uddannelse og forskning. Desværre går det også her den gale vej. Alt
for mange unge får ikke den nødvendige uddannelse, og på ungdomsuddannelserne falder
alt for mange fra. I folkeskolen må vi desværre
også sige at de samme ej heller får de rette kundskaber med, og det holder simpelt hen ikke. Vi
ser med meget, meget stor alvor på det frafald,
der sker på vores ungdomsuddannelser lige i
øjeblikket. Vi må tage fat nu, og vi må grundlæggende reformere vores uddannelsessystem
og styrke indsatsen på erhvervsskolerne og folkeskolens evne til at sikre, at flere unge får den
altafgørende kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Regeringens besparelser på uddannelsesområdet skal stoppes - nedslidte bygninger, udtjente undervisningsmaterialer og flere elever i klasserne sikrer nu engang ikke, at vores unge får
bedre uddannelser. En ting er i hvert tilfælde
helt sikkert, og det er, at hvis vi ikke sikrer, at flere unge i fremtiden får en uddannelse, så falder
vores velstand, og så taber vi kampen om fremtidens arbejdspladser. Derfor er der behov for at
se meget kritisk på den udvikling, der finder
sted nu i uddannelsessektoren, og få fremrykket
de diskussioner og de reformer til allerede nu.
Vi har med interesse konstateret, at debatten
om dette års finanslov har skabt nye alliancer,
om man vil. Der synes i Folketinget at være en
bred modstand mod en genindførelse af SP-ordningen, og der synes også at være et bredt flertal
for kommunernes ret til at udbygge bl.a. folkeskoler og daginstitutioner. I Socialdemokratiet
håber vi, at vi kan fastholde denne enighed og
derved sikre et sporskifte med henblik på fortsat
høj beskæftigelse, velstand og ansvarlig vækst.
Og lad os så gøre det på en måde, så vi stadig
har en sikker hånd under dansk økonomi. Det er
set med socialdemokratiske øjne det eneste rigtige svar på de problemer, vi står over for nu.";Kl. 11:25
87546;Time;;Kl. 11:27
87558;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Vi går nu over til.
korte bemærkninger, og jeg kan her oplyse, at
følgende har bedt om ordet for korte bemærkninger: Hr. Peter Christensen, hr. Lars Barfoed,
hr. Morten Helveg Petersen, hr. Frank Aaen,

hr. Anders Samuelsen, fru Inger Støjberg, hr. Erling Bonnesen, hr. Jacob Jensen, hr. Karsten Lauritzen, fru Marion Pedersen, fru Louise Schack
Elholm og hr. Kristian Thulesen Dahl. Med lidt
held skulle det kunne nås inden for de tre kvarter. Vi noterer også dem, der kommer efterfølgende, og så ser vi, om vi når dem, men den første, der her får ordet for en kort bemærkning, er
hr. Peter Christensen.";Formanden
88200;Time;;Kl. 11:27
88222;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set ikke benytte lejligheden til at kommentere mange af de delelementer, der var, men mere den overordnede situation. For ud fra den debat, der har været hidtil, kan man nærmest få det indtryk, at Socialdemokratiet overhovedet ikke anerkender, at der
er behov for at skaffe mere arbejdskraft. Men så
meget fat i Socialdemokratiet håber jeg alligevel
ikke at SF har, og derfor er det selvfølgelig ud
fra et fromt ønske om virkelig at få et ansvarligt
svar, at jeg nu spørger: Mener Socialdemokratiet
slet ikke, at der er behov for at øge arbejdsstyrken, og hvordan ser Socialdemokratiet udfordringen i talstørrelser? Hvor stort er behovet?";Peter Christensen
88899;Time;;Kl. 11:28
88911;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
88940;Time;Forhandling;Kl. 11:28
88971;name_party;":
Jeg skal gladelig give hr. Peter Christensen et ansvarligt svar, for vi synes da, at der er behov for
at udvide arbejdsstyrken. Det er der løbende.
Der er behov for, at man reformerer arbejdsmarkedet, men man skal gøre det på en ordentlig og
sympatisk måde, og på den måde kan man faktisk godt sikre, at der kommer flere ind på arbejdsmarkedet.
Nu har vi her i dag brugt lidt tid på at diskutere, hvad Venstre i grunden mener om efterlønsordningen. Man siger stadig væk, at man
står ved forliget. Man vil ikke indrømme, at man
faktisk gerne vil være med til at afskaffe eller
ændre i efterlønsordningen. Det vil Socialdemokraterne ikke, men vi vil gerne være med til at se
på, hvad man i øvrigt kan gøre.
Et af de store problemer, der er, er det alt for
høje sygefravær. Allerede under debatten om regeringens jobplan her i foråret, det ved finansministeren i hvert fald, fremsatte Socialdemo-

(818)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
kraterne forslag om, at vi skulle tage fat på det
nu, fordi sygefraværet desværre kun går én vej
i det her land, og det er op. Der er masser af ting,
vi kan gøre. Jeg vil bare kraftigt advare imod
- ikke mindst af hensyn til den tryghed, der skal
være om de ordninger, vi her taler om, eksempelvis efterlønnen - at man begiver sig ind på
den bane, hvor man tror at man ved at hugge til
efterlønnen kan få meget ud af det. Det tror jeg
dog alligevel ikke Venstre havde forestillet sig at
man kunne. Vi vil gerne være med til at sikre, at
vi kan få flere i arbejde, og sygefraværet er for os
at se en af de store pukler i dét. Kan vi lave noget her, bidrager Socialdemokraterne gerne til
det.";Morten Bødskov
90613;Time;;Kl. 11:30
90625;title_name;Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.;Formanden
90680;Time;;Kl. 11:30
90702;name_party;":
Efter offentliggørelsen af regeringens finanslovudspil har vi kunnet læse, at økonomerne faktisk synes, at vi sætter lidt for meget aktivitet i
gang. Hvordan har Socialdemokratiet det så
med at fremlægge deres eget udspil, som går
mere end dobbelt så langt, som regeringen gør,
i forhold til finanseffekten - altså sætter så meget mere aktivitet i gang? Er det så useriøst af
økonomerne at kritisere os, når Socialdemokraterne kan komme med et udspil, der går dobbelt
så langt?";Peter Christensen
91191;Time;;Kl. 11:30
91203;title_name;Ordføreren.;Formanden
91224;Time;;Kl. 11:30
91243;name_party;":
Det socialdemokratiske finanslovforslag er ansvarligt. Det er ansvarligt i forhold til den situation, dansk økonomi står i. Jeg tror selv, at de
væksttal, vi har fået for første halvår af 2008, har
overrasket ganske mange. Ordrebøgerne er ved
at være tomme rundtomkring. Med hensyn til,
hvad vi skal gøre i den situation, er der grundlæggende to veje. Vil man ødelægge efterlønnen
og forringe folks muligheder for dagpenge? Det
vil Socialdemokraterne ikke. Vil vi holde en fast
og sikker hånd under en høj beskæftigelse og
fremrykke offentlige investeringer i kommuner-,
ne? Det vil vi gerne. Vi vil gerne give kommunerne mulighed for, at de uhumske toiletter, som
regeringen har lovet skulle væk, rent faktisk kan
blive renoveret eller fjernet, gerne fremrykke offentlige investeringer hos kommunerne og i infrastrukturen for at holde trykket på arbejds-

6537

markedet og for at undgå, at folk bliver kastet
ud i ledighed.";Morten Bødskov
92180;Time;;Kl. 11:31
92192;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning.";Formanden
92262;Time;;Kl. 11:31
92290;name_party;":
En af de ting, som Socialdemokratiet har været
ude med her de seneste dage, har været, at man
kunne fremtrylle en masse milliarder til en masse nye investeringer ved at lave en oliefond.
Man skulle tage indtægterne fra Nordsøen og
proppe ind i en fond, og så ville man pludselig,
vupti, have en masse milliarder at bruge. Jeg har
gået de seneste par dage og overvejet, hvordan
man egentlig ville gøre det. Det er jo egentlig
fantastisk: vi plejer at bruge nogle penge på at
hyre en tryllekunstner til at komme og lave sådan nogle numre, men det behøver vi ikke længere, for vi har Socialdemokraterne.
Ud fra min opfattelse er det sådan, at om man
putter pengene i statskassen og tager dem op til
noget forbrug eller man laver en fond, som staten ejer, og så diskuterer, hvad man skal bruge
pengene til, så giver det jo hverken flere eller
færre penge. Så jeg vil godt spørge hr. Morten
Bødskov, om han kan forklare Folketinget, hvordan det socialdemokratiske forslag om en såkaldt nordsøoliefond pludselig skaber en masse
nye milliarder til nogle ekstra ting.";Kristian Thulesen Dahl
93361;Time;;Kl. 11:32
93373;title_name;Ordføreren.;Formanden
93394;Time;;Kl. 11:32
93413;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at det kan være noget af en overkommelse for hr. Kristian Thulesen
Dahl at få et nyt syn på, hvordan offentlige investeringer kan påvirke samfundsøkonomien. Det
er klart, at det er noget af en opgave, når man
har stået bag en økonomisk politik med den her
regering, som år for år - år for år - har skåret
ned på de offentlige investeringer, og som år for
år har stået for, at der stadig er realvækst på
driftssiden og stigende forringelser af den offentlige bygningsmasse.
Det, som Socialdemokraterne i al sin enkelhed foreslår, er et opgør med det, altså, at vi får
et nyt syn på rentabiliteten i anvendelsen af oliemilliarderne. Det kan godt være, at vi skal drosle lidt ned på gældsafviklingen på sigt, og så
skal vi bruge pengene på at investere i kollektiv
trafik, bedre vejsystemer, offentlige bygninger

6538

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

og andet. Og man vil her kunne se, at på sigt
kunne forrentningen af de her investeringer
samfundsøkonomisk sagtens tænkes at være
større end den rente, man betaler af på gælden.";Morten Bødskov
94489;Time;;Kl. 11:33
94501;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
94561;Time;;Kl. 11:33
94589;name_party;":
Det er jo godt nok noget indviklet noget. Altså,
jeg havde forstået det sådan, at ved at etablere
en fond med de her oliemilliarder ville Socialdemokratiet mene at man havde fundet nogle nye
penge til at bruge på nogle ting. Og når jeg undrer mig og spørger til det, er det, fordi både hr.
Morten Bødskov og jeg deltog i den tekniske
gennemgang af finanslovforslaget i Finansudvalget i sidste uge, og der spurgte vi jo lige præcis ind til det her, og der blev der så henvist til
Økonomisk Redegørelse side 16, hvor der er en
halv side, hvoraf det fremgår, at de penge, der
kommer fra Nordsøen, er indbudgetteret i statens udgifter. Altså, man har vurderet, hvad det
varige bidrag er, og hvor mange penge man får
ind fra Nordsøen, og dem har man så lagt ind,
sådan at de er med til at dække statens udgifter.
Derfor synes jeg jo egentlig, det er fantastisk,
hvis man på den måde kan få dækket sine udgifter, og så kan man lave en eller anden konstruktion med en fond, og så, vupti, har man nogle
nye penge at bruge. Så er det rigtigt, at det er en
ny måde at beregne tingene på, en nyere måde
end den, jeg har været vant til. Men det er ikke
sikkert, det er så holdbart: det kan godt være,
det lidt er en chance at tage, hvis man tror, at
man kan bruge pengene to gange.
Så spørgsmålet til hr. Morten Bødskov er: Er
det i virkeligheden ikke sådan, at man fra Socialdemokratiets side bare har forsøgt at sælge et
forslag som noget andet end det, det egentlig er,
og at det, Socialdemokratiet foreslår, helt enkelt
er, at man nedsætter afbetalingen af statens
gæld, så man i stedet for at betale så meget af på
gælden bare bruger nogle flere penge til noget
andet? Er det egentlig ikke bare det, der har været forsøgt camoufleret ved en debat om en oliefond?";Kristian Thulesen Dahl
96356;Time;;Kl. 11:35
96368;title_name;Ordføreren.;Formanden
96390;Time;;Kl. 11:35
96409;name_party;":
Det er lige nøjagtig det, og jeg forstår godt, at
det overrasker hr. Kristian Thulesen Dahl, for
den verden bevæger hr. Kristian Thulesen Dahl
sig ikke i, hvor man ser på: Hvad kan offentlige
investeringer, anlægsinvesteringer, bidrage med
samfundsøkonomisk? Den debat forestiller jeg
mig slet ikke at hr. Kristian Thulesen Dahl har
haft med skiftende finansministre, når han har
siddet til finanslovforhandlinger, for ser man på
værdien af den offentlige bygningsmasse, ser
man på, hvordan den her regering har villet investere i offentlige bygninger, veje, kollektiv trafik, ja, så kan man se, at det er gået én vej: nedad.
Det er det, Socialdemokraterne vil ændre, for
vi tror på, at forrentningen af offentlige investeringer, eksempelvis udbygning af den kollektive
trafik, udbygning af et bedre vejsystem, kan vise
sig at give et bedre afkast end den rente, man betaler på udlandsgælden. Så en lidt lavere afbetalingstakt og muligheden for at foretage lidt mere
målrettede samfundsøkonomisk rentable investeringer er det, ideen går ud på, og jeg tror sådan set, at det er soleklart - det står sort på hvidt
- hvad det er for nogle problemer, som den her
regering har skabt. I år bruges der i køer på veje
og i tog 41.000 årsværk. Hr. Kristian Thulesen
Dahl skulle prøve at forestille sig, at man ikke
skulle holde på vejene, men kunne komme på
arbejde: det ville være meget rentabelt.";Morten Bødskov
97810;Time;;Kl. 11:36
97822;title_name;Så er det hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.;Formanden
97882;Time;;Kl. 11:36
97900;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo godt forstå, at det egentlig
kan være nyttigt for et parti at have flere forskellige synspunkter om den samme sag, for så er
man ligesom dækket ind, så kan man gå med til
hvad som helst. Omvendt kan det jo være nyttigt for os andre at vide lidt mere præcist, hvad
Socialdemokratiet egentlig mener. Her tænker
jeg på skattepolitikken.
Nu lagde jeg mærke til, at Socialdemokratiet
sidste gang gik til valg på, at enten skulle vi have velfærdsforbedringer, eller også skulle vi have skattelettelser - o.k., ingen skattelettelser.

- Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Så har jeg forstået, at Socialdemokratiet går
ind for skattestoppet. Det er så en ny melding:
Vi skal have et skattestop, som regeringen har
defineret det, det går Socialdemokratiet ind for.
Socialdemokratiets skatteordfører har så i forbindelse med Skattekommissionen været ude
med meldingen om, at Socialdemokratiet nu går
ind for skattelettelser, bl.a. skattelettelse på den
sidst tjente krone. Det synes vi Konservative er
godt, for vi vil gerne have skatten sat ned på den
sidst tjente krone. Og nu kommer Socialdemokratiet så og siger, at nu skal vi have skattestigninger på 5,4 mia. kr.
Jeg spørger bare: Hvilket af de synspunkter er
det egentlig, der er Socialdemokratiets? Skattestigninger på 5,4 mia. kr., skattestop eller ingen
skattelettelser?";Lars Barfoed
99260;Time;;Kl. 11:37
99272;title_name;Ordføreren.;Formanden
99293;Time;;Kl. 11:38
99312;name_party;":
Nu hørte jeg ikke lige det sidste af det, hr. Lars
Barfoed sagde, men jeg kan næsten regne det
ud. Altså, fordi man undlader at give en skattelettelse og giver en anden, så giver man stadig
en skattelettelse. Hr. Lars Barfoed har om nogen
- om nogen, tør man vist roligt sige fra den her
talerstol - været den mand, som med åben pande har kastet sig ind i den borgerlige diskussion,
der var, da man lavede den her skattepakke, altså om der var tale om skatteomlægninger, eller
der var tale om skattelettelser.
Så pointen er den, at undlader man at give en
skattelettelse, men giver en anden, ja, så giver
man faktisk stadig en skattelettelse. Og Socialdemokraterne har fra starten sagt, at vi var imod
at give de der skattelettelser, og derfor bruger vi
målrettet de penge på vores sundhedsvæsen.
Det ville klæde de borgerlige, hvis man kunne se værdien af at investere i et moderne sundhedsvæsen. Så ville statsministeren eksempelvis ikke blive fanget, som han blev fanget i folketingsvalgkampen, af, at han nærmest nægtede, at patienterne lå på gangene. Man ville ikke
blive fanget af, at ventelisterne eksploderer på
sundhedsområdet, og vi ville kunne løfte vores
sundhedsvæsen ind i en ny tid.
Det er det, Socialdemokraterne siger, og det
er det, vi gør med det her forslag.";Morten Bødskov
100602;Time;;Kl. 11:39
100614;title_name;"Så er det hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning.

6539";Formanden
100688;Time;;Kl. 11:39
100706;name_party;":
Vi vil jo alle sammen gerne gøre sundhedsvæsenet bedre, og der har aldrig været investeret så
meget i sundhedsvæsenet, som der er blevet under den her regering. Så det er jo ikke der, vi er
uenige.
Men hvis man nu vil sløjfe indkomstskattelettelsen på 5,4 mia. kr., som jo bl.a. er finansieret af
indeksering af grønne afgifter, siger jeg bare:
Hvis man mener noget med et skattestop, så må
det jo være, fordi man så ikke længere vil indeksere de grønne afgifter, ellers er det en eklatant
skattestigning, der bliver gennemført.";Lars Barfoed
101246;Time;;Kl. 11:39
101258;title_name;Ordføreren.;Formanden
101279;Time;;Kl. 11:39
101298;name_party;":
Jamen holdningen er den, at Socialdemokraterne står ved skattestoppet, og fordi man undlader at give en skattelettelse - der er jo det, man
gør med indekseringen, man undlader at give
en skattelettelse, men giver en anden - ja, så er
det jo stadig en skattelettelse. Jeg forstår ikke,
hvorfor hr. Lars Barfoed så hårdnakket forsøger
at forfægte sit synspunkt, for han har i hele debatten om regeringens skattepakke gjort det til
sin hofkamp at tale om, at det, der her var tale
om, var reelle skattelettelser. Det kan ikke komme som nogen overraskelse, at Socialdemokraterne er imod dem, fordi vi mener, at pengene er
bedre anvendt på velfærd.";Morten Bødskov
101953;Time;;Kl. 11:40
101965;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning.";Formanden
102035;Time;;Kl. 11:40
102063;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører behovet for arbejdskraft
og arbejdsudbud, og jeg kunne forstå, at den socialdemokratiske ordfører lægger vægt på nedbringelse af sygefravær som svar på, hvordan
man skal få mere arbejdskraft og et højere arbejdskraftudbud. Det er jo sympatisk og fornuftigt og vigtigt, at der sættes ind her, men er det
tilstrækkeligt i den socialdemokratiske optik?
Løser det de grundlæggende problemer, som
økonomien står over for, alene at forholde sig til
sygefravær, eller hvilke andre redskaber og reformer kan der tages i anvendelse her?";Morten Helveg Petersen
102625;Time;;Kl. 11:41
102637;title_name;"Ordføreren.

6540

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Formanden
102704;Time;;Kl. 11:41
102724;name_party;":
Det er rigtig nok, at dansk økonomi er i en vanskelig situation nu. Vi har udsigt til en lavere
vækst, og vi har udsigt til et fald i beskæftigelsen.
Socialdemokraterne bidrager gerne til, at man
kan fastholde en høj beskæftigelse og fastholde
en høj vækst. Det er derfor, vi har været ude og
foreslå meget, meget målrettede investeringer,
fremrykning af offentlige investeringer på det
kommunale område og i infrastrukturen. Det er
meget målrettede investeringer i områder i
dansk økonomi, hvor der er udsigt til større ledighed. Det er det, der er den socialdemokratiske idé og en del af det svar, vi mener der er behov for nu.
Hvad vi så kan gøre på den lange bane, er Socialdemokraterne som sagt også klar til at se på.
Vi bidrager meget gerne med modeller til, hvordan man kan give folk muligheder for at gå fra
deltid til fuld tid, hvordan man kan målrette og
effektivisere aktiveringen af ledige, hvordan
man kan gøre det muligt for flere voksne at få de
her voksenlærlingepladser, og hvordan man kan
få bugt med det alt, alt for store sygefravær. Det
medvirker vi gerne til, og vi tror faktisk, at der
på langt sigt er rigtig meget at hente her.";Morten Bødskov
103889;Time;;Kl. 11:42
103901;title_name;Hr. Morten Helveg Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
103961;Time;;Kl. 11:42
103989;name_party;":
Tror ordføreren, at de initiativer, som her blev listet op af ordføreren, er tilstrækkelige som svar
på den helt grundlæggende udfordring, det er at
få 60.000 ekstra i arbejde frem mod år 2015? Tror
ordføreren ikke også, at det vil være relevant at
kigge på skattereformer, at kigge på arbejdsmarkedsreformer, reformer, der gør, at det bliver
nemmere og mere attraktivt for folk at komme
udefra og gøre en indsats på det danske arbejdsmarked?
Jeg synes, at det er sympatiske initiativer, der
bliver skitseret, men jeg spørger mig selv, om det
virkelig er nok i forhold til den grundlæggende
udfordring, som vi egentlig er fælles om, nemlig
at få dansk økonomi på rette spor frem mod
2015.";Morten Helveg Petersen
104689;Time;;Kl. 11:43
104701;title_name;Ordføreren.;Formanden
104723;Time;;Kl. 11:43
104742;name_party;":
Vi medvirker gerne til en skattereform, som kan
sænke skatten på arbejde. Det håber jeg ikke er
uklart. Det har vi sagt for ganske længe siden,
og jeg gentager det gerne her i dag. Vi har bare
en række præmisser for sådan en reform. Den
skal være fuldt finansieret, den skal være socialt
retfærdig, og så skal den fremme et mere bæredygtigt og grønt Danmark. På det grundlag indgår vi gerne i arbejdet med en skattereform, som
kan understøtte det mål, som hr. Morten Helveg
Petersen taler om.
Men problemerne med regeringens 2015-plan
kan man vel næppe beskylde Socialdemokraterne for at have skabt. Det er regeringen, som har
givet store skattelettelser, som har undergravet
sit eget økonomiske råderum, og som nu simpelt hen står ved enden af en fremgang, som
kunne have været fastholdt. Det er regeringen,
der selv har skabt de der problemer. Vi bidrager
gerne til at sikre, at man får fastholdt flere på arbejdsmarkedet - det deltager vi som sagt gerne
i drøftelser om.";Morten Bødskov
105727;Time;;Kl. 11:44
105739;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
105797;Time;;Kl. 11:44
105813;name_party;":
Socialdemokratiet har bevæget sig i en efter vores opfattelse meget god retning her på det seneste og tegner nu en meget skarpere kant til regeringen og giver også efter vores opfattelse hermed en langt større mulighed for, at oppositionen vinder det næste valg. Så det er vi meget tilfredse med, og vi vil også meget gerne bidrage
til at understøtte det, vi kan.
Der er et område - der er måske flere, men
der er et, jeg vil spørge til i dag, og hvor jeg ikke
synes, at der har været så meget bevægelse endnu - og det er spørgsmålet om, hvordan vi bekæmper uligheden i samfundet. Uligheden er jo
vokset dramatisk under den her regering, fordi
satserne for pensioner og dagpenge sakker bagud i forhold til lønudviklingen, og fordi skattelettelser er givet med flest penge til dem, der tjener mest, og med ingenting til dem, der lever af
dagpenge og pensioner.
Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad kan vi gøre i fællesskab
for at mindske den ulighed, der er vokset i samfundet? Hvilke initiativer kunne Socialdemokratiet forestille sig?

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Frank Aaen
106931;title_name;Ordføreren.;Formanden
106953;Time;;Kl. 11:45
106964;Time;;Kl. 11:45
106983;name_party;":
Det socialdemokratiske finanslovforslag er
spækket med forslag, der skal mindske den ulighed, som regeringen har skabt de seneste 7-8 år.
Den største bekymring, som vi har i forbindelse
med regeringens politik, er - selvfølgelig ud
over alt det, vi har snakket om her, nemlig mangelen på arbejdskraft og alt muligt andet - at
Danmark splittes. Man kan se det meget tydeligt, hvis man kommer ude i den virkelighed,
som den foregående ordfører havde svært ved
at fange. Besøger man de almennyttige boligområder, kan man se det. Ser man lidt på udkantområderne i Danmark, kan man se det. Hele vejen rundt splittes Danmark på en række afgørende punkter.
Konsekvenserne i uddannelsessystemet er
helt klart, at ganske mange unge falder fra, at
de ikke får en uddannelse og havner i alvorlige
problemer.
Alt det her er der svar på i det socialdemokratiske finanslovforslag, og vi er helt enige med
Enhedslisten i, at man skal gøre mere for at styrke kampen mod den voksende ulighed, som
man har set de senere år.";Morten Bødskov
108000;Time;;Kl. 11:46
108012;title_name;Hr. Frank Aaen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
108069;Time;;Kl. 11:46
108085;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at kunne hjælpe ordføreren med at tilføje, at det at gribe ind mod
den stigende privatisering af sundhedssystemet
også kan være med til at øge ligheden i samfundet.
Men jeg vil gerne have lidt mere præcise svar
på dette: Hvis der skal gives skattelettelser, skal
skattelettelser så også omfatte de fattigste i samfundet - her tænker jeg på pensionister og arbejdsløse? Og skal vi sørge for, at der kommer
en ændring i den måde, man regulerer pensioner og dagpenge på, så de ikke, som det sker i
dag, systematisk sakker bagud i forhold til lønudviklingen, men holder takt med lønudviklingen? Det er altså to mekanismer, som jeg synes
er meget vigtige for at hindre, at indkomstuligheden i samfundet ikke bliver ved med at vokse,
men at det går den anden vej.";Frank Aaen
108886;title_name;"Ordføreren.

6541";Formanden
108913;Time;;Kl. 11:47
108924;Time;;Kl. 11:47
108943;name_party;":
Som jeg sagde om skattereformarbejdet, er det
en helt central forudsætning for Socialdemokraternes medvirken, at vi får en skattereform, som
er socialt retfærdig, og som ikke medvirker til at
forvride det danske samfund yderligere.
Det er også en lige så central forudsætning for
Socialdemokraternes arbejde, at vi fremsætter finanslovforslag med det sigte at skabe et mere
sammenhængende Danmark. Det har vi gjort
den her gang. Eksempelvis er vi jo modstandere
af den ulighedsstrategi, som regeringen har
valgt over for vores kontanthjælpsmodtagere
med kontanthjælpsloftet, vi er modstandere af
starthjælpen, og vi vil ophæve 300-timers-reglen. For det er tre helt, helt konkrete instrumenter, som er med til at fastholde folk i fattigdom
og ulighed, og som er med til eksempelvis at
forværre problemerne i familier og for børn,
som i forvejen har alt, alt for store problemer
at trækkes med.
Derfor: Tre helt konkrete eksempler, som kan
jeg sige at hr. Frank Aaen vil se fra Socialdemokraternes side, når vi skal stemme om den endelige finanslov.";Morten Bødskov
110003;Time;;Kl. 11:48
110015;title_name;"Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
. Kl. 11:48";Formanden
110093;name_party;":
Så sent som i går sad jeg ude i en tilfældig dansk
kommune sammen med en kommunal sagsbehandler og familierådgiver og skulle forsøge at
række en hjælpende hånd til en knægt på 14 år,
som havde taget en overdosis for 14 dage siden.
Alle de tiltag, der skal sættes i værk for at hjælpe
ham videre - alt ud over det, det private netværk omkring ham kan gøre - er der venteliste
på. Der er ventetid på det hele. Den socialdemokratiske ordfører peger sådan set også på, at der
er nogle grundlæggende problemer i vores velfærdssamfund, når det drejer sig om kerneydelserne.
Så meget mere paradoksalt er det jo, at Socialdemokraterne står her i dag og gør en stor sag
ud af at forsøge at fastholde efterlønnen. Den
må der ikke røres ved. Efterlønnen er reserveret
til folk, som pr. definition er raske og rørige, idet
man jo ikke kan få den, uden at man er på arbejdsmarkedet. Kan Socialdemokratiet ikke

6542

. Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

godt se, at det er helt paradoksalt, at man på det
område står last og brast, mens de andre områder, hvor vi virkelig har problemer, er til forhandling, og der bliver sagt, at der måske eller
måske ikke kan gøres noget, og der bliver talt
om oliepenge osv.
Det ligger lige for at fjerne ressourcer fra et
område, hvor der bliver givet penge til raske
mennesker, og så give dem til mennesker, som
har behov for det. Hvorfor vil Socialdemokratiet
ikke det?";Anders Samuelsen
111505;Time;;Kl. 11:49
111517;title_name;Ordføreren.;Formanden
111538;Time;;Kl. 11:49
111557;name_party;":
Jeg tror næppe, det er nogen hemmelighed - ej
heller for dem, der sidder og lytter til det her - at
efterlønnen ligesom er hovedproblemet i hr. Anders Samuelsens univers, men det er det altså
ikke i Socialdemokratiets univers. For os er efterlønsordningen en ordning, som er til gavn for
dem, som igennem et helt arbejdsliv har haft et
meget, meget hårdt arbejde og har behov for at
trække sig lidt tidligere tilbage. Det er vores
grundlæggende syn på det, og derfor har vi ingen som helst idé om, hvorfor man skulle ændre
efterlønsordningen. Vi agter ikke at ændre ved
efterlønsordningen, fordi den udgør en sikkerhed og en tryghed for folk, der har haft et meget
langt og nedslidende liv på arbejdsmarkedet.";Morten Bødskov
112278;Time;;Kl. 11:50
112290;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
112351;Time;;Kl. 11:50
112373;name_party;":
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet ikke mener, at efterlønnen overhovedet er et problem,
men på bundlinjen er den jo reelt set et kæmpemæssigt problem for den dreng, som står med
nogle store sociale problemer. Når Socialdemokratiet først vil kanalisere penge ud til en ordning, som er til gavn for folk, som godt kan selv
og faktisk stadig væk er på arbejdsmarkedet,
hvilket jo er grunden til, at de har ret til at gå på
efterløn, så er der så mange færre ressourcer til
at hjælpe ham, som virkelig har problemer.
Den grundlæggende diskussion i en finanslovdebat burde jo netop handle om, hvad vi vil
bruge pengene på, i stedet for at vi lader, som
om der er penge til det hele. Dagligdagen ude i
kommunerne viser jo, at der ikke er penge til det
hele. Hvorfor er det så, at Socialdemokraterne

ikke vil gå med til, at vi, i stedet for at give en
masse penge til en middelstand - til kontorchefen og ned efter - som har ret til at gå på efterløn, så bruger de her penge, ressourcer, hænder
og hoveder på at hjælpe dem, som virkelig har
behov for det? Hvorfor vil Socialdemokraterne
ikke tage den diskussion i stedet for at forsøge at
bilde befolkningen ind, at der er råd til det hele,
når det ikke er tilfældet?";Anders Samuelsen
113601;Time;;Kl. 11:51
113613;title_name;Ordføreren.;Formanden
113634;Time;;Kl. 11:51
113653;name_party;":
Er det ikke rigtigt forstået, at hr. Anders Samuelsens parti, da det hed Ny Alliance, støttede finansloven? Nu hedder partiet så Liberal Alliance og har stadig væk et tæt samarbejde med regeringen, formoder jeg. Den finanslov, som Ny
Alliance støttede, er en finanslov, som lægger
meget, meget snævre bånd på kommunerne, og
den er den direkte årsag til, at mange kommuner i dag har alvorlige problemer med at hjælpe
de unge mennesker, som hr. Anders Samuelsen
taler om. Det er de meget snævre betingelser,
som Ny Alliance - nu Liberal Alliance - har været med til at give regeringen opbakning til at
kunne pålægge kommunerne, der er problemet.
Hvis ikke der var de snævre bånd, så kunne
man undgå de store besparelser, der foretages i
øjeblikket. Det er derfor, Socialdemokraterne
har foreslået en såkaldt kommunemilliard, som
skal modgå de besparelser, og som vil skabe
bedre rum til at prioritere de tunge sociale opgaver, bidrage langt stærkere til, at unge eksempelvis kan komme ud af problemer og kriminalitet,
og muliggøre en styrkelse af det forebyggende
arbejde. Hvad angår det område er vi helt enige
med hr. Anders Samuelsen, men jeg synes, at Liberal Alliance skal vedkende sig det ansvar, de
har for de snævre bånd, kommunernes økonomi
i øjeblikket er lagt i.";Morten Bødskov
114936;Time;;Kl. 11:52
114948;title_name;"Inden for taletiden!
Så er det fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Formanden
115031;Time;;Kl. 11:52
115050;name_party;":
Ja tak. Hr. Morten Bødskov var lige på nippet til
at svare på hr. Frank Aaens spørgsmål, at man
bare kunne slå op i Socialdemokraternes finanslovforslag, og så ville man finde svar på alt. Nu
går jeg ud fra, at det kun var vedrørende den

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
politisk-økonomiske del. Det lyder jo rart, og det
er jo en rar følelse, at man lige kan slå op og se,
at der er svar på alt. Og det er netop den der feel
good-stemning, der ligesom har bredt sig til Socialdemokraterne: Det skal føles godt, det skal
føles rart.
Derfor har man nu lanceret en fond, der kan
betale alle goder, og det lyder rart. Men sandheden er jo, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, at
det i virkelighedens verden er knap så rart, for
pengene fra den her fond er allerede brugt: der .
er allerede disponeret over pengene til at fremtidssikre det danske samfund med: Det svar synes jeg ærlig talt at Socialdemokraterne og hr.
Morten Bødskov skylder resten af befolkningen.";Inger Støjberg
116030;Time;;Kl. 11:53
116042;title_name;Ordføreren.;Formanden
116063;Time;;Kl. 11:53
116082;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet har det godt, der er en god stemning, og
jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvordan
stemningen er i de andre politiske partier lige i
øjeblikket, men fair nok, hos Socialdemokraterne har vi det rigtig godt, og vi er oprigtigt interesseret i, hvordan man kan udvikle det her velfærdssamfund. Vi forstår godt, at man i Venstre
synes, det er en sådan lidt halvkedelig finanslov,
man skal stå og forsvare her i dag, for der sker jo
ingenting - der er intet nyt i den, alt er gamle aftaler. Og det er jo helt åbenlyst, at den finanslov,
som man fremlægger, ikke rigtig skulle give anledning til nogen debat, for der skulle jo have
været det her kæmpestore EU-opgør, men nu er
man så havnet i den situation, at vi vil diskutere
besparelser på dagpengeområdet og nedskæringer på efterlønsområdet, og jeg ved ikke hvad.
Og det er klart, at det giver en dårlig stemning
hos Venstre, men at vi har en god stemning hos
Socialdemokraterne, er der ingen tvivl om.";Morten Bødskov
117099;Time;;Kl. 11:54
117111;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
117140;Time;;Kl. 11:54
117159;name_party;":
Ja, ja, det er jo fint nok, at man forsøger at få tingene til at se godt ud, men sandheden er bare, at
hr. Morten Bødskov ikke på et eneste tidspunkt
bare forsøgte at svare på mit spørgsmål: Hvor
skal pengene komme fra? Hvor i alverden skal
de komme fra? spørger jeg hr. Morten Bødskov.
Sandheden er jo, at man ikke med den her såkaldte oliefond, der betaler alt godt i hele ver-

6543

den, kan nedbringe gælden i fremtiden, at man
ikke med den kan være med til at sikre, at der
også er goder til fremtidens borgere i Danmark,
når de skal trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, når de skal have hjemmehjælp, når de skal
have det ene og det andet. Sådan er det jo. Men
den sandhed forsøger man i Socialdemokratiet
at skjule. Så jeg håber ikke, at der er andet, man
forsøger at skjule med denne feel good-stemning, som man i hvert fald prøver på at oparbejde.";Inger Støjberg
118030;Time;;Kl. 11:55
118042;title_name;Ordføreren.;Formanden
118063;Time;;Kl. 11:55
118082;name_party;":
Altså, vi har en god stemning, og vi synes faktisk, at forslaget om at lave en oliefond er både
visionært og rigtigt, ikke mindst er den et rigtigt
svar, når det gælder den stensikre og gradvise
nedslidning af den offentlige sektor, besparelser
på vores kollektive trafik og nedskæringer af vores investeringer i infrastruktur generelt, som
den her regering har stået bag. Og det, vi siger,
er: I stedet for at finansministeren skal sidde og
putte med alle de her milliarder kroner og bruge
dem til at finansiere sit økonomiske råderum
med, synes vi, at de skal ud i det åbne samfund.
Lad os få fuld offentlighed om, hvad pengene
bliver brugt til. Og lad os prøve at kigge på, om
vi ikke kan finde og tilrettelægge nogle offentlige investeringer, som på den lange bane giver et
betydelig bedre afkast til statskassen end det at
betale af på gælden. Så derfor: Lidt langsommere afbetaling på gælden, så der bliver rum til at
foretage investeringer i udbygning af veje, rum
til at lave investeringer i den kollektive trafik og
et grønnere Danmark, tror vi er en langt bedre
anvendelse af oliemidlerne og oliemilliarderne.
Således kan de anvendes betydelig mere samfundsrentabelt, end de bliver på nuværende
tidspunkt.";Morten Bødskov
119309;Time;;Kl. 11:57
119321;title_name;"Jeg kan her oplyse, at der jo resterer nogle, der
har bedt om korte bemærkninger: Hr. Erling
Bonnesen, hr. Jacob Jensen, hr. Karsten Lauritzen, fru Marion Pedersen, hr. Henrik Høegh, fru
Louise Schack Elholm og hr. Torsten Schack Pedersen.
Hvis det går som planlagt med den taletid,
der er, så er der tid til hr. Erling Bonnesen, hr.
Jacob Jensen, hr. Karsten Lauritzen og fru Marion Pedersen, og det er så efter pausen.

6544

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Mødet udsættes og genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11.58).";Formanden
119874;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi genoptager mødet her efter frokostpausen.
Værsgo til hr. Morten Bødskov til at komme
på talerstolen. Sådan rent praktisk vil jeg lige
oplyse Tinget om, at der er fem, der har markeret, men det er jo ikke sikkert, at vi kan nå de
sidste fem: det kommer lidt an på disciplinen,
og hvor længe eller hvor kort tid man er om at
spørge - og også de svar, spørgerne så får.
Den første spørger er hr. Erling Bonnesen,
værsgo.";Kl. 13:00
120339;Time;;Kl. 13:01
120359;name_party;":
Jo tak. Jeg vil gerne spørge lidt ind til det her
med overholdelse af skattestoppet. Der er lavet
en skattepakke, der jo sådan lidt forenklet sagt
vil hæve energiafgifterne og så vil sænke skatten
på arbejde, og samlet overholder det skattestoppet. Og så vil jeg gerne have bekræftet, at Socialdemokraterne har sagt, at de vil overholde skattestoppet. Hvorfor kan man så ikke støtte den
her samlede pakke? I sidste ende betyder det jo
rent faktisk, at man tilsyneladende ikke vil overholde skattestoppet.
Lad os lige få det helt på det rene: Vil Socialdemokraterne overholde det samlede skattestop?";Erling Bonnesen
120969;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:01
121030;Time;;Kl. 13:01
121049;name_party;":
Jamen altså, tilsyneladende siger spørgeren, at
Socialdemokraterne støtter skattestoppet, men
det faktum, at man undlader at sænke én skat,
men så giver en anden skattelettelse, gør jo bare,
at man står i en situation som regering, hvor det
stadig væk er en skattelettelse.
Som jeg svarede hr. Lars Barfoed, er der tale
om en skattelettelse, og det er Socialdemokraterne imod, og derfor vælger vi at konvertere denne skattelettelse til en investering i sundhedsvæsenet.
Jeg er godt klar over, at der har været en omfattende diskussion internt i regeringen af, om

der er tale om en skatteomlægning eller en skattelettelse, men faktum er, at der er tale om en skattelettelse, og det er Socialdemokraterne imod.";Morten Bødskov
121770;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Hr. Erling Bonnesen for andet og sidste ,
spørgsmål.";Kl. 13:02
121872;Time;;Kl. 13:02
121892;name_party;":
Så må vi jo lige lidt tættere på, for så er bundlinjen jo, at når vi lægger de her to ting sammen, vil
Socialdemokraterne ikke være med, for man vil
gerne være med på den ene del, netop den, hvor
man skal hæve, men man vil jo ikke være med
på den del, hvor man skal lette. Så vi kan sige, at
det jo på en måde er ligesom, hvis man regner
sådan, at to og to skal blive fem.
Vi må jo konstatere, at Socialdemokraterne
ikke vil være med. Det er jo bundlinjen i det her.
Slutresultatet må jo være, at Socialdemokraterne
går fra et skattestop til et skattehop i stedet for.";Erling Bonnesen
122472;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:03
122533;Time;;Kl. 13:03
122552;name_party;":
Det er ikke bundlinjen. Det, regeringen gør, er, at
man undlader at give en skattelettelse, men giver så en skattelettelse på en anden bane - uanset hvordan man fremstiller det. Det, at man
undlader at give en skattelettelse, men så giver
en personlig skattelettelse, er samlet set en skattelettelse, og det er Socialdemokraterne imod,
og vi føler fuld opbakning fra den nu tidligere
formand for Det Konservative Folkeparti, som jo
har gjort det til sit livsprojekt at sige, at der var
tale om reelle skattelettelser - det er vi helt enige
i - og dem har vi fra starten sagt at vi er uenige
i og vil så bruge dem til en massiv investering i
vores sundhed.
Det synes vi at Venstres kommunalordfører
skulle lytte lidt mere til. Jeg er helt sikker på, at
vi ikke er de eneste, som har bidt mærke i, hvad
konsekvenserne er af regeringens generelt meget, meget snævre vækstvilkår med hensyn til
regionernes mulighed for at udvikle vores sundhedsvæsen. Der sker en gradvis nedslidning af
vores sundhedsvæsen, og bruger man den reelle
skattelettelse, som der er tale om her, til at investere i den grundlæggende sundhed, ja, så kan
vi løfte sundhedsvæsenet ud af den krise, som
regeringen har bragt det i.

(819)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Morten Bødskov
123808;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Den næste spørger er hr. Jacob Jensen.
Værsgo.";Kl. 13:04
123904;Time;;Kl. 13:04
123921;name_party;":
Lidt i forlængelse af det tidligere spørgsmål vil
jeg sige, at jeg også før frokost noterede mig en
bemærkning fra Enhedslistens hr. Frank Aaen,
som med tilfredshed hilste den retning velkommen, som hr. Frank Aaen så Socialdemokraterne
bevægede sig i, altså hr. Frank Aaens retning, en
mere venstreorienteret retning. Og det indtryk
kunne man jo egentlig også godt få, når man læser det forslag til finanslov, som Socialdemokraterne har fremlagt, med en mindre gældsafvikling og højere skatter, altså en mere økonomisk
uansvarlig linje.
Så jeg vil sådan set blot høre, om hr. Morten
Bødskov er enig i hr. Frank Aaens analyse, som
jeg selv i øvrigt også deler, nemlig at man fra
Socialdemokratiets side lægger en mere venstreorienteret finanslov frem og dermed bevæger
sig i hr. Frank Aaens retning.";Jacob Jensen
124731;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:05
124798;Time;;Kl. 13:05
124817;name_party;":
Socialdemokraterne har fremlagt et fuldt finansieret og meget ansvarligt finanslovudspil, som
sikrer, at vi kan fastholde den høje beskæftigelse, vi har haft hidtil, og som sikrer, at vi fortsat
kan have den vækst, vi også har haft hidtil. Regeringen har fremlagt et finanslovforslag, der
intet er i, og som genindfører SP-ordningen, og
dermed gambler man med muligheden for at få
flere kastet ud i arbejdsløshed. Det er det, der er
forskellen.
At Socialdemokraterne så selvfølgelig er glade for alle de venner, vi har, giver sig selv. Og vi
er glade for alle, der bakker op om socialdemokratiske synspunkter, det giver også sig selv. At
man kan have lidt større problemer på den borgerlige fløj i de her dage, må man selv tumle
med, men for Socialdemokraternes vedkommende er linjen fuldstændig klar. Det handler
om, at vi skal bruge den økonomiske politik til
at stimulere mulighederne for at sikre en fortsat
høj beskæftigelse, en fortsat høj vækst, investere
i den grundlæggende velfærd - sundhed, børn
og ældre - og give kommunerne mulighed for at
udskifte de uhumske toiletter, de nedslidte skolelokaler, som regeringen lovede befolkningen

6545

før folketingsvalget, men som de intet har fået
gjort ud af efter folketingsvalget.";Morten Bødskov
126065;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Jacob Jensen for andet og sidste
spørgsmål.";Kl. 13:06
126168;Time;;Kl. 13:06
126185;name_party;":
Det var så en lang historie om alt det gode, som
Socialdemokraterne ønsker at gøre. Men mit
spørgsmål var sådan set mere til den overordnede analyse, altså til det, som hr. Frank Aaen tidligere nævnte, og som jeg også selv var inde på i
forhold til nogle af elementerne, der ligger i forslaget fra Socialdemokraterne til en ny finanslov,
altså at man vil mindske den gældsafvikling,
som regeringen har været en stabil del af gennem de sidste mange år - i øvrigt en plan, som
vi overtog fra den tidligere SR-regering - og at
man vil hæve skatterne, som vi hørte i svaret til
hr. Erling Bonnesen for et øjeblik siden: man vil
hæve erhvervsskatterne, og sådan kunne jeg blive ved.
Er der ikke tale om et venstreskred, altså en
venstreorienteret retning i forbindelse med det
forslag til finanslov, som Socialdemokraterne nu
fremlægger? Kan hr. Morten Bødskov ikke give
mig ret i det?";Jacob Jensen
127077;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:07
127141;Time;;Kl. 13:07
127160;name_party;":
Der er næppe nogen tvivl om for dem, der ved,
hvad hr. Jacob Jensen har stået fadder til for nylig, nemlig vel sagtens det mest ultraliberale erhvervspolitiske udspil, der er lavet i Venstres historie, at Socialdemokraterne ligger til venstre .
for Venstre og hr. Jacob Jensen. Det er der, forskellen er.
Vi har sagt, at vi vil lave en oliefond, som kan
sikre, at man får et nyt syn på værdien af offentlige investeringer. I stedet for som nu, hvor regeringen nedprioriterer investeringerne i den kollektive trafik, skubber en enorm pukkel foran
sig af renovering af vores veje, udbygning af
vores vejnet med det resultat, at tusindvis af arbejdsår hvert eneste år går tabt i køer, i busser og
på veje, så vil vi faktisk investere penge i det.
Vi foreslår en lidt langsommere gældsafvikling samtidig med, at man laver de her mere
samfundsrentable investeringer, som vil give et
meget, meget stort afkast på sigt. Det er det, der
er forskellen. Hvor Venstre med deres erhvervs-

6546

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Så svaret er fra Socialdemokraternes side, at
politiske oplæg vil sælge den offentlige sektor
vi holder hånden under beskæftigelsesfremgantil højestbydende, har Socialdemokraterne rent
gen og undgår den stigning i ledigheden, som
faktisk den vision, at den kan svare sig. Der er
penge i skidtet, det kan svare sig at investere i en regeringen spekulerer med i sit finanslovudspil.";Morten Bødskov
128576;Time;"velfungerende offentlig sektor.
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
Jeg er godt klar over, at det vel nærmest kræFru Marion Pedersen.
ver en kulturel omvæltning, ikke mindst for hr.";Kl. 13:10
128766;Time;"Jacob Jensen med det udspil, han lige har stået
Marion";Kl. 13:10
128834;name_party;":
fadder til, men det er trods alt SocialdemokraJeg havde nok ikke forventet at få et tal på, hvor
ternes synspunkt, så vi ligger til venstre for hr.
mange der skulle til, og det fik jeg så heller ikke.
Jacob Jensen, det er der bestemt ingen tvivl om.";Pedersen
129095;Time;"Jeg fik endnu en sang fra de varme lande om
uhumske toiletter og skimmelsvamp.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Men så vil jeg godt spørge ordføreren: HvorTak til ordføreren. Vi går videre til næste spørdan
vil Socialdemokraterne skaffe den ekstra arger, som er fru Marion Pedersen. Værsgo.";Kl. 13:08
129397;Time;"bejdskraft, der skal til, i en tid, hvor vi har en historisk lav ledighed, hvor arbejdsgiverne i forMarion Pedersen (V):
vejen
hyler og skriger for at få mere arbejdskraft
Tak. Ordføreren sagde tidligere i dag, at Social- det gør de allerede på nuværende tidspunkt?
demokratiets forslag er ansvarligt. Jeg tror, at
Det er muligt, der kommer en nedgang i nogalle her i salen var blevet meget forundrede, hvis
le
fag,
men der er jo stadig væk en masse fag,
ikke ordføreren havde det synspunkt. Men så vil
der mangler folk. Mener ordføreren, det er realijeg helt enkelt godt spørge: Hvor mange ekstra
stisk, at f.eks. de offentligt ansatte skal løbe stærhænder mener ordføreren der skal bruges til at
kere og længere hver dag, samtidig med at de
føre Socialdemokraternes forslag ud i livet?";Kl. 13:08
130195;Time;"ifølge Socialdemokraternes forslag skal betale
mere i skat?
Den fg. formand (Karen J. Klint):";Kl. 13:09
130299;Time;Værsgo at svare.;Kl. 13:11
130326;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:09
130396;name_party;:;Morten Bødskov
130407;Time;Vores udspil er et svar på den situation, man står;Kl. 13:11
130477;name_party;":
i lige nu, hvor der er udsigt til en faldende beEn stor del af vores forslag på sundhedsområdet
skæftigelse, der er udsigt til en støt stigende legår helt præcis ud på, at vi øger de meraktividighed inden for visse sektorer i det kommende
tetspuljer, som regionerne har fået. Inden for
år, bl.a. i byggebranchen, og der er udsigt til en
rammerne af dem kan man aftale overbetaling
lavere vækst.
Hvad er svaret i den situation? Der er to veje. med de medarbejdere, der er i sundhedsvæsnet
nu. Der vil være den helt markante forskel i forRegeringen har fremrykket anbefalingerne
hold til den nuværende regerings politik, at man
fra den såkaldte Arbejdsmarkedskommission.
Og vi må gå ud fra, at når man fremrykker anbe- så vil sikre, at de, der er ansat i den offentlige
falingerne fra Arbejdsmarkedskommissionen og sektor, også arbejder i den offentlige sektor og
ikke via andre ordninger presses over i det priønsker noget, der skal virke her og nu, er det,
vate sundhedsvæsen, så man skaber en opsplitfordi man vil have noget, der virker her og nu.
ning af vores sundhedsvæsen. Det er en helt klar
Regeringens svar er så, som vi har kunnet høre,
at man lusker med ændringer i efterlønnen, man ideologisk, principiel forskel mellem Socialdemokratiet og Venstre.
lusker med ændringer i dagpengene.
Vi har en interesse i, at man styrker udviklinDet er Socialdemokraterne uenige i. Vi fremrykker offentlige investeringer på de kommuna- gen af det offentlige sundhedsvæsen, og det gør
vi bl.a. på den her måde.
le anlægsopgaver - de møgbeskidte toiletter, de";Morten Bødskov
132042;Time;"nedslidte skoler, skimmelsvampene i daginstituDen fg. formand (Karen J. Klint):
tionerne - så der kan blive renoveret, således at
Det var svaret. Vi når i hvert fald én spørger meman nu kan holde hånden under den beskæftire. Værsgo til hr. Torsten Schack Pedersen.
gelsesfremgang, der har været. Det vil sikre, at
vi fortsat får høj beskæftigelse.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Kl. 13:12
132440;Time;;Kl. 13:12
132468;name_party;":
Jeg synes, det er på sin plads lige til at starte
med at oplyse den socialdemokratiske ordfører
om, at når det gælder trafikinvesteringer, så har
Socialdemokratiet jo i de sidste 7 år meldt sig
fuldstændig ud af samarbejdet om de massive
investeringer, der er foregået på trafikområdet,
hvor regeringen sammen med Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre jo har sikret markante
investeringer. Men det har Socialdemokratiet så
ikke villet være med til. Hver gang regningen
skulle betales, er det jo selvfølgelig fornemt at
kunne stå og love guld og grønne skove på den
konto.
Men jeg synes også, det er interessant at følge
hr. Frank Aaen og Enhedslistens glæde over Socialdemokratiets klare venstresving, og jeg forstår det jo godt, for det er jo en tilbagevenden til
Ankernomics: højere skatter til borgerne og flere
penge ud til det offentlige. Nu har vi jo forsøgt
gentagne gange at få en klar melding om skattestoppet fra hr. Morten Bødskov. Lad mig så prøve at gøre det endnu mere konkret: Mener hr.
Morten Bødskov, at afskaffelse af fradraget for
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer er i
overensstemmelse med skattestoppet?";Torsten Schack Pedersen
133614;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 13:13
133679;Time;;Kl. 13:13
133698;name_party;":
Det, vi har sagt, er, at afskaffelsen af det fradrag
indgår i en styrkelse af det danske sundhedsvæsen, så det mener jeg sagtens vi kan forsvare.
Når man så taler om, at Socialdemokraterne
skulle være tilbage i 1970'ernes økonomi og andet, må jeg jo bare henvise til, at dansk erhvervsliv jo i går på forsiden af Børsen - jeg ved ikke,
hvor længe siden det er, de har gjort det over
Venstre - altså jublede over den socialdemokratiske vækstplan. Hvorfor gør de det? Det gør de
selvfølgelig, fordi den plan, som Socialdemokraterne fremlagde i går, er svaret på de problemer,
der er, bl.a. i dansk byggeri, og den er en sikker
og fast hånd under dansk økonomi, således at vi
ikke havner i den situation, at der kommer flere
ledige i ledighedskøerne, som nogle regner med
vil ske, hvis regeringen genindfører SP-ordningen. Den situation vil Socialdemokraterne undgå. Vi vil ikke være med til at genindføre SP-ordningen, vi er tilfredse med, at der øjensynlig er
et flertal uden om regeringen, som ikke vil det,
og vi agter at holde fast i det. Men svaret fra So-

6547

cialdemokraternes side er en fastholdelse af den
høje beskæftigelse, en fastholdelse af en høj
vækst ved at fremrykke offentlige investeringer.
Vi er meget tilfredse med, at dansk erhvervsliv
øjensynlig jubler over den socialdemokratiske
vækstplan.";Morten Bødskov
135025;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og værsgo for det andet og sidste spørgsmål.";Kl. 13:14
135119;Time;;Kl. 13:14
135147;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Morten Bødskov lige ville tage konsekvensen af svaret på
mit spørgsmål. En afskaffelse af et fradrag til
borgerne betyder altså en højere beskatning,
men de penge vil hr. Morten Bødskov og Socialdemokratiet så bruge på noget andet. Jeg skal
bare vide, hvilke andre fradrag hr. Morten Bødskov mener man inden for den socialdemokratiske tolkning af skattestoppet kan afskaffe for at
bruge på noget andet. Kunne det være befordringsfradraget, som Socialdemokratiet vil afskaffe og bruge til andre formål? Kunne det være fradraget for a-kasse-bidrag? For med den
klare afvisning af skattestoppet ved at sige, at en
fjernelse af fradraget for sundhedsforsikringer
er helt inden for skattestoppets rammer, bliver
jeg noget bekymret, for hvad er det så, skattestoppet er værd, hvis det er Socialdemokraterne,
der administrerer det? Der må da være en fastholdelse af, at man ikke kan fjerne fradrag for
borgerne inden for skattestoppet, eller er det en
ny definition fra Socialdemokratiet igen?";Torsten Schack Pedersen
136178;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 13:15
136243;Time;;Kl. 13:15
136262;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det forslag, som
hr. Torsten Schack Pedersen nævner her, om at
fjerne fradraget for sundhedsforsikringer og investere det i et bedre sundhedsvæsen, bedre forebyggelse via et bedre sundhedsvæsen, helt er
på linje med skattestoppet. Den omprioritering
vil man kunne gøre, og det synes vi er meget,
meget forsvarligt.
Vi mener, at det, som regeringen udsætter det
danske sundhedsvæsen for, er en skævvridning,
samtidig med at man gradvis giver regionerne
og vores sygehuse sværere og sværere tider, dårligere og dårligere muligheder for at udbygge
den grundlæggende velfærd på sygehusområdet. Det vil Socialdemokraterne simpelt hen ik-

6548

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

ke være med til, og vi er helt sikre på, at der er
opbakning til at lave de her investeringer i det
danske sundhedsvæsen. Alle kan se, at den udvikling, som regeringen har sat i gang, betyder
dårligere behandling for medicinske patienter,
lange ventetider, kaos i behandling af de livstruende sygdomme og en række andre ting, som
Socialdemokraterne vil gøre op med med den
langsigtede plan, som vi præsenterer i dag på
sundhedsområdet.";Morten Bødskov
137418;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Jeg vurderer, at vi godt kan nå den
sidste spørger til hr. Morten Bødskov, så værsgo
til fru Louise Schack Elholm.";Kl. 13:16
137590;Time;;Kl. 13:16
137615;name_party;":
Jeg kan høre, at man skal passe meget på med at
have tiltro til Socialdemokraternes fortolkning
af skattestoppet.
Det står jo også klart, at Socialdemokraterne
ønsker at hæve indkomstskatten for at finansiere det socialdemokratiske finanslovforslag. Det
kan undre, at Socialdemokraterne ønsker at hæve indkomstskatten, når Socialdemokraterne påstår, at der skal skubbes gang i økonomien. Det
har jo den modsatte virkning.
Samtidig undrer det mig, at Socialdemokraterne vil straffe folk for at arbejde mere. I en
situation, hvor arbejdsmarkedet skriger på arbejdskraft, vælger Socialdemokraterne at straffe
folk for at arbejde mere. Kan ordføreren forklare,
hvordan en skattestigning på arbejde harmonerer med mangelen på arbejdskraft?";Louise Schack Elholm
138361;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 13:17
138413;Time;;Kl. 13:17
138432;name_party;":
Altså, som jeg har sagt tidligere, og som jeg også
fornemmer har været fremført af De Konservative, er det, der er tale om, at man, selv om man
undlader at give en skattelettelse, giver en anden. Det er en reel skattelettelse, som De Konservative også har kæmpet meget for. Det er Socialdemokraterne imod. De midler mener vi er
bedre anvendt til at udbygge vores velfærd, og
det har vi så gjort i det finanslovforslag, som vi
fremlagde i går. Resultatet er en markant styrkelse af vores sundhedsvæsen.
Når det så handler om, at vi så at sige vil fratage folk incitamentet til at arbejde, skulle man
måske prøve at blade et par sider længere hen i
det socialdemokratiske forslag, for så vil man se,

at vi vil hæve bundfradraget for efterlønnere,
pensionister og førtidspensionister i øvrigt, for
at få givet dem en ekstra motivation for at blive
længere på arbejdsmarkedet. Der er en række
andre forhold i det socialdemokratiske forslag,
som er med til at sikre, at vi får udvidet arbejdsstyrken. Det er det, vi synes er det rigtige svar
også på den situation, som vi står i lige nu i
dansk økonomi.";Morten Bødskov
139543;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Louise Schack Elholm for anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:18
139661;Time;;Kl. 13:18
139686;name_party;":
Kan ordføreren bekræfte, at vi har en rekordlav
ledighed, og kan ordføreren ligeledes bekræfte,
at Socialdemokraterne ønsker at hæve en skat
på trods af det, der er vedtaget?";Louise Schack Elholm
139872;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:18
139933;Time;;Kl. 13:18
139952;name_party;":
Man undlader at sætte en skat ned. Det er det,
man gør.
Det er rigtigt nok, at vi har en rekordlav Iedighed. Vi skal sikre, at den fastholdes, og det er
sådan set også det, som Socialdemokraterne har
fremlagt et væld af ideer til i det næsten 50 siders finanslovforslag, vi fremlagde i går. Kunne
man bare forlange det samme af regeringen, var
meget nået. Konsekvenserne af regeringens økonomiske politik er og vil være, at flere bliver kastet ud i ledighed. SP-ordningens genindførelse
er for os at se en fejlagtig medicin til dansk økonomi lige nu. Det stemmer vi imod, og vi er meget tilfredse med, at regeringen på det her område er i mindretal, for det er ikke det rigtige svar
til dansk økonomi lige i øjeblikket.";Morten Bødskov
140683;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti.
Jeg kan forstå, at ordførerne parlamenterer
lidt om, hvorvidt vi har været retfærdige med
minutterne, men der blev faktisk ringet til frokost før kl. 12. Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:19
141016;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
141055;name_party;":
Formandens afgørelser er altid udtryk for både
det fornuftige og det rigtige. Sådan er det.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Tak for ordet. Vi debatterer jo her regeringens
forslag til finanslov for 2009, og det gør vi, selv
om det jo er ganske få måneder siden, vi i virkeligheden sidste gang sad og lavede finanslov,
nemlig finansloven for 2008. Det skyldtes jo folketingsvalget i november sidste år, der gjorde, at
arbejdet med finansloven for i år blev forsinket.
Men det gør jo så også nu, at vi sådan får et fortløbende arbejde med finansloven. Vi når næsten
ikke at blive færdige med den ene, før vi går i
gang med den næste. For os, der virkelig synes,
at det der med at arbejde med en finanslov og
statens finanser og sådan noget er noget af det
bedste, vi næsten kan tænke os, er det jo en rigtig god situation.
Jeg siger det her for at understrege, at vi fra
Dansk Folkepartis side går ind i arbejdet med finansloven med stort gåpåmod. Vi gør det selvfølgelig i den ånd, som vi også har gjort det alle
tidligere år siden 2001, at vi håber, arbejdet kan
betyde, at vi igen ender med en finanslovaftale
selvfølgelig mellem regeringen og Dansk Folkeparti, men jo også gerne en finanslovaftale, hvor
andre partier er med. Vi har altid forhandlet på
den måde, at vi ikke ønsker, at nogen holdes
udenfor. Hvis man ønsker at bidrage, skal man
være hjertelig velkommen. Men det er klart, at
vi jo ikke slækker på vores krav, for at andre partier kan komme med, men vi håber, at der er
mange partier, der for alvor går ind i arbejdet,
og vi håber selvfølgelig også, at vi får anledning
til at sætte vores aftryk på en endelig aftale om
finansloven for 2009.
Når vi tager udgangspunkt i regeringens finanslovforslag og kigger på det, så har vi jo et
lidt mere - desværre, havde jeg nær sagt - pessimistisk billede af dansk økonomi end det, regeringen lægger for dagen. Vi frygter, at den afmatning, vi står i, og som vi kan se alle tegn på,
stikker lidt dybere, end regeringen tror. Det ærgrer os lidt, fordi vi jo gerne vil være sådan nogle
optimistiske mennesker, der tror, at det hele bare
kører løs. Men vi tror desværre, at afmatningen
kan stikke dybere. Derfor har vi også i tilgangen
til den økonomiske politik for 2009 et lidt andet
syn end regeringen. Vi har ikke helt det samme
behov som regeringen for at få trykket på bremsen eller lettet foden fra speederen, som regeringen vel snarere ville sige at den gør. Vi synes, at
der er plads til, at vi sikrer en lidt højere vækst
end den, regeringen lægger op til. Det giver sig
jo så til kende på forskellig vis. Det giver sig til
kende ved, at vi har ytret os skeptisk over for at
genindføre Den Særlige Pensionsopsparing, alt-

6549

så tvangsopsparingen med, at alle skal betale
1 pct. af lønnen til tvungen opsparing, for at
man ad den vej får nedbragt det private forbrug.
Det er det ene sted, hvor det kommer til udtryk.
Det andet sted, hvor det kommer til udtryk, er,
at vi i finanslovforhandlingerne vil have fokus
på, om man når de mål, vi har sat os i forhold til
renovering af børneinstitutioner, skoler og institutioner inden for ældreplejen. Vi har tidligere
udtrykt bekymring for, om kommunerne prioriterer anlægsinvesteringer inden for lige præcis
de områder, hvor vi vil have at de skal prioritere
dem. Dels er det selvfølgelig en diskussion om,
hvor mange anlægskroner alt i alt der kan bruges specielt inden for de her tre hovedområder,
som jo er det offentliges kerneområder, kan vi
roligt sige, altså i forhold til børnepasning, skolebørn og ældrepleje. Dels er det jo også en diskussion, i forhold til om kommunerne lever op
til det, der er aftalt om, at de skal løfte de samlede investeringer lige præcis på de områder. Der
ønsker vi selvfølgelig at bruge forhandlingerne
til at sætte fokus på det for at sikre, at der sker
de nødvendige investeringer, og at man, når
man har en skole med skimmelsvamp, så også
gør noget ved det, at man sikrer, at børn har
gode rammer for pasningen, og at man sikrer, at
man hele tiden har fokus på, hvad de bedste boliger for vores ældre medborgere er, så vi har
gjort, hvad der kan gøres, for at tingene er i orden.";Kristian Thulesen Dahl
145206;Time;"Vi har selvfølgelig også øje for, at en del af arbejdet her i efteråret med den generelle økonomiske politik handler om vores arbejdsmarked.
Vi har godt nok lidt spøgefuldt sagt - ja, jeg ved
ikke, om det er spøgefuldt, men lad os nu sige,
at det er spøgefuldt - at vi jo efter regeringens
planlægning lige nu skulle have stået i en folkeafstemningskampagne. Og så kunne man jo tro,
når man hører regeringens retorik omkring det
her med arbejdsmarkedet, at det havde været en
folkeafstemning for eller imod initiativer på arbejdsmarkedet, men det var vist ikke tanken.
Det, der var tanken, var vel, at vi skulle have en
folkeafstemning om to af EU-forbeholdene,
nemlig det retlige forbehold og forsvarsforbeholdet. Det hele var tilrettelagt, og forventningen var så, at vi her i september skulle have en
folkeafstemning. Så spørgsmålet er, om vi havde
haft særlig meget fokus på arbejdsmarkedspolitikken.
Irerne, de brave irere, de vikinger, de helte, vi
har derovre, stemte jo, som de gjorde til Lissa-

6550

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

bontraktaten, og ødelagde derfor regeringens
mulighed for sammen med andre partier herinde at tage den folkeafstemning, man havde forventet. I lyset af den EF-dom og den diskussion,
der har været om udlændingepolitikken, som
jeg skal komme tilbage til om lidt, kan det godt
være, at regeringen set på nuværende tidspunkt
er meget tilfreds med, at man ikke har sådan en
folkeafstemning her i september, for sandsynligheden for, at Dansk Folkeparti ville gå sejrrigt
ud af kampagnen, ville nok være større, end før
den diskussion kom. Nuvel.
I og med at der ikke er den folkeafstemning,
ikke p.t. i hvert fald, har regeringen jo selvfølgelig behov for at sætte en anden dagsorden. Der
underkender vi overhovedet ikke, at det er naturligt at fokusere på arbejdsmarkedspolitikken,
at vi selvfølgelig skal have fokus på, hvordan vi
sikrer, at der er den nødvendige arbejdskraft til
stede, når vi gerne vil have renoveret børnehaven, når vi gerne vil have renoveret folkeskolen,
når vi gerne vil have renoveret ældreboligerne,
og vi gerne vil sikre, at der er plads til en god
vækst i det danske samfund.
Jeg siger det her for at understrege, at vi anerkender, at den diskussion er nødvendig, og at vi
går til den opgave med krum hals. Vi gør det jo,
i lyset af at vi for ganske få måneder siden lavede en jobplan sammen - i øvrigt også sammen
med Det Radikale Venstre og Ny Alliance, som
de i hvert fald hed på det tidspunkt. Den jobplan, som vi lavede i fællesskab, tager vi meget
gerne afsæt i for at se, om der er yderligere ting,
vi kan gøre for at sikre et godt arbejdsmarked, så
vi sikrer, at der er den arbejdskraft til rådighed,
der er nødvendig.
Somme tider har jeg det indtryk, at mange
har glemt jobplanen og glemt, at vi faktisk gjorde rigtig mange ting i forbindelse med jobplanen. Jeg synes bare, at det skal nævnes, at vi gav
førtidspensionister bedre vilkår for at kunne
komme ud og prøve sig af på arbejdsmarkedet.
Vi har sikret, at folkepensionister skal have et
højere bundfradrag, før de oplever modregning,
så de får flere penge ud af at tage et arbejde, hvis
de altså har mulighed for det rent fysisk. Vi har
sikret et skattenedslag til 64-årige, hvis de arbejder frem for at gå fra tidligere. Vi har lavet en
øget indsats for international rekruttering, som
har været efterlyst af ganske mange virksomheder. Vi har sikret flere voksenlærlingepladser.
Og så har vi lavet en aftale i jobplanen om at
nedbringe sygefraværet.

Det skulle så i praksis fungere på den måde,
at regeringen hen over sommeren skulle lave en
handlingsplan og finde ud af, hvor man mere
præcis kunne sætte ind, og så skulle vi her i efteråret forholde os til det og tage de politiske initiativer, der skulle sikre at få bragt det alt for
voldsomme sygefravær ned. Det er godt for de
mennesker, der ikke er syge, men kommer på arbejde, og det er godt for samfundsøkonomien,
fordi der er flere, der giver et bidrag.
Vi opfordrer regeringen til at indkalde forligspartierne bag jobplanen og få evalueret, hvor
langt vi er med de aftaler, vi indgik i foråret, og
se, hvor der kan gøres mere inden for de områder, vi jo allerede har håndteret. Men hvis regeringen og andre partier har gode forslag, ser vi
da også på dem.
På den måde tror vi faktisk det er muligt at
gøre ganske meget og få tingene til at hænge
sammen, så vi fortsat tager ansvar for en ansvarlig økonomisk situation for vort samfund, men
at vi også gør det på en måde, så vi ikke kommer til at dræbe væksten i forhold til det med
SP-bidrag og i forhold til det med investeringer
i en god offentlig sektor.
Så nogle ord omkring de ting, vi så i øvrigt fokuserer på i Dansk Folkeparti. Jeg nævnte det
her med udlændingepolitikken. Nogle vil spørge, hvor meget det har med finansloven at gøre,
men det har for os at se ganske meget med finansloven at gøre, at der ikke er tvivl om, at regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab fører
en stram udlændingepolitik, og at der heller ikke er tvivl om, at vi står fast på, at det selvfølgelig er i Danmark, at udlændingepolitikken fastlægges.";Kl. 13:24
150305;Time;"Vi ser meget gerne, at vi i løbet af september
får fast grund under fødderne, så den sten i skoen er ryddet af vejen, inden vi kommer til de
egentlige finanslovforhandlinger. Vi ser i hvert
fald det problem som lidt større end det, statsministeren har givet udtryk for, men det er vort
håb, at det, at vi bliver ved med at presse på for
at få en afklaring af udlændingepolitikken, vil
medføre, at regeringen også kan se alvoren og vi
så får tingene på plads, så vi kan få ryddet den
af dagsordenen i forhold til de øvrige ting, der
ligger i finansloven.
Når vi så kommer til de økonomiske prioriteringer i finansloven, kommer det nok næppe
som nogen stor overraskelse for nogen, at vi
selvfølgelig har fokus skarpt rettet på folkepensionisternes og førtidspensionisternes vilkår,

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
både i forhold til økonomien, som de enkelte,
eksempelvis folkepensionister, har, og også i forhold til den pleje og omsorg, som samfundet
kan give vores folkepensionister, der har behov
for det. Men i forhold til økonomien for folkepensionister og førtidspensionister vil vi meget
gerne i hele kredsen af satspuljepartier have en
diskussion om, om det er rimeligt i en tid, hvor
der er stigende fødevarepriser og energipriser,
at man har den her satspulje, som stort set alle
på overførselsindkomst skal bidrage til. Burde
man ikke sige, at vi nu er kommet dertil, hvor
overførselsindkomstmodtagerne skal have den
fulde regulering, og det vil sige, at eksempelvis
folkepensionister og førtidspensionister får den
fulde regulering, og at den indsats, vi gør for
udsatte grupper, som har været betalt over den
her satspulje, bør betales over den almindelige
finanslov? Det bør vi alle sammen være med til
at bidrage til, i stedet for at det er overførselsindkomstsmodtagerne, der gør det.
Vi synes, det er et godt tidspunkt at tage den
diskussion nu. Det er klart, hvis vi bliver enige
om at lave systemet om, skal det jo udfases i forhold til alle dem, der er inde i ordningen i dag
og regner med at få nogle økonomiske bidrag,
og man skal simpelt hen anerkende, at i en tid,
hvor priserne er stigende, bør folk have den fulde regulering. Man kan sige det på den måde, at
folkepensionister og førtidspensionister ikke har
lønforhandlinger, som vi så i øvrigt i foråret. De
er jo alene henvist til os politikere, i forhold til
om de får bedre vilkår.
Her skal jeg heller ikke undlade lige at nævne, at ældrechecken forhøjes fra januar. Det er
selvfølgelig også et vigtigt bidrag i forhold til
pensionisternes økonomi. De her 235.000 pensionister, der har det økonomisk ringest, får en
kraftig forøgelse af ældrechecken fra januar måned, nemlig fra de 7.600 kr., den har været på i
år, til 10.300 kr. før skat næste år.
Et andet hovedområde, jeg lige vil nå at nævne, er sundhedsområdet. Vi skal også diskutere
sygehusstruktur i den kommende tid. Det er os
meget magtpåliggende, at vi sikrer den lokale
tryghed, nærheden i forhold til en ny sygehusstruktur, og vi vil meget gerne også i forbindelse
med finanslovforhandlingerne diskutere, hvordan vi sikrer en sygehusstruktur, der sikrer nærheden og sikrer trygheden, den lokale tryghed.
Under sundhedsområdet har vi en lang række områder, vi gerne vil have diskuteret. Vi har
kræftområdet, hvor vi synes vi kan gøre mere,
end vi gør. Vi vil gerne have evalueret den

6551

kræftplan, vi lavede i fællesskab for nogle år siden. Vi har vores hjertepatienter, som har lange
ventetider for forundersøgelse og operation. Vi
har jo stadig væk som sædvanlig et ønske om at
vurdere hospicepladserne. Har yi nok? Bør vi
have flere? Vi mener det sidste. Vi skal have en
forbedret medicinhåndtering over for vores ældre medborgere osv. - bare for at nævne nogle
områder, nu hvor jeg kan se, at tiden løber.
Retsområdet kommer vi også til at drøfte, og
det gør vi, fordi vi har en politireform, som vi
selvfølgelig tager medansvar for, fordi vi har
været med til at vedtage den, men vi synes ikke,
vi får den vare, vi har bestilt. Vi mener ikke, vi
får den vare, vi er blevet lovet. Vi har desværre
et politi, der alt for mange steder ikke fungerer.
Telefonen bliver ikke taget, og hvis den bliver taget, får folk besked om, at de selv kan hente tyvekosterne. Det er jo ikke lige det, man forventer, når man ringer og siger, at der er begået indbrud, og at man ved, at tyvekosterne er et bestemt sted, og så siger politiet: Jamen kan du så
ikke selv tage ud og hente dem?
Vi vil have et politi, der fungerer. Vi vil have
et politi, der giver tryghed. Vi synes simpelt hen
ikke, at implementeringen af den her politireform har levet op til vores forventninger. Historien i en af dagens aviser om, at der kan gå 2-4
år, inden der kommer normale tilstande på politiområdet, er jo fuldstændig uacceptabel, og det
kommer vi selvfølgelig også til at drøfte.
Under retsområdet har vi en lang række konkrete ting som mandsopdækning af hærdede
kriminelle, bekæmpelse i øvrigt af bandekriminalitet. Vi har i de sidste dage set optøjer i København af en meget, meget alvorlig karakter,
skyderi på åben gade, som jo i den grad gør
mange, mange mennesker rigtig utrygge og
med fuld ret. Der bliver vi nødt til at gøre mere.
Udvidelse af medvirkenbegrebet, altså det her
med, om man kan gemme sig i en gruppe, når
der er begået en kriminel handling, eller at man
kan være sikker på, at man får sin straf, samt
bedre materiel til politiet, som vi også diskuterede i forbindelse med finansloven for i år, er vigtige punkter for os.
Endelig vil jeg nævne, at vi også på vores ønskeliste, som vi også tidligere har haft det, har
prioriteringer for de studerende. Vi synes, det er
et fornuftigt forlig, der er lavet her for få måneder siden om, hvor meget studerende kan tjene
ved siden af studierne uden at blive modregnet i
SU'en. Det var et klart bedre resultat, der kom
for et par måneder siden, end det oplæg, der lå

6552

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

for et halvt års tid siden. Så jeg tror, at det var
godt, at vi trak den og ikke gik ind i forliget alt
for hurtigt, men ventede, og så kom der et fornuftigt forlig.
Det næste, vi gerne vil sætte på dagsordenen,
er, om studerende bør have mulighed for fradrag for litteratur. Der er meget stor forskel på
de udgifter, studerende har på de forskellige
studier, men SU'en er jo den samme, og man
kunne skabe en større ligestilling blandt studerende ved, at man i højere grad anerkendte studerende som lønmodtagere og dermed også gav
studerende de fradragsmuligheder, som følger
af vores regler for lønmodtagere. Det ville give
nogle forbedrede vilkår for de studerende, og
det kunne være det næste skridt i den række initiativer, vi tager for at sikre, at studerende får
stadig bedre vilkår.";Kl. 13:29
157012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg vil lige oplyse, at der er
13, der har markeret for at stille spørgsmål eller
komme med bemærkninger. Jeg vil lige kort orientere om navnene, så Tinget også kan følge
med i dem og forberede sig på det.
Den første er hr. Ole Sohn, så er det hr. Frank
Aaen, hr. Morten Bødskov, hr. Henrik Sass Larsen, hr. Morten Østergaard, fru Lone Dybkjær,
hr. Morten Helveg Petersen, fru Mette Frederiksen, fru Karen Hækkerup, hr. Jens Peter Vernersen, fru Özlem Sara Cekic, hr. Rasmus Prehn
- og nr. 13 er hr. Carsten Hansen. Så må vi jo se,
om vi når alle 13: det kan medlemmerne jo selv
være behjælpelige med, så jeg giver ordet til den
første, som er hr. Ole Sohn.";Kl. 13:36
157734;Time;;Kl. 13:37
157748;name_party;":
Jeg vil starte med at rose hr. Kristian Thulesen
Dahl for at have blik for, at der er nogle mangler
i samfundet. Og jeg synes, at ordføreren påpegede nogle af de mangler, der er i den kommunale
og den regionale velfærd: på sygehusområdet,
på folkeskoleområdet, på ældreområdet.
Så er spørgsmålet, om det måske er gået op
for hr. Kristian Thulesen Dahl, at dét var en
knap så god idé, at Dansk Folkeparti lagde
stemmer til V og K's pres for at lave skattelettelser. For skattelettelserne er jo blevet betalt ved
en voldsom opbremsning af det offentlige forbrug med det resultat, at bl.a. Vejle kommune,
som jeg ved at hr. Kristian Thulesen Dahl kender lidt til, mangler 200 mio. kr. for at få dagen
og vejen til at hænge sammen.

Så jeg forstår godt bekymringen over, at den
offentlige velfærd lider. Men er det ikke også tid
til selverkendelse og tid til at sige: Vi må erkende, at vi lavede en fejldisposition ved at pumpe
for mange penge ud i det private forbrug på bekostning af den fælles velfærd?";Ole Sohn
158761;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 13:38
158826;Time;;Kl. 13:38
158854;name_party;":
Umiddelbart skal man jo være glad, når man
modtager ros. Så blev jeg alligevel lidt betænkelig, da det var ros fra hr. Ole Sohn fra Socialistisk
Folkeparti. Men nok om det.
Nej, sådan ser vi ikke sammenhængen. Og
det gør vi ikke, fordi vi ikke ser nogen grund til
at lave en voldsom opstramning af det offentlige
forbrug på grund af den skattepakke, der blev
lavet. Vi skal jo også huske på, at skattepakken
fra sidste år primært havde to ting i sig. Den ene
var det løfte, man havde givet om, at når ledigheden faldt, nedsatte man også det arbejdsmarkedsbidrag, som folk skulle indbetale. Det løfte,
som Socialdemokratiet havde været ude med,
da man lavede den ordning, synes vi, at vi havde en forpligtelse til at føre ud i livet, så man altså også betaler mindre til ordningen, når der er
færre ledige. Den anden del er finansieret ved en
indeksering af energiafgifterne, altså ved at de
her såkaldt grønne afgifter kan stige med pristalsudviklingen.
De to elementer glemmer man tit at tage med
ind, når man diskuterer det med skattejusteringer. Men jeg har jo i mit indlæg redegjort for, at
jeg ikke finder, at de to dele betyder, at vi skal
lave en opbremsning af det offentlige forbrug.
Det er jo det, jeg også har forsøgt at redegøre for
i forbindelse med de ting, som vi tager fat på for
at være sikre på, at der investeres det nødvendige i f.eks. børnehaver, skoler og i ældreplejen.";Kristian Thulesen Dahl
160258;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo til hr. Ole Sohn for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 13:39
160369;Time;;Kl. 13:39
160383;name_party;":
Dansk Folkeparti har tillagt sig den samme tankegang eller fortrængning af virkeligheden, som
Venstre og Konservative, for det, jeg spurgte om,
var sådan set ikke, hvad man ville ude i fremtiden. Dansk Folkeparti har haft et hovedansvar
for økonomien i 7 år, så det er jo ikke spørgsmålet, om man skal foretage den opbremsning næ-

_

(820)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

ste år. Virkeligheden er jo, at Dansk Folkeparti
har lagt stemmer til en markant opbremsning af
vores fælles forbrug i kommunerne, som primært rammer børn, daginstitutioner, folkeskoler
og ældrepleje, som hr. Kristian Thulesen Dahl
ganske rigtigt påpegede.
Så derfor er spørgsmålet: Når Dansk Folkeparti nu tænker tilbage til 2007 og 2008, hvor
man lagde stemmer til den markante opbremsning af det offentlige forbrug, spekulerer man så
aldrig over, hvorvidt det nu var klogt? For det,
hr. Kristian Thulesen Dahl efterlyser, nemlig ordentlige folkeskoler, ordentlige daginstitutioner
og en ordentlig ældrepleje, halter jo, og det gør
det jo, fordi Dansk Folkeparti sammen med V og
K har prioriteret privatforbrug højere end det,
der gør: at vores samfund kan fungere, og at
almindelige lønmodtagere kan få passet deres
børn på en ordentlig måde, mens de går på arbejde.";Ole Sohn
161645;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:40
161706;Time;;Kl. 13:40
161734;name_party;":
Det, vi har været med til at stå bag, er, at man
skal have nogenlunde det samme forbrug i anlægsudgifter i kommunerne næste år, som man
har haft de seneste år, men at andelen i det forbrug, lige præcis når det drejer sig om f.eks. børneinstitutioner og skoler, skal være forøget. Og
det har jo været, fordi vi har ment, at der er et ,
større behov for at investere nogle flere kroner i
lige præcis de offentlige institutioner, som hr.
Ole Sohn nævner.
Det, jeg så siger i mit ordførerindlæg her, er,
at vi vil bruge finanslovforhandlingerne til at få
sikkerhed for, at det rent faktisk også giver sig
udslag ude i virkeligheden, altså at man ude i
den kommunale virkelighed så også bruger flere
penge på bl.a. at renovere børneinstitutioner og
skoler.
Nu henviste hr. Ole Sohn lige til Vejle kommune, hvor jeg har været med til at igangsætte
renoveringen af en af de store folkeskoler inde i
Vejle for 80 mio. kr. Og det var en lokal prioritering, at det var vigtigt frem for nogle andre ting
netop at få renoveret sådan en af de store skoler.
Det er vigtigt for os, at det arbejde foregår. På
min egen lokale folkeskole, der har været præget af fugtindtrængning osv., er den gamle fløj
ved at blive endevendt lige for øjeblikket i forbindelse med en renovering. Og det har været
vigtigt for os, at sådan noget sker, for at børnene

6553

har ordentlige vilkår i skolen. Det er bare for at
understrege, at det fokus har vi: det arbejder vi
på her i Folketinget, og det gør vi også lokalt.";Kristian Thulesen Dahl
163234;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi går videre til den næste, der har bedt om ordet, og det er hr. Frank Aaen.
Kl, 13:42";Kl. 13:42
163372;name_party;":
Ja tak. Dansk Folkeparti har i 7 år, mener jeg,
været med i satspuljeforliget, som betyder, at
pensioner, dagpenge til arbejdsløse og sygedagpenge år for år er sakket bagud i forhold til lønudviklingen. Derfor er jeg selvfølgelig glad, når
jeg hører Dansk Folkeparti sige, at det vil man
kigge på.
Derfor har jeg to spørgsmål til hr. Thulesen";Frank Aaen
163723;title_name;"Skal det kun være pensionister og førtidspensionister, der skal undtages fra satstyveriet,
som jeg kalder det? Eller skal det også gælde
modtagere af sygedagpenge, arbejdsløse, efterlønnere og de øvrige grupper, som også får deres ydelser reguleret efter satsbestemmelserne?
Er det kun en del, eller er det alle, der skal omfattes, og vil Dansk Folkeparti i givet fald - for
det kan jo blive nødvendigt - tage initiativ til at
opsige forliget om satsreguleringen, hvis det er
nødvendigt for at komme igennem med det her?";Dahl
164253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:43
164314;Time;;Kl. 13:43
164342;name_party;":
I forhold til det første spørgsmål: Når vi foreslår
det, skal det gælde for alle. Så er det ikke kun
folkepensionister og førtidspensionister. De fylder ganske meget, så det er et eksempel, men
når vi foreslår det, er det alle de grupper, der oplever, at de får kappet noget af deres regulering.
Til det andet spørgsmål: Jamen vi vil jo ikke
opsige et forlig, som det ikke giver nogen mening at opsige. Det, vi gør, når vi har et forslag
til en ændring, er at tage det op blandt forligspartierne, og jeg annoncerer her i dag, at når vi
mødes og diskuterer i satspuljeforligskredsen, vi
vil bringe det her op til debat og høre reaktionen. Hvis det, at vi siger, at det her er vores politik, og nu træder vi ud af forliget, blot medfører,
at alle de andre partier viderefører forliget, så
fortsætter det med at være nøjagtig, som det var
den dag, vi trådte ind, og så vil vi da hellere være med til at fordele pengene, så vi har indflydelse på, hvad pengene går til.

6554

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Men det jo ikke det samme som ikke at forsøge at få en diskussion i forligskredsen om, hvorvidt vi kunne blive enige om at ændre kurs.
Kunne vi f.eks. blive enige om som en første del
at sige, at i 2009 laver vi en højere regulering for
de folk, og så finder man så de penge, man ellers
ville have fundet til udsatte grupper, på den almindelige finanslov - så mener jeg, vi er kommet et skridt på vejen.";Kristian Thulesen Dahl
165769;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:44
165866;Time;;Kl. 13:44
165882;name_party;":
Jamen jeg takker da for erkendelsen af, at man
nu gennem en årrække har været med til at udhule pensioner, dagpenge, efterløn og andre
ydelser, og at man nu vil prøve at ændre på det.
Det er jo fint nok, at man prøver at rette op på de
fejl, man har været med til at lave.
Men med hensyn til forliget vil jeg sige, at
hvis man ikke opsiger eller i hvert fald siger, at
man er parat til at opsige forliget, kan der jo ikke
dannes noget flertal uden om regeringen i den
her sag. Hvis regeringen siger, at den fastholder
forliget, kan det jo være vanskeligt at få det lavet
om, men hvis nu Dansk Folkepartis siger, at de
så er parat til at opsige forliget, gad jeg vide om
der så ikke kunne findes et flertal i Folketinget
uden om finansministeren, som sidder tungt på
kassen: mon der ikke kunne findes et flertal i
Folketinget for i det mindste at lave det om i
2009, så tyveriet ophører i 2009, og vi får en fuld
regulering af pensioner og dagpenge?";Frank Aaen
166842;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:45
166903;Time;;Kl. 13:45
166931;name_party;":
To ting: Da vi trådte ind i forliget, var det i erkendelse af, at et meget, meget stort flertal i Folketinget ville fortsætte denne ordning med eller
uden vores deltagelse. Det stod krystalklart, det
var hr. Mogens Lykketoft, der var en meget central forhandler i hele det spil. Derfor valgte vi at
gå med, fordi vi sagde, at det er bedre, vi er med
til at fordele pengene og har indflydelse på det,
end at vi bare sidder og ser, at andre partier gør
det.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at vi optræder
altså ordentligt i Folketinget. Det betyder, at når
vi har et forlig, kan vi tage op i forligsgruppen,
om der er basis for at ændre tingene. Hvis der

ikke er det, og vi vurderer, at det så er nødvendigt at opsige forliget, gør vi det i forbindelse
med et folketingsvalg. Det er helt normal kutyme her på Christiansborg, at man respekterer de
. forlig, der er indgået. Dem holder man, og når
de slutter, er det enten, fordi de er tidsbegrænsede og udløber eller man i forbindelse med folketingsvalg siger som parti, at man ikke vil være
bundet af forliget efter et valg, og det respekterer vi selvfølgelig.";Kristian Thulesen Dahl
168054;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for svaret. Vi går videre i spørgerækken.
Den næste spørger er hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:46
168185;Time;;Kl. 13:46
168204;name_party;":
Jeg sidder og bliver lidt forvirret over, hvad det
er, Dansk Folkeparti mener, når hr. Kristian Thulesen Dahl gør sig til fortaler for, at der skal ske
flere investeringer i daginstitutioner og skoler.
Tidligere har hr. Kristian Thulesen Dahl jo været
ude at sige, at Dansk Folkeparti mente at have
andre beregninger, som efter hans opfattelse betød, at kommunerne havde 3 mia. kr. mindre i
det samlede anlægsbudget til næste år, end de
havde i år.
Bare lige for at være helt sikker: Det, hr. Kristian Thulesen Dahl mener, er, at den andel af de
15 mia. kr., som kommunerne får næste år, skal
være større, for så vidt angår det, de bruger til
daginstitutioner og skoler. Underforstået: Mener
hr. Kristian Thulesen Dahl stadig væk, at niveauet på de 15 mia. kr. er for lavt, eller er det
den andel af de 15 mia. kr., der går til daginstitutioner og skoler, som hr. Kristian Thulesen Dahl
vil udvide? For hvis det er det sidste, så tror jeg
godt nok, at der er mange kommuner, som bliver rigtig skuffet i forhold til, hvad hr. Kristian
Thulesen Dahl bl.a. tidligere har sagt på forsiden
af Politiken. Og så er der ikke tale om et opgør
med anlægsloftet og nye beregningsforudsætninger, men så er der tale om historisk lave anlægsniveauer, men hvor rammen til de ting, som
Dansk Folkeparti ønsker sig, bare bliver udvidet. Og konsekvensen bliver neddrosling af andre anlægsinvesteringer i kommunerne.";Morten Bødskov
169613;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Værsgo at svare.";Kl. 13:48
169679;Time;;Kl. 13:48
169707;name_party;":
Jeg står med forsiden af Politiken her. Det er altid godt at slå det op, der henvises til. Der siger
jeg som finansordfører:

- Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
»Der var lagt op til, at kommunerne skulle
have de samme penge til anlægsinvesteringer
i 2009, som de har haft de foregående år. Men
beregningsmetoderne er ændret, og ifølge mine
vurderinger betyder det, at kommunerne reelt
oplever et fald i investeringerne på op mod
20 procent - og det er ikke det rigtige på nuværende tidspunkt.«
Vores frygt er jo, at den måde, man styrer
kommunerne på, betyder, at de reelt ikke når det
anlægsniveau, som er forudsat, og det er én diskussion i det her. Spørgsmålet er, om budgetlægningen i kommunerne betyder, at man reelt
kommer til at disponere færre penge, altså bruge
færre penge på anlægsinvesteringer næste år
end det, der har været hele baggrunden for aftalen. Og det er præcis det, Politiken også helt fair
beskriver på forsiden af avisen den pågældende
dag.
Den anden diskussion handler jo om, hvorvidt man så inden for den anlægssum, man bruger, bruger det, man skal, på bl.a. børneinstitutioner og folkeskoler. Der ligger det klart i aftalen, at en større del end det, man har brugt tidligere, skal bruges lige præcis på de områder. Det
skal kommunerne så selvfølgelig gøre, når det er
en del af aftalen. Vi vil i finanslovforhandlingerne have fokus på, om det rent faktisk sker, så vi
får den investering i børneinstitutioner, folkeskoler og ældrepleje, som vi hele tiden har forudsat sker. Det vil vi ikke være i tvivl om, når vi
er færdige med forhandlingen. Så vil vi have sikkerhed for, at det rent faktisk også sker i praksis.";Kristian Thulesen Dahl
171367;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for sin anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 13:49
171472;Time;;Kl. 13:50
171491;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig væk ikke helt
forstår, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl taler
om. Men det, man jo kommer til at skulle forholde sig til, er, at Kommunernes Landsforening
har samlet tal sammen nu, og så har de set, at
kommunerne samlet set overskrider anlægsrammen med op mod 3,7 mia. kr.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har udtalt, at den
ramme, som kommunerne har fået, var i omegnen af 3 mia. kr. for lav. Vil man sikre, at kommunerne samlet set.får 3 mia. kr. mere til anlæg
i 2009, ja eller nej?";Morten Bødskov
172011;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.

'

6555";Kl. 13:50
172082;Time;;Kl. 13:50
172110;name_party;":
Hr. Bødskov henviste direkte til Politikens forside, og så refererer jeg direkte fra Politikens forside. Nu kan jeg høre, at vi nu skal lægge den
væk, for det passede vist ikke ind i hr. Bødskovs
kram. Jamen det er jo det, jeg har sagt. Man må
jo citere mig for det, jeg har sagt. Det står jo sort
på hvidt her på Politikens forside, hvad jeg har
sagt. 홢 홢 . . .
Jeg synes, at hr. Bødskov fuldstændig forbigår, at det her også er en diskussion om, hvorvidt de offentlige anlægsinvesteringer går til
det, vi gerne vil have. I Rødovre, som er et af de
eksempler, Socialdemokratiet har draget frem
her under debatten, har man bestemt, at det er
meget vigtigt at bygge haller, nye idrætsfaciliteter, og så har man øjensynligt ikke penge til at
renovere en skole med skimmelsvamp for. Jeg
har været i kontakt med vores byrådsmedlem,
som synes, at det har været helt forkert prioriteret: at man burde have prioriteret skolen med
skimmelsvamp, før man prioriterer idrætshallen.
Så der er to diskussioner i det her. Den ene
diskussion handler om, hvor stor en samlet anlægssum der skal være, og den går vi ind i, og
den diskuterer vi. Der er vi nervøse for, at man
reelt vil opleve et fald i anlægsinvesteringer, og
jeg har sagt, at det vil vi ikke have.
Den anden diskussion handler om, om den
anlægsinvestering, man så bruger, også rent faktisk går til det, det skal, nemlig i stigende grad
til investeringer i børneinstitutioner og skoler og
ældrepleje. Det er den sikkerhed, vi vil have, når
vi har forhandlet finanslov.
'Kl. 13:51
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi går til næste spørger, som er hr. Henrik
Sass Larsen. Værsgo.
. Kl. 13:51";Kristian Thulesen Dahl
173778;name_party;":
Jeg blev lidt usikker på svarene. Uanset at man
læste op fra Politiken, så blev det ikke klarere i
løbet af det efterfølgende svar, synes jeg. Men
nuvel, det bliver interessant at se, om kommunerne kan få opfyldt deres anlægsramme.
Det, jeg vil spørge om, er noget helt andet. Jeg
lagde jo mærke til, at ordføreren sagde, at man
var skeptisk over for regeringens forslag om at
undlade at suspendere SP-ordningen. Hvad har
man tænkt sig at stille op med den skepsis? Har
man tænkt sig at fortælle regeringen, at den
godt kan glemme det, eller vil man gå ind og

6556

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

vurdere det lidt, eller hvilke overvejelser gør
Dansk Folkeparti sig om det?";Henrik Sass Larsen
174473;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:52
174534;Time;;Kl. 13:52
174562;name_party;":
Vi synes, det er en dårlig idé at gennemføre en
tvangsopsparing på et tidspunkt, hvor vi vurderer at konjunkturerne klart er vendt, og hvor vi
har en lavvækstsituation. Det havde været naturligt at have en diskussion om at igangsætte
Den Særlige Pensionsopsparing på et tidspunkt,
hvor vi stod midt i højkonjunkturen. Derfor synes vi, at timingen er forkert, og vi er bange for,
at det er den forkerte medicin til dansk økonomi.
Det er vores udgangspunkt, når vi går ind i
forhandlingerne. Vi håber så selvfølgelig, at vi
kan lave en finanslovaftale, og vi vurderer jo også, at det her er så stort et spørgsmål, at det bør
løses i de forhandlinger, der kommer. Der håber
vi selvfølgelig at vi kan påvirke regeringen i vores retning, sådan at tvangsopsparingen ikke bliver gennemført fra den 1. januar.
Vi har så også bemærket, at nogle har det
synspunkt, at det haster lidt med en afklaring i
forhold til skattekort, der skal udsendes osv.
Derfor har vi også sagt til regeringen, at vi er
helt parate til at forhandle det her meget hurtigt
og få en diskussion om det, men det er jo helt op
til regeringen, hvordan den vil tilrettelægge forhandlingsforløbet.";Kristian Thulesen Dahl
175731;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henrik Sass Larsen for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 13:53
175836;Time;;Kl. 13:53
175859;name_party;":
Jeg er også glad for tilsagnet om, at det haster.
Det ville jo være tosset at udsende skattekort til
folk og så skulle til at føre det tilbage igen. Så det
synes jeg lyder strålende.
Men kan vi komme det lidt nærmere? Altså,
er det ultimativt? Er det sådan, at man siger til
regeringen, at man godt vil holde møder om det,
godt vil drikke kaffe og sodavand og sådan noget, men at de nu skal høre her: Det går ikke, det
her. Det er helt forkert. Vi går ikke med til det?
Kan vi komme det så nært?";Henrik Sass Larsen
176366;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:54
176428;Time;;Kl. 13:54
176456;name_party;":
Jeg anerkender det her med, at man kun skal
stille spørgsmål, man selv kender svaret på. Det
gør hr. Henrik Sass Larsen så også, for det er jo
helt normalt ved en førstebehandling af finansloven, at vi ikke står her og siger, hvor vores
smertegrænse går i forhold til at kunne lave et
finanslovforlig med regeringen senere på efteråret.
Selv om jeg godt er klar over, at det på grund
af dagens begivenheder måske er blevet sådan
en lidt mere hemmelig debatklub, vi har her i
Folketingssalen, vil jeg alligevel ikke vove pelsen ved at fortælle, præcis hvor vores smertegrænse går i forhold til at lave et forlig. Altså,
vi forhandler jo for at få et finanslovforlig, og vi
ved også godt, at jo flere punkter man udnævner som ultimative krav inden en forhandling, jo
mere kan man lige så godt bare sende breve til
hinanden om, hvad man mener, i stedet for at
forhandle.
Skal vi nå et forlig, tror vi da på, at vi skal
møde op til forhandlingerne ansigt til ansigt og
ikke bare pr. brev. Og der er det normalt bedst,
at man har nogle klare synspunkter, nogle klare
holdninger, sådan som vi har det i forhold til
den her tvangsopsparing, som vi ikke synes det
er en god idé at iværksætte fra den 1. januar. Vi
går så til forhandlingerne med regeringen og håber, at vi kan få overbevist regeringen om fornuften i det.";Kristian Thulesen Dahl
177780;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Vi går så videre i spørgerækken, og
den næste spørger er hr. Morten Østergaard.
Værsgo.";Kl. 13:55
177925;Time;;Kl. 13:55
177948;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at kvittere for den
åbenhed, som hr. Kristian Thulesen Dahl viser
over för et bredt samarbejde. Det synes jeg sådan set er meget prisværdigt, også når man betænker den situation, som vi står i som samfund, hvor vi har behov for i et bredt samarbejde
at finde nogle løsninger, der gør, at vi ikke får en
langvarig lavkonjunktur i Danmark.
Jeg vil også godt kvittere for det samarbejde,
vi havde om jobplanen, der på en eller en måde
nok giver et udsving på radaren, men jo altså ikke står mål med de meget store udfordringer,
som bl.a. også Arbejdsmarkedskommissionen
har peget på.

_ Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
I den sammenhæng kunne jeg sige, at hvis
man gerne vil have sådan en saltvandsindsprøjtning af arbejdskraft til det danske arbejdsmarked, kan man måske i virkeligheden finde lidt
hjælp i den der Metockdom, for der sidder jo i
omegnen af 2.000 par i Sverige. De kunne jo vende hjem, og det ville sådan set have en større effekt end den jobplan, vi var enige om. Så det kan
man jo lige tage med i overvejelserne.
Men jeg vil gerne spørge til noget, der ville
være rart at vide, når man skal ind i de her finanslovforhandlinger. Som jeg forstår på Dansk
Folkeparti, har man nogle ønsker, der relaterer
sig til udlændingepolitikken, og som skal opfyldes, før forhandlingerne kan gå i gang. Det vil
jeg gerne bede hr. Thulesen Dahl svare en lille
smule mere præcist på, så vi ved, hvad det er for
en bane, i hvert fald Dansk Folkeparti mener at
der skal spilles på. Hvad er det for nogen betingelser, man vil have opfyldt, inden forhandlingerne kan gå i gang?";Morten Østergaard
179565;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:56
179626;Time;;Kl. 13:56
179654;name_party;":
Det, vi forestiller os meget konkret, er, at vi her
i efteråret gør nøjagtig det samme, som vi gjorde
i 2006. 12006 havde vi, synes vi, en meget uafklaret situation i forhold til hjemsendelse af afviste asylansøgere. Det gik simpelt hen ikke hurtigt nok. Vi ønskede at få sat et forstærket pres
på regeringen for at sikre, at afviste asylansøgere - altså folk, der er blevet afvist til at være her
i landet - reelt kom hjem.
Vi kom til finanslovforhandlingerne og sagde
til regeringen, at vi ønskede at få en afklaring på
det som det første. Den første tid i forhandlingerne gik alene med at afklare det. Vi lavede så
en aftale, som vi syntes var tilfredsstillende,
og som eftertiden også har vist os var fornuftig
- der er for alvor efterfølgende blevet sat pres på
hjemsendelse af afviste asylansøgere - og så
kunne vi gå i gang med resten af finansloven.
På tilsvarende vis regner vi med, at der i forbindelse med den nuværende uafklarede situation i forhold til dommen fra EF-Domstolen om
udlændingepolitikken skal være en tilfredsstillende afklaring. Vi håber da selvfølgelig på, at
regeringen tager det så alvorligt, at den afklaring har fundet sted, inden vi sidder i oktober
og for alvor skal forhandle finanslov.
Alternativt vil vi gøre nøjagtig som i 2006, altså selvfølgelig møde op, når vi får en invitation,

6557

og drikke kaffen, men sige, at vi lige har noget
uafklaret her, som vi skal have løst først.";Kristian Thulesen Dahl
181086;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard for anden og sidste korte
bemærkning.";Kl. 13:58
181190;Time;;Kl. 13:58
181213;name_party;":
Ja, det var vel så metodikken. Spørgsmålet er så
i forbindelse med substansen her: Hvad er det,
Dansk Folkeparti forestiller sig? Altså, oprindelig mente man, at man skulle ignorere Metockdommen, altså EF-Domstolens seneste afgørelse. Er det det, som er kravet, eller er kravet, at
der kommer nye ting? Jeg har hørt noget om
nogle dokumentationskrav og sådan nogle ting,
hvor jeg tror, at de fleste, der har været i kløerne
på Udlændingeservice, ved, at man skal dokumentere alting i forvejen.
Lad det nu ligge, men hvad er det konkret,
hr. Thulesen Dahl forestiller sig? Skal regeringen
sige nej til det opholdsdirektiv, der har været i
kraft siden 2004, og nej til den seneste dom fra
EF-Domstolen? Eller hvad er det for en løsning,
man forestiller sig?";Morten Østergaard
181980;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 13:58
182041;Time;;Kl. 13:58
182069;name_party;":
Vi er blevet spurgt om, hvad vi synes kunne
være en løsning, og der er det fuldstændig rigtigt, som hr. Morten Østergaard refererer, at vi
har sagt: I og med at vi har fået at vide, at vi ikke
har afgivet suverænitet på udlændingeområdet,
i og med at vi har fået at vide, at det er Danmark, der suverænt bestemmer de ting, og i og
med at der ligger en højesteretsafgørelse i den
gamle grundlovssag, der siger, at vi kun må afgive suverænitet til EU i nærmere bestemt omfang, som det jo hedder, mener vi faktisk, at det
bør være muligt at trække en streg i sandet og sige, at der er afgørelser fra EF-Domstolen, som
går videre end det, vi har afgivet suverænitet
om, og at vi derfor afviser Domstolens virke på
det felt over for Danmark.
I det omfang regeringen ikke kan overbevises
om det, er det op til regeringen at lægge et bud
på bordet til os, der viser, hvordan man så ellers
vil kunne løse problemet. Det har regeringen ikke gjort, og det er klart, at det må vi afvente. Der
er det så, jeg siger, at der jo er september til at
gøre det, hvis vi skal bevare den normale rytme
med hensyn til finanslovarbejdet. Hvis regerin-

6558

Tirsdag den 9. septembér 2008 (L 188)

gen ikke har gjort det i løbet af september og in- bevæger sig hen, men det er et forsøg på at udstikke pejlemærker.
viteret til finanslovforhandlinger i starten af okDerfor jagter vi også det at få øget arbejdsudtober, vil vi sige, at vi først vil se det og se, hvorbuddet, at få flere i beskæftigelse. Og der vil jeg,
dan vi får strikket en tilfredsstillende løsning
på trods af det, hr. Morten Østergaard sagde lige
sammen og på plads, så danskerne kan være
trygge ved, at den stramme danske udlændinge- før, altså have lov til at fremhæve jobplanen som
en god måde at arbejde på, hvor vi i fællesskab
politik kan fortsætte uhindret af EU's forsøg på
indblanding. Derefter tager vi så fat på resten af har gjort noget, som jeg ikke vil undervurdere
betydningen af, for jeg tror faktisk, at der er et
finansloven.";Kristian Thulesen Dahl
184073;Time;"større potentiale i jobplanen end det, man er ved
lige her. Og det er ad den vej, vi gerne vil arbejDen fg. formand (Karen J. Klint):
de videre, nemlig at vi sætter os ned, som vi på
Tak. Den næste, jeg har på navnelisten, ser jeg
tilsvarende vis gjorde i foråret, og ser på, hvor
ikke i salen, så jeg hopper videre igen, og den
der er nogle ting, vi kan justere på, så vi hele tinæste bliver så hr. Morten Helveg Petersen,
den får den arbejdskraft frem, som nu engang
værsgo.";Kl. 14:00
184560;Time;kan frembringes i det danske samfund.;Kl. 14:00
184608;Time;;Kl. 14:02
184636;name_party;":
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ja tak. Jeg vil godt spørge ordføreren om nogle
Tak. Hr. Morten Helveg Petersen for den anden
af de sådan lidt længere linjer i den økonomiske
politik, og det helt grundlæggende spørgsmål er og sidste korte bemærkning.";Morten Helveg Petersen
184900;Time;vel, om ordføreren er enig i, at der mangler;Kl. 14:02
184973;name_party;":
60.000 i arbejdsudbud, for at regeringens 2015Jeg er helt med på, at man ikke med millimeters
plan er holdbar. Er det en analyse, som ordførenøjagtighed kan styre efter en målsætning i
ren deler, og i givet fald, hvad forestiller Dansk
2015-planen, det siger næsten sig selv. Men er
Folkeparti sig så at man skal gøre for at imødedet ikke at underkende - og endda underkende
komme den her store udfordring?";Morten Helveg Petersen
185391;Time;"voldsomt - hvad det egentlig er for en udfordring, vi står over for? Altså, det er regeringens
Den fg. formand (Karen J. Klint):
egen prognose, og så kan man mene om den,
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:00
185595;Time;"hvad man vil, og mene, hvad man vil, om de
forudsætninger, der er lagt ind i den, og det er";Kl. 14:00
185715;name_party;":
vi også kritiske over for i Det Radikale Venstre.
Vi synes for det første, det er godt, at vi laver de
Men vi snakker stadig væk om en udfordring i
her mellemfristede fremskrivninger af dansk
økonomi, og at vi har nogle sigtelinjer, nogle pej- størrelsesordenen 60.000 - som måske endda er
undervurderet - og i den sammenhæng forelemærker af, hvor dansk økonomi skal bevæge
sig hen, og dér er den 2015-plan jo et godt bidrag kommer det, når Dansk Folkeparti siger, at vi
skal kigge lidt på, hvilke justeringer vi kan lave
til at give sådan nogle pejlemærker.
hen ad vejen, som en, jeg var lige ved at sige,
For det andet vil jeg sige, at vi ikke tager sågrov undervurdering af, hvad det er for en uddan en plan og dens forudsætninger som udtryk
fordring, vi står over for. Og derfor synes jeg,
for den absolutte visdom. Altså, det er noget, vi
det er interessant at høre Dansk Folkeparti ad,
jagter, og som vi går i retning af, men vi tror ikom det virkelig er sådan, det forholder sig. Det
ke, at man kan fremskrive økonomien så præer jo også vigtigt for regeringen at vide, når den
cist. Vi tror, at der sker ganske mange ting, man
skal i gang med alle de her store opgaver, som vi
ikke rigtig kan forudse. Hvis vi var gået mange
år tilbage og havde set på, hvordan tingene ville mener trænger sig på i de kommende år.";Kristian Thulesen Dahl
187047;Time;"være i 2008, så tror jeg ikke, vi ville have kunnet
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
forudse det. Allerede i 2004 og 2005 var det størVærsgo at svare.
ste problem i Danmark den høje arbejdsløshed,";Kl. 14:03
187255;Time;"nu står vi her i 2008 og bestiller ikke andet end
Kristian
Thulesen";Kl. 14:03
187333;name_party;":
at diskutere, at vi mangler arbejdskraft - det er
Jamen jeg tror faktisk ikke, det er en grov underbare for at anskueliggøre det.
vurdering. Jeg tror, det er en meget nøgtern anaSå når vi jagter de her pejlemærker, gør vi det
lyse af, hvor der er nogle problemer, og af, hvormed en viden om, at det ikke lige præcis er uddan vi så bør gribe dem an, og også gribe dem
tryk for sådan en religiøs viden om, hvor verden

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
an på en måde, så danskerne kan have tillid til,
at når vi har lavet nogle ting og sagt, at det er
udtryk for en langsigtet politik, så kan de indrette sig på det.
Altså, jeg kender jo godt De Radikales forslag
om, at man vel bare sådan kan fjerne efterlønnen
fra folk, for nu må de bare se at komme ud og
bestille noget, for det har vi behov for. Men når
vi i fællesskab i 2006, for kun 2 år siden, har lavet en efterlønsjustering, som vi så i fællesskab
jo også har udtrykt som noget langsigtet - det er
jo nogle ændringer, der træder i kraft om 10-12
år - så bør folk da også kunne indrette deres tilbagetrækning på det og ikke skulle være usikre
på, at Det Radikale Venstre 2 år senere får gennemtrumfet, at man lige trækker tæppet væk
under dem alligevel.
Må jeg så også minde om, at det i regeringens
egen redegørelse for økonomien næste år vurderes, at ledigheden stiger til omkring 74.000 personer. Altså, i det her billede af, at nu har vi virkelig ikke arbejdskraft til noget som helst, står vi
over for en situation, hvor regeringens egne publikationer vurderer, at vi får øget ledighed. Og
det er i det lys, at vi så siger, at man skal fremskrive og vurdere, hvordan det så står i forhold
til 2015-planen og alle de forudsætninger, der er
lagt ind. Vi ser gerne en bestræbelse næste år,
der sigter på at holde ledigheden så lav som
overhovedet muligt, for det er et særskilt, positivt bidrag til menneskers livskvalitet, at de kan
være i arbejde.";Dahl
189259;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Vi går videre i spørgerækken, og
den næste spørger er fru Mette Frederiksen,
værsgo.";Kl. 14:05
189401;Time;;Kl. 14:05
189423;name_party;":
Jeg tror egentlig, at mange danskere kan føle sig
lidt forvirrede over den økonomiske diskussion
i Danmark og ikke mindst de finanspolitiske
diskussioner, for på den ene side har man den
her fornemmelse af, at der aldrig har været flere
penge i omløb, og - som det på et tidspunkt blev
sagt af en tidligere finansminister - at vi snart er
så rige, at vi kan købe hele verden. Og på den
anden side oplever vi, når eksempelvis vores
kære og især den ældre del af familien kommer
på hospitalet, at der er ældre medborgere, der
har arbejdet et helt liv, betalt deres skat, gjort en
masse for resten af samfundet og så skal tage til
takke med en seng på gangen. Nogle skal sågar
ligge i et skyllerum. Der er ikke sygeplejersker

6559

nok, der er ikke læger nok, ja, som medicinsk
patient kan man ofte føle sig overset og have
den der meget, meget klare oplevelse af, at man
kommer bagest i køen.
Når det er den virkelighed, mange ældre medicinske patienter oplever, undrer det jo i hvert
fald sådan en som mig, når jeg læser Dansk Folkepartis forslag til finansloven at se, at der ikke
er en krone til de medicinske patienter. Hvordan
kan det være?";Mette Frederiksen
190579;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:06
190640;Time;;Kl. 14:06
190668;name_party;":
Det må jo være, enten fordi fru Mette Frederiksen ikke har læst det, selv om hun nu giver det
indtryk, at hun har læst det, eller fordi hun simpelt hen læser det, som en vis mand læser Bibelen. For det står der sådan set, altså hjertepatienter f.eks., de ældre medicinske patienter, forbedret medicinhåndtering, vi sætter lige præcis fokus på de ting. Vi har tidligere afsat trecifrede
millionbeløb til at forbedre vilkårene for de ældre medicinske patienter. Vi har fokus på det i
forhold til de aftaler, der indgås med regionerne.
I forbindelse med at der er fokus på ventetiderne og på, at ældre medicinske patienter kan
komme i klemme - det har vi jo lige præcis været opmærksomme på og diskuteret gang på
gang - så skal der sættes særligt ind i forhold til
det.
Så jeg vil bare sige, at det ikke er rigtigt, hår
fru Mette Frederiksen siger, at det ikke er noget,
som Dansk Folkeparti har fokus på. Det har vi,
og vi har tidligere også fået sat bevillinger af. Og
vi har netop i regionsaftalerne sikret, og det er
noget, vi har fremhævet som vigtigt at regionerne er opmærksomme på, og at der er sat penge
af til det.";Kristian Thulesen Dahl
191801;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Mette Frederiksen for den anden
og sidste korte bemærkning.";Kl. 14:07
191920;Time;;Kl. 14:07
191942;name_party;":
Nej, så let får ordføreren altså ikke lov til at slippe. Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkepartis
ordfører taler i datid om, hvad det er, man tidligere har sat på dagsordenen. Det er. fuldstændig
rigtigt, at der er et sundhedsafsnit i Dansk Folkepartis oplæg til finanslov, men det er godt nok
et meget lille afsnit, og derfor to konkrete forslag:

6560

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Skulle vi for det første ikke tage at annullere
skattelettelserne næste år og for det andet bruge
rigtig mange af de penge på et løft på vores sygehuse og på vores sundhedsområde? Så kunne
vi jo som en del af det - og det kunne vi fint gøre
allerede i dag - give hinanden håndslag på, at en
væsentlig del af det beløb skulle gå direkte til de
medicinske patienter.
Lad være med at bruge debatten i dag til at
foregive, at der er afsat specifikke midler til de
medicinske patienter, for det er der ikke i Dansk
Folkepartis forslag. Det er jo ærgerligt, og det er
især ærgerligt i en situation, hvor vi kunne lave
det om, for vi kunne jo annullere skattelettelserne, bruge pengene på sundhedsområdet og ikke
mindst give de medicinske afdelinger, som lige
nu virkelig efterspørger økonomiske midler, den
saltvandsindsprøjtning, der er behov for.";Mette Frederiksen
193192;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:08
193253;Time;;Kl. 14:08
193281;name_party;":
Noget af det, jeg altid synes er ærgerligt ved de
her debatter, når fru Mette Frederiksen blander
sig, er den der konfrontationskurs, altså at det
altid skal sættes op, som om vi har fru Mette
Frederiksen på den ene side, der vil alt det gode,
og så alle os andre, som er noget så vederstyggelige, uden at man anerkender de forbedringer,
der sker.
Ude i virkeligheden er der en masse ting, der
gudskelov går rigtig godt på sygehusområdet.
Vi har en masse medarbejdere, som knokler en
vis del ud af bukserne for at få tingene til at
hænge sammen. Vi har læger, vi har sygeplejersker, vi har portører, vi har en masse mennesker,
der gør en masse rigtig gode ting for en masse
mennesker, der har hjælp behov hver evig eneste dag. Så er der nogle steder, hvor tingene ikke
fungerer, som de skal, og hvor vi skal sætte ind,
og jeg har så nævnt en del af dem i dag. Jeg har
også nævnt de medicinske patienter, som fru
Mette Frederiksen spørger til. Og i stedet for at
sige: Jamen det var da dejligt, at I er opmærksomme på det, og at I klør på, så kommer der sådan noget med, at vi da ikke skal tale i datid osv.
osv.
Altså, jeg synes, at det drejer sig om, at man
anerkender alt det gode, der sker i det danske
samfund, men at man også fra Socialdemokratiets side anerkender, at vi faktisk også har fingeren på pulsen i forhold til, hvor der mangler
noget.

Jeg talte også om strukturen på sygehusområdet som værende væsentlig, og det troede jeg
også var vigtigt for Socialdemokratiet i sygehusdebatten, nemlig at vi sikrer en nærhed og en lokal tryghed i forhold til den sygehusbetjening,
som gives til danskerne.";Kristian Thulesen Dahl
194902;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det, og vi går videre i spørgerækken.
Værsgo til fru Karen Hækkerup.
, Kl. 14:10";Kl. 14:10
195044;name_party;":
Nu troede jeg ellers lige, vi skulle til at have et
klart svar fra Dansk Folkeparti på, om man ville
være med til at undgå den skattelettelse og i stedet bruge pengene på hospitalerne, men det
svar kan jeg forstå får lov til at blæse i vinden,
og fremtiden må vise, hvad det bliver.
Jeg vil spørge ind til et andet af velfærdssamfundets meget vigtige kerneområder, og det er
vores politi. Der ved jeg at Dansk Folkeparti og
Socialdemokraterne er fuldstændig enige om, at
vi skal give politiet de muligheder, som de skal
have for at kunne sørge for, at borgerne kan føle
sig trygge i vores land. Vi har en politireform,
som er ved at blive implementeret over hele landet, og det går ikke for godt. Jeg ved, at hr. Kristian Thulesen Dahl om reformen har sagt, at
den er en katastrofe, og jeg har selv brugt præcis
samme ord. Nu kan vi jo i dag se, at den minister, som har sørget for at køre politiet i sænk,
skal til at styre landets økonomi, og det kan man
selvfølgelig godt blive en smule bekymret over.
HK-bistand til politiet blev ikke nævnt, da
ordføreren gennemgik, hvad man ville sætte
penge af til, og hvor man ville give ekstra til politiet, og der vil jeg gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om man vil bakke op om Socialdemokraternes forslag om at ansætte HK-personale hos politiet, så politiet kan frigøre ressourcer til at efterforske sager og til at være på gaden.";Karen Hækkerup
196438;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:11
196499;Time;;Kl. 14:11
196527;name_party;":
Vi mener, at politireformen er gennemført helt,
helt mærkværdigt og er på gal kurs. Vi er aldrig
blevet stillet i udsigt, at der skulle være nogle år,
hvor politiet ikke kunne fungere normalt, fordi
vi skulle lave en politireform. Tværtimod er vi jo
blevet foregøglet alle de gevinster, der ligger for
enden af vejen, når vi laver politireformen. Det,

(821)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
vi ikke længere vil acceptere, er, at vi taber så
meget af politiets indsats undervejs, at der er så
mange borgere, der oplever svigt, der ikke oplever at få en ordentlig betjening, mens politireformen bliver udmøntet.
Når politireformen var vigtig for os og vi
valgte at gå med i den, var det jo lige præcis på
grund af noget af det, som spørgeren her er inde
på, nemlig at få frigjort uniformeret personel
bag skrivebordene, som kunne komme ud og
være synlige i gadebilledet. Vi fik præcis at vide,
at det, der svarer til 800 folk, kunne komme ud
på gaden og være synlige. I det ligger der jo
bl.a., at der så er nogle andre, som skal varetage
skrivebordsarbejdet, altså nogle dygtige HK'ere,
som der bliver sagt. Det ligger jo som en del af
reformen, at det skulle ske. Når vi annoncerer
det her, er det selvfølgelig, fordi vi i forbindelse
med finanslovforhandlingerne bl.a. vil diskutere
lige præcis det for at sikre, at det sker. I hvilket
omfang det så nødvendiggør øgede ressourcer
specifikt til HK-ansatte, må vi jo se på i de forhandlinger, der kommer.";Kristian Thulesen Dahl
197999;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Karen Hækkerup for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 14:12
198111;Time;;Kl. 14:12
198130;name_party;":
Nu sagde Dansk Folkepartis ordfører før, at man
skulle huske at rose folk, når der var noget at
rose dem for, men jeg vil nu bare sige, at lige
præcis når det drejer sig om politiet, er Dansk
Folkeparti jo tit dem, som har de rigtige holdninger, dem, som har de rigtige budskaber om,
at politiets arbejdsbetingelser skal være så gode
som overhovedet muligt. Derfor var det i al fald
også med stor undren, at Socialdemokraterne i
foråret måtte se, at Dansk Folkeparti gik sammen med regeringen om at skære ned på både
politi og domstole i en tid, hvor vi ved at politiet
i den grad ligger under for det reformarbejde,
som man er i gang med nu.
Nu ved jeg godt, at pengene kommer igen
til næste år, men det har ikke været nemt i politiet at skulle håndtere en nedskæring samtidig
med den her kæmpe reform. Vi ser, at arresthuse
må lukke ned, fordi der ingen dømte kommer.
De dømte kommer ikke, fordi domstolene ikke
dømmer folk. De dømmer ikke nogen, fordi politiet ikke fanger forbryderne, og formanden for
Politiforbundet siger selv, at politiet simpelt hen
ikke har tid til at fange forbryderne. De har med
andre ord brug for, at vi også hjælper dem øko-

6561

nomisk, og derfor vil jeg bare spørge helt konkret og meget håndfast: Har vi en aftale? Vil
Dansk Folkeparti kræve, at der bliver afsat penge til. administrativt personale hos politiet, så de
kan frigøre deres ressourcer til at være på gaden?";Karen Hækkerup
199547;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:13
199614;Time;;Kl. 14:14
199642;name_party;":
To ting: Det første, spørgeren siger i forhold til
finansloven for 2008, er notorisk forkert, og jeg
vil bede finansministeren om at redegøre for tallene senere på dagen, for så kan vi simpelt hen
finde tallene frem, og så tror jeg, den socialdemokratiske spørger må erkende, at udsagnet
om, at vi skulle have lavet en finanslov, hvor vi
skar ned på politiets virke, selvfølgelig er forkert.
Så er der den anden ting i forhold til, hvor der
skal penge på bordet. Vi har nævnt nogle helt
specifikke områder i vores oplæg til finanslovforhandlingerne, hvor vi mener der skal bruges
flere penge på politiet. Men vi holder også regeringen fast på, at de løfter, der er givet i forbindelse med politireformen, altså om de forandringer, man ville kunne lave inden for det politiforlig, der gælder, skal vi også have indfriet. Vi
vil ikke ligesom øjensynligt Socialdemokratiet
bare lade regeringen slippe af den krog, der hedder, at det, de har lovet os, det, de har sagt er en
forudsætning for den reform, vi har lavet i fællesskab, skal vi også have leveret.
Så det her går på to ben. Det ene er, at vi får
leveret det, vi er blevet lovet, altså mere synligt
politi, og at det er en del af reformen, at der
kommer mere administrativt personale ind og
overtager nogle af de ting, som de uniformerede
betjente tidligere lavede. Det andet er diskussionen om, i hvilket omfang vi skal komme med
nye midler i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Der har vi haft fokus på bandekriminalitet, vi har haft fokus på al den kriminalitet, der
sker i gadebilledet, og hvordan vi kan mandsopdække de hærdede kriminelle og sådan noget.
Det er der, vores fokus i første omgang har været lagt, fordi vi vil have, at regeringen leverer
den vare, som de har lovet os i reformen.";Kristian Thulesen Dahl
201413;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Vi går videre i spørgerækken, den
næste spørger er hr. Jens Peter Vernersen.

6562

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Kl. 14:15
201593;Time;"over nu, fordi der ikke er den samme mulighed
for det i økonomien for næste år. Det skyldes i";Kl. 14:15
201713;name_party;":
meget høj grad nogle lokale forhold, som man
Nu er det jo sådan, at igennem de 7 år, vi har
haft VK-regeringen, har Dansk Folkeparti haft et hverken kan sige er landsdækkende eller et udhelt og fuldt medansvar for de finanslove, der er slag af den aftale, der er indgået mellem regeringen og KL. Så derer mange ting i spil i budgetblevet vedtaget, og dermed også et medansvar
lægningen ude i kommuner og regioner.
for de konsekvenser, som man kan se af finansDet, vi har et ønske om, er, at vi bruger vores
lovene og de aftaler, der er blevet lavet med
forhandlinger herinde til at sikre flere penge til
kommunerne.
lige præcis de udvalgte områder, hvor vi kan se
Gør det ikke noget indtryk på hr. Thulesen
Dahl, når man i stort set alle regional- og lokala- at der er særlige problemer. Det er jo derfor, vi
sætter fokus på, at vi i forbindelse med finansloviser i disse dage kan læse, at skoler, plejehjem
ven skal finde flere penge til eksempelvis sundog børnehaver skal nedlægges på grund af behedssektoren og ældreområdet. Vi sætter altså
sparelser ude i kommunerne? Det er stort set
fokus på lige præcis de steder, hvor vi synes det
lige meget, hvilken avis man slår op i, så ser
er vigtigt, at vi afsætter flere ressourcer generelt,
man det billede. Samtidig tegnes der et billede
selv om man altså har lavet en aftale i sommer,
af, at regionerne, efter at de for 3 måneder siden
der alt andet lige skulle gøre, at alle kommuner
lavede en aftale, nu er i gang med besparelser i
milliardklassen. Det kan jo ikke være til gavn for under et har den samme økonomi til næste år
patienterne, at man skal igennem så store bespa- som i år. Så ville vi alligevel gerne sørge for lidt
ekstra penge til specielt ældreområdet og sundrelser.
hedsområdet, og derfor har vi afsat det i vores
Vi ved, at der er vældig, vældig store problefinanslovforslag.
mer derude med kræftpatienter, hjertepatienter";Jens Peter Vernersen
203618;Time;"og medicinske patienter på gangene - hvilket
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
Dansk Folkeparti i øvrigt ikke har noget med
Hr. Jens Peter Vernersen for anden og sidste kort
om. i sit finanslovforslag. Det var forkert, hvad
bemærkning.
hr. Thulesen Dahl sagde for et øjeblik siden. Jeg";Kl. 14:18
203914;Time;"har det her, og det er ikke pænt at sige noget forJens
Peter
Verners
en
(S):
kert fra Folketingets talerstol.
Det må da gøre indtryk på hr. Thulesen Dahl, Det kan jo ikke nytte, at hr. Thulesen Dahl står
heroppe og siger, at jeg kommer med mange behvad der sker derude på de områder, som jeg
skyldninger, og hvad det ellers måtte være, om
har nævnt her. Hvordan får vi det ændret? For
Dansk Folkepartis ansvar. Altså, det er jo notodet bliver vel ikke ændret med den her finansrisk. Det kan jo ikke nytte, at man bare går rundt
lov?";Kl. 14:18
204457;Time;"og siger, at man har været med til at lave finanslov uden at ville tage ansvaret for de konsekvenDen fg. formand (Karen J. Klint):
ser, der følger. Og konsekvensen er lige her og
Værsgo at svare.";Kl. 14:17
204663;Time;"nu, at man ude i kommunerne er i gang med at
lukke plejehjem og børnehaver. Jeg tror også, at";Kl. 14:17
204785;name_party;":
hr. Thulesen Dahl læser aviser og ser, hvad det
Der kommer mange beskyldninger på en gang,
er for et billede, der tegner sig. Hvis der skal ænnår hr. Vernersen har ordet. I forhold til økonodres på det, så er det jo helt andre anlægsinvemien i kommunerne, økonomien i regionerne er
steringer end dem, der er leveret indtil nu, der
der i sommer indgået en aftale, hvor kommuskal til ude i kommunerne. Det har jeg forstået
nernes forhandlere mente, at man kunne holde
at man ikke er meget for at byde på hos Dansk
et uændret niveau fra i år til næste år. RegionerFolkeparti.
ne mente, at de havde et plus, altså at de havde
Så er der jo altså problemerne med hospitaflere midler at gøre godt med. Der gælder jo det,
lerne, hvor man er i gang med milliardbesparelnår der skal lægges budget, at det er meget forskelligt, hvordan de enkelte kommuners økono- ser - jeg sagde ikke millionbesparelser - både i
indeværende år og til næste år for at få økonomi ser ud.
mien til at hænge sammen. Det hænger jo samJeg har jo selv et lokalt byrådsarbejde at gøre,
men med, at når man får f.eks. 1,8 mia. kr. eksog i forbindelse med budgettet for i år øgede vi
tra, så skal man selv finde halvdelen af pengene
vores udgifter, fordi vi mente, at der var rum for
via nye besparelser, som det lige nu sker derude,
at øge udgifterne markant. Det ærgrer vi os lidt

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
og som giver nogle voldsomme problemer. Vi
ved, at patienterne ikke bliver opereret> og at
operationsstuer står tomme hen, dels fordi sygeplejersker er taget over til privathospitalerne,
dels fordi Dansk Folkeparti hellere vil, at man er
forsikret, så man kan få behandling derovre. For
det har DF's sundhedsordfører jo sagt.";Kristian Thulesen Dahl
206508;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:20
206569;Time;;Kl. 14:20
206597;name_party;":
Nej, vi vil faktisk helst have, at det offentlige
sundhedsvæsen fungerer, så folk kan være trygge og vide, at de får behandling, når de har behov for behandling. Det er hele ideen i det, og
det er jo også derfor, at vi i vores finanslovforslag bevilger flere penge til sundhedssektoren.
I forhold til ældreområdet er det også sådan,
at når vi foreslår flere penge til både de ældres
egen økonomi og ældreplejen, så er det fordi vi
lige præcis mener, at der er nogle behov.
Men jeg må bare anholde det billede, hr. Vernersen tegner af, at alt er sort. Gudskelov er der
jo i f.eks. vores sygehusvæsen rigtig, rigtig mange - tusindvis af mennesker - som hver eneste
dag går på arbejdet for at hjælpe andre mennesker. Og gudskelov er der rigtig mange steder,
hvor tingene fungerer: hvor kræftramte får en
god og fornuftig behandling, og hvor de pakkeforløb, vi har planlagt, fungerer: hvor man kommer ind akut som hjertepatient og får en rigtig
god behandling og kommer ud igen og er glad
for den behandling, man har fået.
Det er dér, hvor Socialdemokraterne i deres
iver går galt i byen. I stedet for at sige, at der er
en masse, der fungerer godt, og at der er nogle
steder, hvor det ikke fungerer - og hvor vi skal
sætte ind - så tegner de et billede af, at alt ikke
fungerer. Det er ikke den virkelighed, folk oplever, og gudskelov for det.";Kristian Thulesen Dahl
207949;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Og vi går videre i spørgerækken. Den næste
spørger er fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 14:21
208074;Time;;Kl. 14:21
208096;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt at sidde her og høre, at
Dansk Folkeparti fuldstændig åbenlyst løber fra
deres ansvar. DF har de sidste 7 år lagt stemmer
til regeringen, der har været inde og fuldstændig kørt kommunernes økonomi så stramt, at
der er udsatte børn, som ikke bliver anbragt, for-

6563

di der ikke er penge til det. I dag offentliggør socialrådgiverforeningen en undersøgelse, der viser, at 44 pct. af socialrådgiverne ude i kommunerne siger, at økonomien er afgørende, når man
skal anbringe lille Anders, som er seksuelt misbrugt eller kommer fra en familie, hvor mor og
far drikker eller slår. Derfor synes jeg, det er meget overraskende, at vi ikke en eneste gang hører ordføreren tage ansvar og sige, at Dansk Folkeparti da har et kæmpe ansvar for den måde,
som Danmark har udviklet sig på, og for de
fuldstændige svigt, de her meget, meget udsatte
borgere bliver udsat for.";Özlem Sara Cekic
208996;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:22
209057;Time;;Kl. 14:22
209085;name_party;":
Vi vedkender os bestemt vores ansvar. Jeg tror
ikke, vi er kendt for andet end at vedkende os
vores ansvar.
Det eneste, jeg før forsøgte på at sige, var, at
når Socialdemokraterne herinde i Folketingssalen tager ordet, siger de, at så er der intet i vores
velfærdssamfund, der fungerer, så er alt noget
skidt, alt er sort, alt er mørkt. Og jeg ved ikke
rigtig, hvordan den der kongres, Socialdemokraterne har haft, har været. Det må have været en
sælsom oplevelse. Virkeligheden, som vi befinder os i, er jo, at der er rigtig, rigtig mange mennesker, der hver eneste dag gør en kæmpe indsats for at sikre, at der er rigtig mange ting, der
lykkes på sygehusene, i ældreplejen, med børn,
der har meget vanskelige vilkår, også anbragte
børn. Der er lokalpolitikere, der kæmper for at
finde de rigtige løsninger, for ofte er der ikke to
situationer, der er ens. Så er der nogle steder,
hvor vi skal være bedre, hvor vi skal gøre en
større indsats. Det underkender jeg overhovedet
ikke.
Jeg underkender overhovedet ikke den diskussion, der handler om, hvordan vi sikrer, at
udsatte børn får en bedre behandling, at der bliver en bedre indsats end tidligere. Jeg synes, at
det er en rigtig god diskussion at tage, så det
eneste, jeg.anholdt, var det her sortsyn, den underkendelse af, at der faktisk er mange steder,
hvor medarbejdere får det til at fungere til gavn
for mennesker i udsatte positioner. Samtidig må
vi sige, at der er nogle svigt nogle steder, og
spørge, hvad vi så konkret skal gøre ved de problemer?

6564

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Kristian Thulesen Dahl
210654;Time;"Der ligger en kæmpe mulighed for at få indflydelse
på det her i efteråret, hvis man går ind i
Den fg. formand (Karen J. Klint):
arbejdet med det udgangspunkt, at man vil påVærsgo til fru Özlem Sara Cekic for den sidste
virke det i stedet for bare at obstruere.
korte bemærkning.";Kl. 14:24
210944;Time;;Kl. 14:26
210954;Time;Den fg. formand (Karen J. Klint):;Kl. 14:24
211010;name_party;":
Tak. Vi når nu frem til sidste spørger i denne
Altså, jeg synes, det er disrespekt for alle andre
runde. Værsgo til hr. Rasmus Prehn.
end de socialdemokrater, der er til stede. Vi er";Özlem Sara Cekic
211204;Time;ikke til Socialdemokraternes kongres. Vi sidder;Kl. 14:26
211269;name_party;":
altså lige nu og diskuterer finansloven og hvordan, Danmark skal se ud i forhold til de her nøg- Når man sådan har fulgt debatten her og de
spørgsmål, der har været til Dansk Folkepartis
leproblemstillinger, der er inden for velfærden.
ordfører, synes jeg, det er mærkeligt at høre, at
Derfor vil jeg rigtig gerne høre ordføreren,
det er hr. Kristian Thulesen Dahl, der skal besom siger, at vi selvfølgelig skal gøre noget:
skylde oppositionen for at have et sortsyn. For
Hvornår vil DF gøre noget? Altså, jeg tror, at der
situationen er den, at det er Dansk Folkeparti,
er rigtig mange andre danske borgere, der ligeder står her og bruger hele eftermiddagen på at
som jeg også gerne vil vide, hvornår DF vil gøre
tale sort. Det er jo meget, meget svært at få nonoget i forhold til de her udsatte børn, som igen
gen som helst klarhed over, hvad det er, Dansk
kommer til at stå på en lang venteliste, fordi
sagsbehandlerne ikke har økonomi til at anbrin- Folkeparti vil, hvad det er for en sammenhæng,
der er i Dansk Folkepartis politik. Men vil lidt af
ge dem. Tal fra Ankestyrelsen viser, at når vi når
det hele. Dansk Folkeparti er blevet sådan et
oktober, november, december falder anbringelparti, der både vil blæse og have mel i munden.
sestallene. Vi ved, at ude i regionerne skal der
Så kan man ikke svare på det med kommunerspares 43 mio. kr. på psykiatriområdet. Vi ved,
at fattigdommen stiger, og vi ved, at de fattige er nes økonomi, så er der det med SP-bidraget, det
kan man heller ikke svare på, så er der det med
blevet fattigere. Hvornår vil Dansk Folkeparti
de medicinske patienter, det kan man heller ikke
tage ansvaret på sig og gøre noget? Det er det,
svare på. Det er en stor rodebutik.
jeg gerne vil høre.";Rasmus Prehn
213008;Time;"Så kom jeg til at tænke på, at der for ikke længere tid siden end fredag den 22. august var en
Den fg. formand (Karen J. Klint):
meget, meget lang udsendelse i TV-avisen, hvor
Værsgo til ordføreren for at svare.";Kl. 14:25
213230;Time;Anja Westphal var ude at cykle med Dansk Folkepartis partileder, fru Pia Kjærsgaard, og de;Kl. 14:25
213349;name_party;":
Vi har jo konkret foreslået, at de penge, der i for- cyklede rundt oppe i Gentofte. Historien var så,
at den helt store nye satsning for Dansk Folkebindelse med det, der hedder satspuljen - altså
parti var cykelfremme, hvor man ville lave sådet, at man tager en lille del af overførselsinddan en cykelpulje. Alligevel er det ikke meget, vi
komstmodtagernes penge og putter i en pulje til
har
hørt om det i dag med det her nye initiativ.
hjælp til bl.a. udsatte - tager man ikke i 2009.
Det var virkelig et langt indslag, der var, og man
Man giver folkepensionister, førtidspensionister
cyklede lang tid rundt oppe i Gentofte med moog andre, som jeg var inde på i et tidligere svar
til hr. Frank Aaen, den fulde regulering. Man re- derigtig cykelhjelm, men alligevel hører vi ikke
rigtig noget om det. Er Dansk Folkeparti blevet
serverer så ved siden af på den almindelige fisådan et parti, der vil det hele, som lover lidt
nanslov den samme pose penge, som man så
hist
og lidt her for at tigge vælgergrupper, men
bruger til vores udsatte grupper. Det ligger jo
når det så kommer til stykket, er der i virkeligogså allerede i det forslag, vi diskuterer, hvorheden ikke rigtig sat penge af til det? Er det det,
dan man så skal bruge de penge, de 6-700 mio.
der er situationen?
kr., på psykiatri og sundhed for socialt udsatte";Kristian Thulesen Dahl
214684;Time;"og andre udsatte grupper. Det er jo helt oplagt,
Den
fg.
formand
(Karen
J.
Klint):
at specielt psykiatriområdet er et område, der er
Værsgo for at svare.
vigtigt at prioritere. Derfor ligger der muligheKl. 14:27
der for at få brugt nogle flere penge på det områKristian
Thulesen";Kl. 14:27
214973;name_party;":
de. Det, vi skal finde ud af, er, hvordan vi så
Jeg tror, at hr. Rasmus Prehn har det problem, at
bedst og rigtigst bruger pengene, så de kommer
han ikke rigtig har fulgt med i debatten i Folkede udsatte til gavn.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
tingssalen i løbet af dagen. Det kan være, at han
har haft travlt med andre ting, eller at der er andre ting, der er mere spændende at følge, for
mange af de spørgsmål, der kom undervejs, i
det, hr. Prehn sagde, ville han have fået svar på,
hvis han havde været her.
Ikke i forhold til det med cyklister, for der
sagde jeg klart, også da jeg præsenterede vores
finanslovoplæg, at der kommer en særskilt runde om infrastrukturen, hvor vi vil prioritere cyklisterne. Men jeg ved ikke rigtig, om det, hr.
Prehn var ude i, var, at han var lidt trist over, at
Dansk Folkeparti fik markeret, at vi er et parti,
som har, man kan sige, varer på alle hylder, og
som selvfølgelig har en politik på alle områder,
og at det var lidt irriterende for hr. Prehn, at det
åbenbart blev præsenteret i Danmarks Radio i
en tv-udsendelse. Men jeg mener: Danmarks Radio er vel ikke alene forbeholdt Socialdemokratiet, det er vel også muligt for os andre en gang
imellem at kunne komme i Danmarks Radio og
fortælle, hvilken politik vi vil stå for? Og så må
vi blive vurderet i forhold til de forhandlinger,
der nu kommer i løbet af efteråret, bl.a. omkring
infrastrukturen, og om vi lever op til det løfte, vi
har givet, om at ville prioritere cyklisterne. Det
vil jeg meget gerne måles på, når vi har lavet finanslov.";Dahl
216534;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Rasmus Prehn for anden og sidste
korte bemærkning.";Kl. 14:28
216644;Time;;Kl. 14:29
216661;name_party;":
Igen er det jo et angreb i stedet for et svar. Det
synes jeg ikke rigtig klæder Dansk Folkepartis
ordfører. Der er en række spørgsmål, som jeg
har siddet og lyttet til, og som der ikke er blevet
svaret på, og Dansk Folkeparti har tilsyneladende ikke nogen politik på de områder og har heller ikke sat penge af til det. Det er jo sandheden.
Nu står Dansk Folkeparti her i Folketingssalen og indrømmer, at man har været ude fredag
aften på landsdækkende tv og lovet danskerne,
at man nu vil være det bedste cyklistparti overhovedet i hele Danmark, og så har man sat 0 kr.
af på sit finanslovforslag. Så kommer der noget
til senere, det er det, der bliver sagt her, men
man har ikke sat noget af. Det, man så vil sætte
af, er så noget, der skal være en krone til kronepulje, kan jeg forstå. Ude i kommunerne er man
forhindret i at investere i cykelstier på grund af
anlægsloftet. Er det ikke korrekt? Har Dansk
Folkeparti gjort sig nogen overvejelser om, hvor

6565

mange cykelstier der bliver prioriteret væk ude
i kommunerne i øjeblikket, fordi der er et anlægsloft? Det er jo cykelstier til langt mere end
de 100 mio. kr., som Dansk Folkeparti har sagt,
altså ikke sat af, men har sagt, de vil sætte af til
en krone til krone-pulje. Men i virkeligheden gør
man sig skyldig i at få nedprioriteret et antal cykelstier svarende til 200-300 mio. kr.";Rasmus Prehn
218019;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for at svare.";Kl. 14:30
218084;Time;;Kl. 14:30
218112;name_party;":
Jeg sagde sådan set bare helt ærligt, hvordan det
var, nemlig at vi ser hele diskussionen om infrastrukturen og investeringer i vores infrastruktur
som en særskilt øvelse, vi forhandler her i efteråret, med det håb, at vi får lavet en rigtig god aftale. I forbindelse med den aftale vil vi gerne
måles på, om vi lever op til de løfter, vi har givet, i forhold til bl.a. cyklisterne. Jeg vil gerne
måles på det, og man kan jo sådan set her i løbet
af efteråret se, om det også kommer til at ske. Jeg
vil næsten håbe, at det er lidt på samme måde,
Socialdemokratiet har gjort det, da man fremlagde sit finanslovoplæg.
Med al respekt synes jeg, der er ting i det her
finanslovoplæg, Socialdemokraterne har været
ude med tidligere, som ikke er at genfinde her i,
og det kan vi da tage i løbet af resten af dagen
punkt for punkt, nemlig hvor mange ting Socialdemokraterne har været ude at sige. Jeg går da
ud fra, at der også er noget om infrastruktur,
som Socialdemokraterne har prioritering om her
i efteråret, som man ikke til punkt og prikke kan
læse i det her finanslovoplæg, for ellers vil jeg sige, at det måske bliver lidt tyndere, end vi havde troet. Men jeg kan selvfølgelig blive positivt
overrasket over, at Socialdemokratiet på den
måde vil prøve at presse sine initiativer ind i forhold til det, man har lovet befolkningen.";Kristian Thulesen Dahl
219456;Time;;Kl. 14:31
219495;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er
hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
219620;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
219645;name_party;":
Vi har her på det seneste haft to kvartaler, hvor
vi har haft en nedgang, en recession, men selv
om den på det seneste er blevet sådan annulleret, er det i hvert fald en kendsgerning, at vi er i
en situation, hvor væksten i økonomien er brem-

6566

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

set gevaldigt op. Omvendt er der det i den her
sammenhæng lidt paradoksale, at arbejdsløsheden fortsat er lav, og at det helt frem til den seneste måling faktisk har vist sig, at arbejdsløsheden fortsat er faldende. Det er baggrunden for,
at vi fra SF's side anbefaler, at vi fører en neutral
finanspolitik. Jeg vil godt understrege, at det er,
som verden ser ud nu. Det er klart, at man selvfølgelig er nødt til at følge konjunkturerne, og
hvis de ændrer sig, hvis det viser sig, at der
kommer en stigende afmatning og en stigende
arbejdsløshed, ja, så er det klart, at man må justere på finanspolitikken.
Vi kan se tilbage på 7 år, hvor vi har haft en
lav rente og en høj international vækst, som har
betydet, at Danmark på linje med en række andre lande har haft højkonjunktur. Men vi kan
også se, at vi i den samme periode har haft en regeringskonstellation med Venstre og Konservative fast støttet af Dansk Folkeparti, som i den
grad har forpasset chancen for at investere i den
danske velfærd. Det eneste, der reelt er øget
gennem de seneste 7 år, er det private forbrug.
Den offentlige sektor og den offentlige service
har ikke mærket opgangstiderne. Det har vi
også fået eksempler på under dagens debat,
men man kan bare slå op i den lokale avis, så vil
man se, at folkeskoler mangler toiletter, der er
brugbare, at der er lærere, der mangler undervisningsmaterialer, at daginstitutioner er overfyldte, at ungdomsuddannelserne lider under
lærerfri timer osv. - at regeringen og DF fuldstændig har forpasset chancen for at investere i
alt det, der skal underbygge og forberede næste
generation på at komme ud på arbejdsmarkedet.
Med finanslovforslaget for 2009 er der ikke
meget nyt under solen. De fleste af de forslag,
der ligger, er jo noget, vi har kendt, og som indgår i kommuneaftalen, i trepartsaftalen eller i
globaliseringspuljen - og derudover er der jo
ikke meget at more sig over, når man ser finanslovudspillet.
Man kan sige, at det, regeringen gør, er, at de
sammen med Dansk Folkeparti planlægger at
lempe 5 mia. kr. ud i nye skattelettelser i 2009,
men de erkender samtidig, at det måske ikke er
helt økonomisk ansvarligt, sådan som tiderne er
nu, så det, at man giver de bedst stillede nogle
nye skattelettelser i 2009, kompenseres så ved, at
man genindfører Den Særlige Pensionsopsparing, så en ganske almindelig lønmodtager kommer til at finansiere en skattelettelse. Og det gør
man i en tid, hvor vi bruger så meget tid på at
snakke om alle de uløste opgaver i den offentli-

ge sektor, det, der rummer vores fælles velfærd.
Det er sådan set et spørgsmål om prioritering,
og der har regeringen og Dansk Folkeparti valgt
skattelettelserne frem for at løse de uløste opgaver, som vi har i en række kommuner og ikke
mindst i regionerne i forhold til sygehussektoren.
Vi ser også, at den stramme linje over for
kommunerne bl.a. rammer madordningerne i
daginstitutionerne - eksemplet har været nævnt
tidligere - hvor man endda tager mere, end man
giver. I aftalen med kommunerne om deres økonomi for 2009 bliver forældrebetalingen til daginstitutionerne sat op fra 25 til 30 pet. allerede
nu, mens det først er om et år, at den egentlige
madordning træder i kraft. Så på den måde inddrager man en række midler, som man tidligere
sagde at man ville give ud.
På samme måde er det med investeringerne i
de offentlige anlæg. Her er der jo ingen tvivl om,
at der mangler investeringer i de fysiske rammer for børn og ældre i kommunerne, og her har
regeringen etableret den såkaldte kvalitetsfond.
Men hvad er det, der ligger i Kvalitetsfonden?
Ja, det er sådan set bare, at man foretager den løbende investering, der skal til for bare som minimum at opretholde kvaliteten i den offentlige
bygningsmasse - og der følger man jo bare den
almindelige udvikling i bruttonationalproduktet
- og det vil sige, at der jo ikke er tale om nye eller ekstraordinært store investeringer: der er tale
om, hvad man under normale omstændigheder
som minimum skal gøre.";Ole Sohn
223914;Time;"Det betyder jo, at vi kan se, at kommunernes
stramme økonomi ikke kan løfte de anlægsinvesteringer, og det er derfor, at en kommune som
eksempelvis Vejle står over for at skulle spare
200 mio. kr., og at stort set alle kommuner skal
spare og ikke kan løfte de anlægsinvesteringer,
der skal til for at indfri statsministerens tilsagn
til alle landets kommuner om, at det nu skal være slut med folkeskoler med uhumske toiletter,
som eleverne ikke kan bruge - det løfte kan ikke
indfries med den kvalitetsfond, som regeringen
har indført. Kommunernes råderum er løbende
blevet begrænset under denne regering, og nu er
det helt åbenlyst, at det er utilstrækkeligt, og at
kommunerne ikke er i stand til at levere den service, borgerne forventer.
Så er der det sædvanlige slagsmål med, at
kommunerne bare kan prioritere anderledes: det
er i hvert fald det svar, regeringen og Dansk Folkeparti giver. De siger: Jamen vi har sendt penge

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
ud til kommunerne, og så er det deres prioritering. Men nu viser det sig, at virkeligheden har
indhentet regeringen, for den retorik kan man
ikke fortsætte. Det kunne man måske gøre det
første og det andet år, men når det nu viser sig,
at der skal spares på både daginstitutionerne,
folkeskolerne og ældreområdet, så er det jo lidt
svært at sige: Jamen vi må bare lave en anden
prioritering. Nu viser det sig faktisk, at kommunernes økonomi er så stram, at der ikke lader sig
gøre andet end at fortsætte nedskæringerne.
Når man ser på den kommuneaftale, regeringen har lavet sammen med KL, er der afsat
350 mio. kr., og de dækker jo faktisk knap nok
den demografiske udvikling, og derfor er der
tale om deciderede nedskæringer i det kommunale serviceniveau. Der er sådan set ikke brug
for de gode viljers ord, men der er brug for kontanter, og der er brug for øgede ressourcer i
kommunerne, for at de kan blive i stand til at
løfte de opgaver, som vi fra Folketingets side
stiller kommunerne, og også i stand til at indfri
de forventninger, borgerne berettiget kan have.
Af de kommunale budgetter, der nu er undervejs, kan vi se, at ca. 25 pct. af kommunerne allerede på forhånd har varslet nye besparelser på
børneområdet og på ældreområdet. Det betyder,
at vi vil se flere lukkedage, vi vil se kortere åbningstider, og det er sådan set ikke den udvikling, vi har behov for, hverken i forhold til børnefamiliernes situation eller i forhold til erhvervslivet, som skriger efter at have arbejdskraften fra morgen til aften. Men det er situationen med den økonomiske politik, som er blevet
ført.
SF mener, at der er behov for, at vi investerer
mere i vores fælles velfærd end i skattelettelser.
Der er behov for øget kvalitet i den offentlige
service frem for flere fladskærme og samtalekøkkener. Her vil jeg godt lige komme med en
enkelt bemærkning til min gode kollega fra Venstre, hr. Peter Christensen, som gjorde meget ud
af at snakke om sømandskab. Nu fremgik det
desværre relativt tydeligt af den måde, hvorpå
han brugte retorikken/at hr. Peter Christensen
ikke er særlig velbevandret eller søerfaren. Man
kan vel snarere sige, at hr. Peter Christensen elsker søen og drømmen om at sejle på de store
have. Men der er altså en stor forskel på, at man
har den drøm, og at ens eneste erfaring er at
synge med på »I en lille båd, der gynger«.
Her ligger forskellen, for hvis man skal skære
ind til benet af regeringens økonomiske politik
og hr. Peter Christensens ord om zigzagkurs i

6567

oppositionen, vil jeg bare sige, at regeringen i
2008 og 2009 samlet giver 9,5 mia. kr. ud til skattelettelser. Men der sidder nogle fornuftige embedsmænd i Finansministeriet og siger, at det er
hamrende uansvarligt, og overbeviser finansministeren om, at vi nok må justere det lidt, men vi
skal bare sørge for, at folk ikke tror, at vi tager
skattelettelsen tilbage igen. Derfor gør man så
det, at man laver et markant anlægsstop over for
kommunerne og en særdeles stram økonomi
over for kommunerne og regionerne og skærer
ind til benet der, og så genindfører man Den .
Særlige Pensionsopsparing, og så er man lige
vidt.
Så hvis der er noget, der skal kaldes zigzagkurs, er det vel rettelig den måde, regeringen fører sin økonomiske politik på. Vi siger åbent, at
vi synes, det er hamrende uarisvarligt i en tid,
hvor den offentlige sektor lider, som den gør, at
der skal lempes yderligere 5 mia. kr. ud i skattelettelser til de mest velstillede i samfundet.";Kl. 14:37
228345;Time;"Skulle vi ikke, sådan som situationen er, vende det om og sige: Det er ikke rimeligt, og det er
heller ikke ansvarligt: de penge flytter vi over,
og så forsøger vi at rette op på de seneste 7 års
systematiske forringelser af den offentlige service?
Det gør vi med vores finanslovforslag. Vi ved
godt, at det er sådan, at et øget offentligt forbrug
- godt nok i modsætning til det, CEPOS forestiller sig, men sådan er det - giver en lidt mere
ekspansiv udvikling, og derfor har vi også i vores finanslovudspil lagt an til, at der opkræves
flere penge, end der bliver brugt, for at sikre
neutralitet i finanspolitikken.
Vi mener, at dér, hvor der skal prioriteres, er
inden for en styrkelse af sundhedsområdet, ikke
mindst det medicinske område, som lider voldsomt. Man kan bare bevæge sig ud på Hvidovre
Hospital, så vil man opleve, at vi her i år 2008 efter 7 års højkonjunktur, hvor vi har haft alle muligheder for at investere, stadig væk har et hospital, hvor ældre syge patienter ligger på flersengsstuer uden mulighed for at komme på toilettet eller tage et bad på stuen, men skal vandre
ud på gangen. Vi kan ganske enkelt ikke være
bekendt i så rigt et samfund at have en prioritering, hvor man giver skattelettelser frem for at
løse de opgaver, som trænger sig på.
Der skal fortsat massive investeringer til på
trafikområdet, både i jernbanetrafikken og i cykelstier, sådan at vi får lettere ved at komme til
og fra arbejde. Og så skal der set med vores øjne

6568

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

investeres langt mere i at mindske uligheden,
herunder ikke mindst uligheden i uddannelsessystemet, hvor vi kan se, at det går ravruskende
galt med den måde, det foregår på. Lad os bare
tage ungdomsuddannelserne, hvor hele Folketinget er enige om, at vi skal op på, at 95 pet. af
en ungdomsårgang får en ungdomsuddannelse,
ja, der må vi jo konstatere, at det under den her
regering går den modsatte vej. 12005 var der
81 pet., der fik en ungdomsuddannelse, og som
konsekvens af VKO-blokkens politik over for
ungdomsuddannelserne er det lykkedes at komme ned på 80 pct. i 2006. Der er et stort frafald
på ungdomsuddannelserne, altså det fundament af unge, som skal bygge fremtidens samfund. Så vi er ganske enkelt nødt til at stramme
op.
Til gengæld vil jeg gerne her afslutningsvis
komme med en enkelt bemærkning til Dansk
Folkeparti, som i lighed med SF har den tilgang
til satspuljen, at tiden nu er inde til, at vi stopper
udhulingen af overførselsindkomsterne. Her vil
jeg gerne kvittere for Dansk Folkepartis udmelding og sige, at SF er fuldstændig enig i, at vi
skal sikre overførselsindkomsterne en fuld regulering. Alt andet ville være uansvarligt, specielt i
en tid, hvor fødevarepriserne stiger og stiger.
Vi har det forslag, som vi også vil lægge frem
over for de øvrige satspuljepartier, at vi genindfører den fulde regulering og etablerer en ny
form for satspulje med den samme sum af midler finansieret ved øgede energiafgifter, hvilket
jo ligger helt i tråd med det, statsministeren er
ude med, sådan at vi på den måde sikrer, at vi
får en satspulje, som bliver solidarisk finansieret, samtidig med at de dårligst stillede på overførselsindkomsterne får en fuld regulering.
Vi vil også gerne tilkendegive, at vi selvfølgelig trods vores hårde kritik af regeringens efter
vores opfattelse helt uansvarlige økonomiske
politik går ind i de her finanslovforhandlinger,
hvor vi kan se, at der er to områder, som trænger
til løsninger. Det er dels, at vi skal sikre en udvidelse af arbejdsstyrken, vi skal have lavet nogle
reformer, som på kontant vis kan bidrage til at
øge arbejdsstyrken, så vi kan løfte de opgaver i
samfundet, som vi ønsker at få løftet, dels, at vi
får lavet en stor infrastrukturaftale omkring primært den kollektive trafik, jernbanetrafikken og
cykelstierne. Vi mener faktisk, det er her, der
skal sættes ind, og vi vil gerne tilkendegive, at vi
er klar til at indgå i de forhandlinger.";Kl. 14:42
232289;Time;;Kl. 14:46
232328;title_name;":
Så er der et antal korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
232420;Time;;Kl. 14:46
232440;name_party;":
Ja tak. Nu har vi tidligere i dag hørt, hvordan
Socialdemokraterne svarede i forhold til skattestoppet. Det betyder jo reelt et brud på skattestoppet, og det må jo være sød musik i ørerne
for SF, som jo har arbejdet på den sag i mange år.
Så jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om han
kan bekræfte, at hvis man får magt, som man
har agt, så er det endegyldigt slut med skattestoppet.
. Kl. 14:47";Erling Bonnesen
232876;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
232909;Time;;Kl. 14:47
232923;name_party;":
Nu har jeg ikke hørt Socialdemokraterne tale om
deres holdning til skattestoppet i dag. Jeg har til
gengæld med glæde bidt mærke i, at Socialdemokraterne har udvist stor ansvarlighed ved at
sige, at det at lempe 5 mia. kr. ud i skattelettelser
til næste år er hamrende uansvarligt i en tid,
hvor vi har medicinske patienter, som ligger på
gangene, og hvor vi har medicinske patienter,
som ikke engang har mulighed for at komme i
bad på stuerne, når de er indlagt på hospitalet.
Det tror jeg inderst inde også at Venstre synes
er urimeligt. Så det er et spørgsmål om rettidig
omhu og at vise ansvarlighed over for vores fælles velfærd.";Ole Sohn
233569;Time;;Kl. 14:48
233608;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
233674;Time;;Kl. 14:48
233694;name_party;":
Jo tak. Jeg har lagt mærke til, skal vi sige taktikken med, at når man får et spørgsmål, svarer
man med en række andre ting, og man forsøger
sig også med ordet skattelettelser. Fakta er bare,
at når vi lægger tingene sammen, består skattepakken jo af en stigning i energiafgifterne og så
en sænkning af skatten på arbejde, og det er de
to ting tilsammen, der gør, at skattestoppet bliver overholdt. Det sker jo ikke i den optik, som
vi hører der bliver svaret med fra Socialdemokraterne og - kan jeg forstå - nu også fra SF.
Så fakta er jo på bundlinjen, når man kigger i
facitlisten, at skattestoppet bliver brudt. Det er
så det, jeg kan høre at man også bekræfter herfra

(822)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
nu: at det reelt er facitlisten, at skattestoppet hermed er brudt.";Erling Bonnesen
234491;Time;;Kl. 14:48
234530;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
234563;Time;;Kl. 14:48
234577;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erling Bonnesen, at SF's
tilgang til skattepolitik ikke er, at det er sådan et
helligt ord. For os skal der ikke betales én krone
mere i skat end det, der skal til for at opretholde
et ordentligt og velfungerende samfund, som
sørger ordentligt for vores børn, har ordentlige
uddannelser og ikke mindst sikrer ældre en tryg
alderdom.
Hvis man gør skattepolitikken til omdrejningspunktet, sådan som Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti har gjort igennem 7 år, så er
det, at man lukker øjnene for, at vi har en situation, hvor man i folkeskolen har toiletter, som
ingen folketingsmedlemmer kunne drømme om
at benytte, så uhumske er de, men det er det, vi
byder skoleelever.
Vi siger, at lærerne skal gøre mere for, at folkeskolens elever bliver klogere, men vi skærer
ned i kommunernes økonomi, så der er skoler,
der ikke engang har mulighed for at købe undervisningsmaterialer.
Så det er da et spørgsmål om at sige: Hvad
er det, der skal til, for at fundamentet for fremtidens samfund fungerer? Det er det afgørende
- i hvert fald når man ser på det med SF's øjne.";Ole Sohn
235683;Time;;Kl. 14:49
235722;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
235794;Time;;Kl. 14:49
235822;name_party;":
Mit spørgsmål går på, hvor SF vil skaffe al den
arbejdskraft, som skal til for at føre de ønsker ud
i livet. Der er mange af de ting, som SF gør rede
for, som virker fornuftige og sympatiske, men
man er vel nødt til at forholde sig til, hvordan
man får folk ud på arbejdsmarkedet, hvis man
vil levere så mange velfærdsydelser, som SF
lægger op til. Så det er blot et spørgsmål om,
hvordan SF forestiller sig at øge arbejdsudbuddet.";Morten Helveg Petersen
236265;Time;;Kl. 14:50
236304;title_name;":
Så er det ordføreren.

6569";Helge Adam Møller
236344;Time;;Kl. 14:50
236358;name_party;":
Jeg er meget glad for at få det spørgsmål, for det
er et meget centralt emne. Vi må se i øjnene, at vi
allerede i dag mangler arbejdskraft både i den
offentlige og i den private sektor, og den mangel
vokser i de kommende år.
SF har i finanslovudspillet peget på det helt
åbenlyse: Vi har en arbejdskraftreserve gående
rundt i den offentlige sektor, som mere eller
mindre er tvunget på deltid, fordi regeringen
og Dansk Folkeparti har presset kommunernes
økonomi i bund. Hvis vi giver kommunerne et
større økonomisk råderum, vil de have mulighed for at kunne ansætte flere på fuld tid. Dermed kan vi udvide arbejdsstyrken til gavn for
den offentlige service stort set hen over natten,
fordi vi har arbejdskraftreserven. Det er ikke noget, vi skal ud og hente. De går rundt, men de
udnyttes bare ikke fuldt ud. Det er det ene. Det
kan virke her og nu.
Det andet er, at vi skal have lavet en markant
indsats for et bedre arbejdsmiljø, som ikke slider
folk ned. Vi skal have lavet en markant indsats
for et mindre sygefravær. Og så skal vi også på
en mere organiseret måde sikre en øget import
af kvalificeret arbejdskraft, som er nødvendig,
for at vi kan løfte de opgaver både i den private
og i den offentlige sektor, som er uløste i dag.";Ole Sohn
237606;Time;;Kl. 14:51
237645;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
237728;Time;;Kl. 14:51
237756;name_party;":
Men er det SF's overbevisning, at det er tilstrækkeligt til at løfte den opgave, som hedder 60.000
ekstra i arbejdsudbud mod 2015, og som ligger
til grund for regeringens økonomiske redegørelse? Så kan man sige, at man ikke køber den plan,
som regeringen lægger frem.
Det er jo fair nok, men min pointe er blot, at
det er en kæmpe udfordring: 60.000 ekstra i arbejdsudbud, hvilket endda kan være undervurdèret, hvis man studerer, hvad Velfærdskommissionen og vismændene kredser om. Er det
SF's overbevisning, at de tiltag, vi har skitseret
her, er tilstrækkelige til at adressere en udfordring i den størrelsesorden?";Morten Helveg Petersen
238384;Time;;Kl. 14:52
238423;title_name;":
Så er det ordføreren.

6570

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Helge Adam Møller
238503;Time;;Kl. 14:52
238517;name_party;":
Det vil næppe være tilstrækkeligt. Det har vi aldrig sagt, men vi har bare peget på nogle områder, som er helt åbenlyse, og som i 7 år har ligget
uløste hen. Denne regering har intet foretaget
sig for at sikre, at den uudnyttede arbejdskraftsressource i den offentlige sektor kommer i brug.
Der er ikke foretaget noget reelt for at skabe en
reel nedsættelse af de mange arbejdsskader, der
sker. Så der er masser af muligheder for at kaste
sig ud i at øge arbejdsstyrken. Vi har jo omkring
55.000-60.000, der hver eneste dag er sat uden
for arbejdsmarkedet som følge af sygdom, der er
betinget af dårligt arbejdsmiljø. Det kan vi da ikke være bekendt. Det er da en helt tåbelig måde
at udnytte ressourcerne på, og vi har også behov
for at få mere arbejdskraft ind i landet, kvalificeret arbejdskraft, til at løse nogle af opgaverne.
Det eneste, jeg vil sige her afslutningsvis, er:
Det, vi ved med sikkerhed, er, at det, som regeringen kredser om med ændringer af dagpengesystemet, intet løser. Vi har et dagpengesystem,
som har vist sin effektivitet. Fra 2003 til 2007 er
der kommet 123.000 flere i arbejde med det nuværende dagpengesystem, så der er ingen hindring.";Ole Sohn
239695;Time;;Kl. 14:53
239734;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter
Christensen.";Helge Adam Møller
239802;Time;;Kl. 14:53
239824;name_party;":
Jeg vil sådan set endnu en gang ønske SF tillykke. Ting kan jo gå hurtigt i politik, det vidner dagen i dag sådan set også om. Men det, jeg tænker mere på, er, at da vi mødtes til finanslovdebat sidste gang, altså for et lille halvt år siden,
var det tydeligt, at SF's ambition var at udmanøvrere De Radikale og få Socialdemokraterne
til at føre nogenlunde samme politik som SF. Det
er sådan set lykkedes hurtigere, end jeg havde
forventet på det her tidspunkt, og det vil jeg gerne ønske tillykke med. Og jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre fra SF: Var det svært at
få Socialdemokraterne til at opgive skattestoppet?";Peter Christensen
240459;Time;;Kl. 14:54
240498;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
240531;Time;;Kl. 14:54
240545;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, hvordan man kan sejle
rundt i sådan en lille optimistjolle uden at for-

holde sig til virkeligheden. Er det ikke også en
del af Venstres virkelighed, at vi har en offentlig
velfærd, som skranter? Har det forbigået hr.
Peter Christensens opmærksomhed, at der er
folkeskoler, som ikke har mulighed for at renovere deres toiletter og skaffe ordentlige undervisningslokaler? At der er hospitaler, som ikke
har badmuligheder på stuerne? Er det ikke en
opgave, der skal løses, og er det ikke dybt ansvarligt, at der er oppositionspartier, der som
Socialdemokraterne og SF siger: Her må vi da
sætte ind? Alt andet ville da være uansvarligt i
år 2009. Vi er et af verdens rigeste samfund, og
så har vi sådan nogle helt åbenlyse mangler i vores velfærd over for de borgere, som har hjælp
behov. Det synes jeg da er dybt ansvarligt at sige. Omvendt tror jeg, at optimistjollesejlere måske skulle tænke på, om det ikke var en idé at
komme ind på virkelighedens faste grund.";Ole Sohn
241546;Time;;Kl. 14:55
241585;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
241658;Time;;Kl. 14:55
241680;name_party;":
På alle de områder, som hr. Ole Sohn nævner,
har vi rent faktisk bevilget flere penge, også med
den finanslov, der er nu.
Jeg ved godt, at det kan være sådan, at det
ligger dybt i opdragelsen, at man ikke kan lide
at bryste sig af succeser, men jeg synes alligevel
ikke, at hr. Ole Sohn skal blive vred over, at jeg
roser hr. Ole Sohn. For det er sådan set velment,
og det var meget, meget hurtigt, at det lykkedes
SF at gøre sig til et alternativ til De Radikale,
hvilket nu gør, at SF vil have ministerposter næste gang. Det er da en ærlig ros, men mine overvejelser har bare gået på, om det var svært for SF
at få Socialdemokratiet til at droppe skattestoppet, for vi har faktisk haft mange debatter i salen
her i forbindelse med finansloven, som har
handlet om, at Socialdemokratiet ville støtte op
om skattestoppet. Nu er man hoppet over til SE
Derfor synes jeg ikke, at hr. Ole Sohn skal blive vred over, at jeg spørger til succesen.";Peter Christensen
242631;Time;;Kl. 14:56
242670;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242703;Time;;Kl. 14:56
242717;name_party;":
Jeg bliver ikke vred, jeg er da meget beæret, men
selvfølgelig er jeg det også med en vis ydmyghed. Altså, vi er glade for, at det er lykkedes oppositionen at rejse en dagsorden, som har trængt

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
regeringen i baggrunden, i defensiven, og det er
jo derfor, det ikke kan lade sig gøre at få indledt
en debat med regeringen om, hvordan den offentlige velfærd skal udvikle sig. Vi får bare - nu
også fra hr. Peter Christensens side - et tal fra en
eller anden bogholderisøjle, som viser, at der gives flere penge ud til kommunerne.
Det, der er det afgørende, er jo, at hvis man
mener, at kommunerne har fået så mange penge,
på trods af at vi kan se, at væksten i kommunerne er faldet støt og roligt under denne regering,
skal man jo dybest set gå ud og sige, at kommunerne skal fratages ansvaret, hvis ikke de er i
stand til at sikre, at daginstitutionerne fungerer,
og at skolerne fungerer optimalt. Og regionerne
skal vel også nedlægges, fordi de ikke er i stand
til at få bygget ordentlige badefaciliteter og toiletforhold til de langtidssyge patienter.
Så jeg synes, det er fint, at oppositionen virkelig er kommet i offensiven og har sat fokus lige
nøjagtig på det, der er regeringens svage punkt,
nemlig den offentlige velfærd.";Ole Sohn
243996;Time;;Kl. 14:57
244035;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Sophie
Løhde.";Helge Adam Møller
244098;Time;;Kl. 14:57
244115;name_party;":
Det er jo i sig selv sådan lidt tragikomisk, at SF
præsenterer en spareplan i et forsøg på at sælge
sig selv som det her nye økonomisk ansvarlige
parti, når indholdet i den spareplan sådan set
bare er gammel SF-classic-politik, nemlig højere
skatter og en øget efterspørgsel efter hænder og
hoveder i en tid, hvor vi står med en historisk
stor mangel på arbejdskraft.
Men jeg vil sådan set gerne spørge lidt ind til
nogle af spareplanerne, for et af de lidt mere luftige forslag i SF's finanslovforslag går ud på at
spare 1,5 mia. kr. på at holde færre og mere effektive møder i den offentlige sektor. Bl.a. skriver SF i sit forslag, og jeg citerer:
Mødeeffektiviteten er langtfra imponerende,
der holdes møder om ting, der kunne være klaret hurtigere på anden vis, ofte deltager for mange, mødeafviklingen lader meget tilbage at ønske, og der følges ikke godt nok op. For at nå
målet skal der tilbydes kursus, og så skal der
opbygges en hjemmeside med gode råd.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Mener
SF, at de offentligt ansatte er dovne, siden der
med et snuptag kan spares 1,5 mia. kr. ved at
holde et par kurser og i øvrigt ved at lave en

6571

hjemmeside, for det her er da udtryk for klar tale. Det kunne jeg godt tænke mig at høre?";Sophie Løhde
245374;Time;;Kl. 14:58
245413;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
245446;Time;;Kl. 14:58
245460;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at spørgeren ikke har forstået, hvad der foregår i den offentlige sektor.
Jeg ved godt, at Venstre er meget kede af, at de
har gennembureaukratiseret den offentlige sektor, og så troede jeg sådan set, at man inderst
inde godt vidste, at der under den her regering
er opbygget den ene bureaukratiske foranstaltning efter den anden, så offentligt ansatte lige
fra hjemmehjælperen til skolelæreren og sygeplejersken og ikke mindst socialrådgiverne bruger mere og mere tid på administrativt arbejde.
Vi har ikke arbejdskraften, vi kan ikke bare ansætte flere og flere, så derfor må vi frigøre nogle
ressourcer. Og det ville da være mere interessant, hvis man kunne afvikle nogle møder på
kortere tid, sådan at hjemmehjælperen kunne få
mere direkte tid hos den ældte, frem for at vi
skal ansætte flere hjemmehjælpere. På samme
måde med folkeskolelærerne. De kunne nemlig
blive fritaget for en række af de administrative
opgaver, som denne regering har pålagt dem,
sådan at de kunne få mere tid til at undervise.
Det ville mindske behovet for øget arbejdskraft.";Ole Sohn
246549;Time;;Kl. 14:59
246588;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Helge Adam Møller
246658;Time;;Kl. 14:59
246675;name_party;":
Jeg tillod mig jo bare at citere fra SF's eget oplæg, men hvis man ikke kan tåle at høre i Folketingssalen, hvad man har skrevet i sit eget finanslovoplæg, er det selvfølgelig sådan, det er.
Men jeg synes: ordføreren skulle svare på mit
spørgsmål, for det er da interessant, om SF mener, at de offentligt ansatte er dovne, siden vi
kan spare l11z mia. kr. med et snuptag: ved at vi
laver en hjemmeside, og at der skal sendes nogle
mennesker på kursus, kommer der l11z mia. kr. i
statskassen.
Derudover kan man jo også spørge sig selv,
om det ikke er et rimelig luftigt spareforslag til
en finanslov, og om det er udtryk for en forsvar. lig økonomisk politik, at man bygger sit finanslovforslag op på noget så luftigt som færre og
mere effektive møder.

6572

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Til sidst vil jeg egentlig gerne viderebringe et
spørgsmål fra en af Ekstra Bladets læsere fra dagens avis, hvor der er en, der spørger, hvor mange timer og kroner der så skal bruges på at holde
disse kurser i mødeteknik og alternativer til møder samt på at opbygge denne famøse hjemmeside og på vedligeholdelse af disse ting. Det er jo
egentlig et meget fair spørgsmål, for der er åbenbart nogle omkostninger forbundet med en besparelse, og de omkostninger er jo så heller ikke
finansieret noget sted, så det er jo endnu et eksempel på, at man ikke engang kan anvise en besparelse, og man kan heller ikke anvise en besparelse til en besvarelse.";Sophie Løhde
248131;Time;;Kl. 15:01
248170;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
248203;Time;;Kl. 15:01
248217;name_party;":
Jeg er lidt bekymret for spørgerens forståelse for
finanspolitik og vores spareplan, det er jeg virkelig. Vi har fremlagt et forslag til finanslov, og
heraf fremgår ingen af vores langtidsinvesteringer i spareplanen. Spørgeren henviser til spareplanen og blander den sammen med vores finanslovforslag. Den spareplan bliver indfaset
fra nu af og frem til 2015, og hvis ikke man er i
stand til i den offentlige sektor at spare det, der
svarer til, jeg tror, det er mellem 5 pct. og 7 pct.
af mødeaktiviteten, står det simpelt hen sløjt til
med rationaliseringen af arbejdet i den offentlige sektor.
Det, der er vores opgave, er ikke at sige, at de
offentligt ansatte ikke laver meget, men vi har
snakket med offentligt ansatte, som siger: Vi laver alt muligt andet end det, vi er ansat til. En
hjemmehjælper, en social- og sundhedshjælper
vil meget hellere gå ud og hjælpe, hvor den ældre har behov for det, end at sidde og udfylde
skemaer, som denne regering har sat i verden for
at kunne kontrollere den offentligt ansatte. En
folkeskolelærer vil hellere undervise børnene
end sidde og rode med kontrolpapirer, som undervisningsministeren har sat i verden.
Så det er simpelt hen et spørgsmål om at give
de offentligt ansatte nogle bedre arbejdsbetingelser til deres primære opgave. Det vil frigøre
en række midler.";Ole Sohn
249543;Time;;Kl. 15:02
249582;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
249643;Time;;Kl. 15:02
249659;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig enig med SF i rigtig
meget, herunder at der en masse unødigt bureaukrati, som man kunne bytte ud med mere
fornuftigt arbejde. Men der er én ting, der undrer mig lidt, og det er, når SF lægger så meget
vægt på en mere stram finanspolitik, for en
stram finanspolitik er jo bare en omskrivning af,
at man ønsker flere arbejdsløse. Det er det samme, som når nationalbankdirektøren siger, at vi
skal have en mere stram finanspolitik, og at vi
derfor skal have nogle flere arbejdsløse, hvilket
selvfølgelig er noget sludder. Men er det ikke
lidt utroligt, at SF nu fører sig frem med nogle
ønsker om den økonomiske politik, som vil betyde en mere stram finanspolitik end den, finansministeren ønsker? Man ønsker, så vidt jeg
kan høre ud af de tal, der er kommet frem, en
mere stram finanspolitik end Socialdemokratiet. Og vi ved oven i købet, at en stram finanspolitik i almindelig gængs økonomisk sprogbrug betyder ønsker om flere arbejdsløse.";Frank Aaen
250638;Time;;Kl. 15:03
250677;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
250710;Time;;Kl. 15:03
250724;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det at føre en uansvarlig
økonomisk politik er det mest asociale, man
overhovedet kan gøre, for de første, der bliver
ramt, er de dårligst uddannede ikkefaglærte
grupper: det er dem, der først bliver ramt af
arbejdsløshed. Så en økonomisk uansvarlig politik er det eneste, som vi ikke vil være med til.
Jeg sagde indledningsvis, og jeg vil gerne
citere, for det var faktisk en af de få ting, som jeg
citerede fra mine talepunkter, at vi anbefaler en
neutral finanspolitik, men hvis konjunkturerne
ændrer sig som følge af udviklingen i den internationale økonomi, må vi revidere det: underforstået, at hvis lavkonjunkturen bider sig fast,
skal man selvfølgelig ikke gå efter at få en øget
arbejdsløshed, så skal man sætte ind for at løse
en række af de uløste opgaver, og jeg har peget
på en række områder, f.eks. anlægsinvesteringer
i den offentlige sektor, sygehuse, daginstitutioner, folkeskoler, som noget helt elementært.
Men man skal hele tiden dosere det på en
sådan måde, at økonomien ikke tilter, for tilter
økonomien, er det de dårligst stillede i samfundet, som bliver betalerne og ofrene for det.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Ole Sohn
251906;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Hr. Frank Aaen for yderligere en kort bemærkning.";Kl. 15:04
252007;Time;;Kl. 15:04
252023;name_party;":
Nu er en neutral finanspolitik altså mere stram
end regeringens finanspolitik, så derfor har jeg
ret i det, jeg sagde før. Og jeg er ikke tilhænger af
en uansvarlig økonomisk politik, men Enhedslisten er lodret imod, at den økonomiske politik
skal reguleres via antallet af arbejdsløse. Det er
derfor, jeg ikke forstår SF's sprogbrug. For til
SF's sprogbrug og den måde, som det også er
blevet præsenteret på her i dag, vil jeg sige, at
det altså er i forlængelse af almindelig nationaløkonomisk undervisning på første del på Handelshøjskolen sådan, at man regulerer økonomiens hastighed ved at regulere antallet af arbejdsløse. Det synes jeg altså ikke, venstrefløjen skal
overtage. Vi har andre midler, som vi ønsker at
regulere en økonomi med, så den er ansvarlig.";Frank Aaen
252802;Time;;Kl. 15:05
252841;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
252874;Time;;Kl. 15:05
252888;name_party;":
Jeg erkender, at jeg aldrig har gået på universitetet, jeg har aldrig læst økonomi - det ved jeg hr.
Frank Aaen har. Jeg ved også, at det er korrekt,
at hr. Frank Aaen og andre, der har læst økonomi, har fået at vide, at en stram økonomisk politik betyder øget arbejdsløshed. Men det er faktisk sådan, og det tror jeg hr. Frank Aaen er enig
i, at det, der sker med dansk økonomi, ikke svarer til, hvad man lærer på økonomistudiet. Det
gør det ikke, for det er helt naturstridigt, at man
har en recessionsperiode og en opbremsning i
den økonomiske vækst, og at arbejdsløsheden
fortsat falder. Det er naturstridigt ifølge alle
håndbøger på økonomistudiet.
Vi har bare taget udgangspunkt i virkeligheden og ikke i studiemateriale på universiteterne.
Og jeg tror, at når vi har så lav en arbejdsløshed,
selv om væksten er bremset op, er det, fordi der
er så stor mangel på arbejdskraft, at selv om der
er en opbremsning i væksten, er der så mange
ledige job, at arbejdsløsheden stadig væk er lav.
Og derfor skal man være påpasselig med at tilte
økonomien ved at pumpe for mange penge ud,
for så er det, at man får stigende inflation, og det
rammer de ikkefaglærte og folk på overførselsindkomst, og det er hamrende asocialt.

6573";Ole Sohn
254127;Time;;Kl. 15:06
254166;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Barf o e d . .
,";Helge Adam Møller
254237;Time;;Kl. 15:06
254255;name_party;":
Vi hører Socialistisk Folkepartis finansordfører
fortælle lidt om de store udfordringer, vi står
over for. Det er jo, at det her samfund kommer
til at mangle arbejdskraft i de kommende år. Nu
tænker jeg ikke på konjunktursituationen, men
jeg tænker på den struktur, der er i befolkningssammensætningen, som gør, at vi kommer til at
mangle arbejdskraft i det her land, hvis ikke vi
gennemfører nogle reformer. Og det vil jo gå ud
over den offentlige beskæftigelse, det vil gå ud
over de private virksomheders muligheder for'
at tjene penge, og det vil i sidste ende betyde, at
der ikke er skolelærere nok, der ikke er sygeplejersker nok, og at vi ikke kan få finansieret de
basale offentlige ydelser, hvis ikke vi gør noget.
Jeg har forstået, at Socialistisk Folkeparti på
forhånd har meldt blankt nej til at deltage i de
reformer, som Arbejdsmarkedskommissionen
foreslår for at øge arbejdsudbuddet i det her
land. Så vil jeg bare spørge: Synes Socialistisk
Folkeparti, at det er en ansvarlig socialpolitik?";Lars Barfoed
255273;Time;;Kl. 15:07
255312;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
255345;Time;;Kl. 15:07
255359;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Lars Barfoed kom herned, efter
jeg havde holdt min tale, for jeg sluttede faktisk
af med at sige, at vi er klar til i forbindelse med
finansloven at forhandle om arbejdskraftproblemerne. For jeg er fuldstændig enig med hr. Lars
Barfoed i, at det er vores største udfordring. Det
er vores største udfordring. Derfor brugte jeg
faktisk meget af tiden i min tale på at komme
med ideer til, hvor man kan øge arbejdsstyrken.
Vi har foreslået, at man sætter massivt ind for
at sikre deltidsansatte i den offentlige sektor ret
til fuld tid. Det vil øge arbejdsstyrken og afhjælpe arbejdskraftmangelen i den offentlige sektor
her og nu. Vi vil sætte ind for at nedbringe sygefraværet, forbedre arbejdsmiljøet - det er det andet store satsningsområde. Jeg ved godt, at det
er kritik af regeringen, men vi vil rette op på den
massive stramning, der er sket på uddannelsesområdet. I stedet for at få flere og flere unge
igennem ungdomsuddannelserne er det altså
lykkedes regeringen og Dansk Folkeparti at få
det drejet den modsatte vej. Uddannelse er for-

6574

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

udsætning for, at vi har kvalificeret arbejdskraft
i fremtiden.
Så jo, vi er klar til at gå ind og diskutere alt,
hvad der på en positiv måde kan bidrage til at
udvide arbejdsstyrken.";Ole Sohn
256666;Time;;Kl. 15:08
256705;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
256778;Time;;Kl. 15:08
256796;name_party;":
At give offentlige medarbejdere på deltid ret til
en fuldtidsstilling øger jo ikke arbejdsudbuddet.
Altså, hvis de gerne vil have en fuldtidsstilling,
og der er fuldtidsstillinger, får de selvfølgelig en
fuldtidsstilling. Der nytter det jo ikke noget at
give dem ret til det. Selvfølgelig, hvis vi havde
brug for flere fuldtidsansatte, ansatte vi jo dem,
der gerne ville have et fuldtidsarbejde, så det
gør jo ingen forskel overhovedet.
Men vi har en Arbejdsmarkedskommission,
der kommer og siger, at det, der for alvor vil betyde noget, er, at vi tager yderligere fat i at gøre
noget ved efterlønnen, for det er helt skørt, at vi
har en ordning, hvor folk går på efterløn i en tidlig alder, når samfundet har brug for det modsatte og endda belønner dem for det, og at der
er brug for en dagpengereform. Og mig bekendt
har SF jo meldt blankt nej til de forslag, som Arbejdsmarkedskommissionen netop foreslår som
det, der for alvor kan flytte noget.";Lars Barfoed
257756;Time;;Kl. 15:09
257795;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
257828;Time;;Kl. 15:09
257842;name_party;":
Jeg vil gerne lige rette en misforståelse. Jeg går
ud fra, at hr. Lars Barfoed ved, at kommunerne
fattes penge, og at man ikke bare kan ansætte
folk, som man har lyst til. Det kræver, at man
har pengene. Det, der er pointen, er, at der er ansatte i den offentlige sektor, som er mere eller
mindre tvunget til at være på deltid, fordi kommunernes økonomi er så stram.
For det første skal kommunerne derfor have
en lidt bedre økonomi frem for at bruge penge
til skattelettelser for at udvide arbejdsstyrken i
den offentlige sektor.
For det andet har SF på intet tidspunkt sagt,
at vi ikke vil være med til at sikre, at folk bliver
længere tid på arbejdsmarkedet, for det er en
stor udfordring. Vi har bare foreslået, at man
skulle lave nogle senioraftrædelsesordninger,
altså lave en mere fleksibel fratrædelse.

Jeg forstår ikke, hvorfor vi skal arbejde 37 timer om ugen den ene dag og dagen efter 0 timer. Hvorfor gør vi det ikke attraktivt for samfundet og laver en glidende aftrapning? Der er
da mange ældre. F.eks. sad jeg forleden aften og
talte med en skolelærer, som var gået på pension, fordi hun var slidt op. Hun ville meget gerne fortsætte med at tage 8-10 timer som støttelærer, eller hvor hun nu kunne bidrage med de erfaringer, hun nu havde, men hun magtede ikke
fysisk eller mentalt at have et fuldt skema.
Hvorfor gør man det ikke mere attraktivt at udnytte arbejdskraften på den måde?
Vi har også sagt med hensyn til dagpenge, at
vi gerne deltager i en dagpengereform, bare den
ikke er betinget af, at der skal ske forringelser
over for folk, der i forvejen har en meget lav indtægt.";Ole Sohn
259453;Time;;Kl. 15:11
259492;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jacob
Jensen.";Helge Adam Møller
259555;Time;;Kl. 15:11
259572;name_party;":
Nu har vi i dag og mange gange tidligere forsøgt
at få et klart svar, ikke fra SF - for det plejer vi at
få - men fra Socialdemokraterne, om den politik
på skatteområdet, som man ønsker at føre. Man
siger godt nok, at man vil følge regeringens
skattestop, men på den anden side siger man også, at man vil rulle de skattelettelser tilbage, som
har været med til at finansiere en stigning i energiudgifterne.
Mit spørgsmål til SF er: Når man nu fra SF's
side bevæger sig ind mod Socialdemokraterne,
eller omvendt Socialdemokraterne bevæger sig
hen mod SF og stort set er enige på lange stræk i
den økonomiske politik, kunne det være interessant at få et vide fra SF's ordfører, hvorvidt man
fra SF's side ønsker, at det samlede skattetryk i
Danmark skal stige, at det skal blive, hvor det er,
eller at det skal falde.";Jacob Jensen
260399;Time;;Kl. 15:11
260438;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
260471;Time;;Kl. 15:11
260485;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, at det da er ganske
interessant, at regeringspartierne er begyndt at
se skriften på væggen, nemlig at 7 års massive
nedskæringer ikke holder i længden. Derfor
sætter man fokus på oppositionen. Vi er faktisk
fra SF's side, men også fra Socialdemokraternes
side, lagde jeg mærke til i deres ordførertale,

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
kommet med en række bud på, hvordan vi kan
sikre en bedre velfærd.
Jeg gerne sige om SF og skattepolitik, eller
gerne gentage det, for jeg har sagt det en gang
før under debatten: Der skal ikke betales én krone mere i skat af almindelige lønmodtagere, end
der skal til for at opretholde et ordentligt og velfungerende samfund. Men vi mener faktisk, at
vi er nødt til at prioritere. Vi er faktisk kommet
med et sparekatalog, hvor vi har peget på områder, hvor vi mener, at der bliver brugt 13,6 mia.
kr., som man måske godt kunne undvære. Til
gengæld kunne de flyttes over til at sikre, at vi
kunne få nogle bedre lokaler i folkeskolen, nogle
undervisningsmaterialer og få sygehussektoren
til at fungere, også for de medicinske patienter,
og give de ældre en bedre pleje. Så det er et
spørgsmål om prioritering. Skattepolitik er kun
et middel til at sikre et ordentligt velfærdssainfund.";Ole Sohn
261760;Time;;Kl. 15:13
261799;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
261872;Time;;Kl. 15:13
261889;name_party;":
Der skal ikke betales en eneste krone mere i skat,
end der skal til for at sikre et ordentligt velfærdssamfund, kunne jeg forstå på SF's ordfører.
Men betyder det så, at SF faktisk mener, at der
skal betales mere i skat, og SF dermed vil bryde
skattestoppet? For det er jo lidt interessant i den
her sammenhæng, hvor vi ser en konstellation
af Socialdemokraterne og SF, som på lange
stræk bliver enige om store dele af den økonomiske politik. Så det er sådan set derfor, jeg
spørger ind til, om SF faktisk mener, at der er behov for, at der skal betales mere i skat af almindelige lønmodtagere, af erhvervslivet, sådan at
man kan få finansieret de mange gaver, som SF
gerne vil dele ud til danskerne. Grunden til, at
jeg spørger, er altså sammenhængen med Socialdemokraternes noget vage melding på det her
punkt, og der mener jeg normalt vi får klart svar
fra SE";Jacob Jensen
262763;Time;;Kl. 15:13
262802;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
262835;Time;;Kl. 15:13
262849;name_party;":
Først vil jeg lige sige, at i den udstrækning man
ønsker konkrete svar om Socialdemokraternes
økonomiske politik, er jeg sikker på, at min gode
kollega, hr. Morten Bødskov, er indstillet på at

6575

svare på spørgsmålene. Jeg vil gerne svare på
spørgsmål om SF's politik.
Det, der er helt afgørende, er, at der ikke bliver indbetalt flere penge i skat, end der skal bruges, og at man skal bruge de penge, der kommer
ind, med rettidig omhu. Det vil sige, at penge,
som tidligere pr. tradition har været givet ud til
noget, må man sætte fokus på. Er det rimeligt, at
man bliver ved at bruge de penge? Det kunne
f.eks. være til hjemmeværnet, det kunne være
spørgsmålet, om folk, der tjener 1 mio. kr., også
skal have en børnecheck. Altså, der er mange
ting, hvor man kan begynde at diskutere, om det
er rimeligt. Jeg er ret sikker på, at hvis man skulle diskutere i dagens Folketing, om man skulle
opfinde en børnecheck, så ville man næppe sige,
at folk, der har mere end 1 mio. kr. om året, skulle have. Det tror jeg ikke at hr. Jacob Jensen ville
sige ja til. Vi har bare sagt: Skal vi ikke se på,
hvordan vi bruger pengene i dag, og kan vi ikke
bruge dem lidt anderledes? Og det er ikke et
spørgsmål om at hæve skatten. Det er et spørgsmål om at bruge de knappe ressourcer, der er i
den offentlige sektor, med rettidig omhu.";Ole Sohn
264186;Time;;Kl. 15:15
264225;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
264298;Time;;Kl. 15:15
264326;name_party;":
Ja tak. Jeg vil faktisk gerne lige komme med en
ros. Det gjorde hr. Ole Sohn nemlig også til mig.
Da jeg stod op på talerstolen, tænkte jeg, at nu
skulle den returneres.
Jamen jeg synes altså, at det er rigtig godt, at
Socialistisk Folkeparti har fremlagt forslag om at
nedskære folkepensionen og brugerbetalingen i
sygehussektoren, for det giver sådan en fornemmelse af, hvad det er, Socialistisk Folkeparti vil
forsøge at få gennemført, hvis man kommer til
sammen med vennerne i Socialdemokratiet.
Også med hensyn til det her med færre og mere
effektive møder er det jo fantastisk, at man vil
finde 1,5 mia. kr. i den offentlige sektor ved at sige, at der ikke må holdes så mange møder. Det
helt fantastiske bliver jo at finde ud af, hvordan
man vil gennemføre det, altså at man har sikkerhed for, at der ikke afholdes de møder. Eller vil
man bare tage de 1,5 mia. kr. forlods?
Men se, mit spørgsmål angår så et andet af
SF's besparelsesforslag, og det er det, der handler om såkaldt puljetyranni. Er det korrekt forstået, at Socialistisk Folkeparti vil tage 300 mio.
kr. af de penge, kommunerne får i dag, altså

6576

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

300 mio. kr. fra kommunerne i forhold til de puljer, som kommunerne får andel i i dag? Er det i
forbindelse med, at man ikke vil have de puljer
længere, og så vil man simpelt hen lige kappe
300 mio. kr. af af det, kommunerne har til rådighed?";Kristian Thulesen Dahl
265742;Time;;Kl. 15:16
265781;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
265814;Time;;Kl. 15:16
265828;name_party;":
I SF's forslag til finanslov tilfører vi 1,1 mia. kr.
mere til kommunerne, så jeg ved ikke helt, hvor
den kortslutning kommer henne. Det er korrekt,
at SF har foreslået, at man fjerner fradraget for
sundhedsforsikringer, og jeg har også med glæde lagt mærke til, at Socialdemokraterne har et
tilsvarende forslag. Det er jo sådan set udtryk
for at ville skabe en mere lige sundhedssektor,
hvor man ikke kan se, at folk, som ikke er på arbejdsmarkedet, kommer længere og længere agterud.
Nu har vi faktisk gjort os den ulejlighed at tage rundt på nogle hospitaler for ligesom at fornemme, hvor det er, skoen trykker. Det, vi entydigt har fået at vide - jeg skal nok lade være at
nævne antal - er, at de, der kommer i klemme i
den måde, som regeringen og Dansk Folkeparti
har tilrettelagt sundhedspolitikken med opbygning af den private sundhedssektor på, primært
er de medicinske patienter. Derfor er vi faktisk
interesseret i at sætte fokus lige nøjagtig på det
område og sørge for, at vi har en velfungerende
offentlig sundhedssektor, også i fremtiden.";Ole Sohn
266892;Time;;Kl. 15:17
266931;title_name;":
Så er det hr. Thulesen Dahl for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
267005;Time;;Kl. 15:17
267033;name_party;":
Jeg tænkte slet ikke på det forslag om at fjerne
skattefradraget på sundhedsforsikringer. Jeg
tænkte på det med at indføre gebyrer i sundhedsvæsenet, altså som Socialistisk Folkeparti
foreslår. Men det, der så angik mit konkrete
spørgsmål - jeg beklager, at jeg ikke var stringent nok - er et eller andet, der hedder punkt
8.3.5. »Stop for statens puljetyranni overfor
kommunerne«. Der fremgår det, at staten i dag
giver kommunerne 2,3 mia. kr., og efter at Socialistisk Folkeparti så har været der, vil man kun
udbetale 2 mia. kr., altså 300 mio. kr. mindre. Så
spørger jeg bare: Er det rigtigt forstået, at på det
her punkt - det fremgår af finanslovudspillet fra

SF - vil man mene, at når man lader være med
at give puljerne på den måde, man gør i dag,
kan man simpelt hen spare 300 mio. kr. i det beløb, man giver til kommunerne? Er det rigtigt
forstået, for det kan godt være, at man så på et
andet sted ville give nogle penge? Det anerkender jeg. Det er slet ikke det, men det er bare logikken i, at de puljer, man giver ud til kommunerne, får 2,3 mia. kr. i dag. Mener hr. Ole Sohn
virkelig, at hvis man bare giver dem på en anden måde, så er det fair kun at give 2 mia. kr. og
så spare 300 mio. kr. og stryge dem ind i statskassen?";Kristian Thulesen Dahl
268285;Time;;Kl. 15:18
268324;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
268357;Time;;Kl. 15:18
268371;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at hr. Kristian Thulesen
Dahl måske er ked af, at vi sætter spørgsmålstegn ved, om det er det fornuftige, at den her regering og Dansk Folkeparti har opbygget den
ene lille pulje efter den anden, nogle helt ned til
20 mio. kr., som kommunerne kan søge og bruge
masser af administrativt bøvl på, arbejdstid,
som de kommunale medarbejdere kunne bruge
meget mere grundigt og effektivt. Der er det da
fuldstændig hul i hovedet, at man laver sådan
nogle puljeordninger, som opbygger et kæmpemæssigt bureaukrati, som kun har det ene formål, at Dansk Folkeparti og regeringen lidt på
skift eller sammen kan gå ud og sige: Nu gør vi
en hel masse, og så laver vi en pulje. Var det ikke
bedre at give kommunerne flere penge i bloktilskud og så have tillid til, at det kommunale selvstyre kan fungere? Det er sådan set det, vi gør.
Derfor afsætter vi 1,1 mia. kr. til kommunerne,
sådan at man kan styrke den kommunale velfærd for at sikre, at vi får nogle folkeskoler, som
har undervisningsmaterialer, toiletter, som eleverne kan bruge, osv.";Ole Sohn
269435;Time;;Kl. 15:19
269474;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Inger Støjberg.";Helge Adam Møller
269538;Time;;Kl. 15:19
269557;name_party;":
Det er jo ikke så svært at få budgetterne til at balancere, når man bare hæver skatterne, og det er
jo det, der ligger i finanslovforslaget fra SF. Men
det er jo nu engang sådan, at det ikke løser det
primære problem med at skaffe arbejdskraft nu
og også på længere sigt. En sænkning af indkomstskatterne kunne jo være noget af det, der

(823)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
kunne hjælpe der. Men kan ordføreren ikke bekræfte over for mig, at SF med det her finanslovforslag jo lægger op til netop at hæve indkomstskatterne og f.eks. sådan noget som energiafgifterne?";Inger Støjberg
270144;Time;;Kl. 15:20
270183;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
270216;Time;;Kl. 15:20
270230;name_party;":
Hvis man skal lave en sammenligning i forhold
til de 9,5 mia. kr., som regeringen har givet ud i
skattelettelser i 2008 og 2009, så har regeringen
jo sagt, at den første pulje på de 4,5 mia. kr. var
en fejl. Godt nok skal de velstillede stadig have
skattelettelsen, men alle almindelige lønmodtagere får kappet, skattelettelsen af, ved at man
genindfører SP-ordningen. Så er den pulje neutraliseret. Vi foreslår nemlig ikke, at man indfører SP-ordningen: vi vil hellere have den sociale
tilgang.
Med hensyn til de 5 mia. kr., som er givet ud i
2009, vil fru Inger Støjberg hellere give de velstillede nye skattelettelser og så lukke øjnene for,
at folkeskolerne ikke fungerer, at ældre ikke får
den pleje, de har behov for, og at vi har hospitaler, som ikke har bad og toilet på stuerne.
Det er to forskellige prioriteringer. Jeg erkender åbent, at jeg mener, at det er mere ansvarligt
at sørge for, at vores fælles velfærd over for de
borgere, som har behov for hjælp, bliver sikret,
før vi begynder at øde pengene væk på skattelettelser: specielt i en tid, hvor vi har en stigende
import til landet, er det da ikke særlig ansvarligt.";Ole Sohn
271377;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Det er fru Inger Støjberg for yderligere en kort
bemærkning.
. Kl. 15:21";Kl. 15:21
271510;name_party;":
Det er jo sådan, at et af SF's slogans lige for øjeblikket er, at det kunne, være så godt. Jeg vil sige,
at det egentlig også kunne være så godt, hvis hr.
Ole Sohn ville svare på spørgsmålet. For det er
jo rent faktisk sådan, at der med det her finanslovoplæg lægges op til, at indkomstskatterne
skal stige, at energiafgifterne skal stige, og at boligskatterne skal stige. Altså, er der overhovedet
snart en skat, som SF ikke vil have til at stige?";Inger Støjberg
271970;Time;;Kl. 15:22
272009;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.

6577";Helge Adam Møller
272057;Time;;Kl. 15:22
272071;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Inger Støjberg, at selv
om virkeligheden er ubehagelig, så er man nødt
til at lytte til den. Altså, det er den skinbarlige
virkelighed, at regeringen gav 4,5 mia. kr. i skattelettelser i 2008 til gavn for de mere velstillede.
Nu tager man hele beløbet ind igen - mere end
rigeligt endda - ved at genindføre Den Særlige
Pensionsopsparing. Jamen det er da den skinbarlige virkelighed, og det rammer almindelige
lønmodtagere.
Så er der skattelettelsen næste år, og der siger
vi, at vi ikke synes, man skal give skattelettelser
næste år. Vi synes, man skal sørge for, at den offentlige velfærd kommer til at fungere. Det er jo
derfor, vi har forskellige partier i Folketinget. Jeg
er utrolig glad for, at Venstre er begyndt at fokusere på SF's økonomiske politik og det samarbejde, vi har med Socialdemokraterne om, hvordan
vi kan sikre en ordentlig velfærd i det her samfund. For det betyder faktisk, at oppositionens
politik kommer mere og mere i centrum, og det
er vi faktisk meget glade for, fordi det netop også udstiller de fejl, regeringen har begået igennem de seneste 7 år.";Ole Sohn
273193;Time;;Kl. 15:23
273232;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken til den
konservative ordfører, og det er hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
273389;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
273418;name_party;":
Atter en gang fremlægger regeringen jo en finanslov med fremgang og forbedringer, både i
investeringer og i service til borgerne, og det er
der mange eksempler på. Jeg kan bare nævne et
par af de sager, der optager os Konservative meget. Det er f.eks. den stigende indsats for klima
og natur, miljø: de øgede midler til forskning og
uddannelse: flere midler til sundhed: en indsats
for at gøre det mere attraktivt at være ansat i den
offentlige sektor: mere hjælp til de fattigste i udviklingslandene: og en større indsats over for de
svage i samfundet. Og sådan kunne man blive
ved.
Samtidig kan vi glæde os over den laveste
ledighed i mange, mange år og den højeste béskæftigelse nogen sinde. Der er store offentlige
budgetoverskud og i det hele taget en mere robust økonomi i det her land end i de fleste andre
lande i Europa eller for den sags skyld hele verden.

6578

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

vi agerer under, ændrer sig i disse år og har alleIkke desto mindre ser og hører vi igen i år en
rede ændret sig markant. Det gælder sammengentagelse af grædekonernes kor. Koret fremfører de rituelle påstande om nedskæringer og for- sætningen af befolkningen, hvor en stigende andel er ældre: det gælder levealderen, der glædesøger at skabe et billede af en regering, der kun
ligvis stiger: det gælder globaliseringen med statænker på at genere borgerne mest muligt. Det
dig stigende bevægelighed på tværs af grænserer jo et livsvilkår, som vi i regeringspartierne må
ne med hensyn til kultur, økonomi og menneleve med, og folketingsvalgene siden 2001 har
sker: og det gælder informationsteknologien,
da også demonstreret, at den hopper borgerne
ikke på. Landets borgere er ikke faldet for klage- der på mange måder har revolutioneret vores
måde at søge information og viden på og træffe
sangen: den er for længst gennemskuet.
Men jeg spørger mig selv, om det virkelig kan beslutninger, kommunikere og tjene penge på.";Lars Barfoed
275361;Time;"være meningsfuldt for politikere at tilbringe liNaturligvis kræver alle disse forandringer, at
vet i Folketinget som grædekoner i stedet for at
vi indretter os anderledes, hvis vi vil bevare vodeltage konstruktivt og positivt i arbejdet. Derfor vil jeg gerne benytte dagen som anledning til res værdier - ikke mindst velfærdssamfundet.
Vi skal forandre for at bevare, og derfor er Det
at opfordre medlemmerne af de tre socialistiske
Konservative Folkeparti stærkt optaget af de
partier her i Folketinget til at lade en smule lysstore reformer, der skal gennemføres, hvis vi
syn komme ind bag de nedrullede gardiner i
skal fremtidssikre vores land. Reformerne gælkontorerne og glæde sig over de mange ting, der
der arbejdsmarkedet, skattepolitikken, den ofer at glæde sig over.
fentlige sektor og infrastrukturen. Mangelen på
Vi har jo netop set, hvordan Socialdemokraarbejdskraft er den dominerende samfundsøkoterne på deres kongres i weekenden gjorde et
stort nummer ud af at fordanske Barack Obamas nomiske udfordring. Det gælder her og nu på
grund af de gode konjunkturer, vi har haft, og
slogan »Yes, we can« til: »Vi kan, hvis du vil«.
det gælder ikke mindst på længere sigt som følNår man ser på Socialdemokratiets bidrag til fige af de forandringer, der sker i befolkningssamnanslovdebatten, skal det vist forstås som: Vi
mensætningen.
Derfor har vi bedt Arbejdsmarkan sagtens bruge flere penge og opkræve større
kedskommissionen om at komme med nogle
skatter, hvis vælgerne vil lade os gøre det. For
bud på, hvad vi kan gøre for at øge arbejdsuddet er netop det, der er tilfældet med Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Enhedsli- buddet. De peger allerede nu på reformer af
dagpengesystemet og efterlønsordningen, og
sten, der er det socialistiske triumvirat i dansk
desværre er der, nærmest inden blækket er tørt,
politik, at der ingen ende er på ønskerne om at
ekspandere de offentlige udgifter og den offent- i de første udkast til dele af beretningen fra komlige sektor. Men det vil føre til forarmelse og sti- missionen en række partier, der på forhånd afviser at tage fat på reformer, der for alvor kan flytgende problemer med at finansiere velfærdste noget. Fra konservativ side opfordrer vi til
samfundet, hvis man fulgte den linje, som venfordomsfrit og åbent at se på kommissionens
strefløjen anbefaler. Og de tre socialistiske partier er jo samtidig dybt reaktionære, når det gæl- forslag og overvejelser. Det nytter ikke noget at
stikke hovedet i busken ligesom strudsen. Vi må
der om offensivt og fremadrettet at håndtere de
have mod til at se sandheden i øjnene. Mangel
økonomiske udfordringer, som vi står over for i
på arbejdskraft kommer til at true den indtjefremtiden. Her er der ingen vilje til at erkende
behovet for nødvendige reformer. Det er et uom- ning i landets virksomheder, der skal finansiere
vores velfærd, og den kommer til at true helt bagængeligt faktum, at hvis vi skal øge velfærden
sale offentlige serviceydelser, hvis ikke vi gør
og forbedre den offentlige service, så skal der
noget ved det.
flere hænder og hoveder til. Det socialistiske
Skatten på arbejde skal ned. Vi har i denne retriumvirat lover gerne guld og grønne skove,
gerings
tid allerede taget hul på lettelser i skat
men sandheden er, at uden vilje til reformer
på
arbejdsindkomster,
men der er brug for noget
kommer vi ingen vegne.
mere grundlæggende. Især skatten på den sidst
Vi Konservative bruger ofte vendingen, at
tjente krone skal sættes ned, så man højst betaler
man skal forandre for at bevare, til at sige, at
hvis man vil bevare de værdier, vi har i samfun- halvdelen af den sidst tjente krone i skat. Det vil
gøre det mere tiltrækkende at arbejde og invedet, så er der ofte brug for nogle forandringer,
stere i Danmark og gøre en ekstra indsats, og det
fordi vilkårene hele tiden ændrer sig og kræver
er det, der er brug for. Det vil gøre Danmark
andre og nye løsninger. Mange af de vilkår, som

-

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

mere konkurrencedygtigt i en globaliseret verden, hvor arbejdskraften er mere mobil end nogen sinde før, og det vil bidrage markant til at
øge arbejdsudbuddet.
Så skal der fremtidsinvesteres i danske jernbaner og veje og anden infrastruktur. Det er helt
afgørende for effektiviteten i vores samfund og
for virksomhedernes lyst til at placere sig i Danmark, at det er hurtigt, let og bekvemt at komme
rundt i landet, hvad enten det er privat, vi taler
om, eller det er godstransport. Vi skal bruge vores tid på noget værdifuldt og ikke på at sidde
og vente på at komme på arbejde eller komme
hjem til familien ude på en vej eller en jernbanestation.
Den offentlige sektor er også en vigtig del af
hele reformprocessen, og det vidner finanslovforslaget jo ganske klart om. Kvalitetsreformen
fylder meget i forslaget til finanslov. Stigende
mangel på arbejdskraft på den ene side og større
og større pres på de offentlige udgifter på den
anden side er rimelig sikre prognoser. Det er
ikke mindst det stigende antal ældre, som gør
- og det skyldes jo den skæve aldersfordeling og
den stigende levetid - prognosen sikker. Kvalitetsreformen skal sikre, at vi får mest muligt for
pengene, og at den offentlige sektor er en attraktiv og spændende arbejdsplads, der er konkurrencedygtig i fremtidens konkurrence efter arbejdskraft. Også kvalitetsreformen vil - gennemført på den rigtige måde - bidrage til at sikre den nødvendige arbejdskraft, både til den private og til den offentlige sektor..
Reformerne af arbejdsmarkedet, skattepolitikken, infrastrukturen og den offentlige sektor
er langsigtede investeringer i Danmark og i velfærd i Danmark. Der er to modeller til at sikre
fremtidens velfærd. Den ene er den socialistiske.
Den går ud på gennem stigende skatter at finansiere stadig stigende offentlige udgifter - altså at
fordele mere og mere af velstanden. Den model
vil føre til et samfund, hvor der ikke bliver tjent
penge, fordi det ikke kan betale sig.";Kl. 15:28
281302;Time;"Den anden model, som Det Konservative Folkeparti står for, går ud på at sikre, at det kan betale sig og lade sig gøre for virksomhederne og
borgerne at tjene penge og dermed øge velstanden og dermed sikre, at vi har råd til velfærd.
Man bliver nødt til at indse, at det er de penge, der tjenes i landets private virksomheder,
der i sidste ende betaler for den offentlige sektor.
Finanslovforslaget har tre sigtelinjer: Vi styrker den offentlige service til borgerne og de of-

6579

fentlige investeringer: vi fører en relativt stram
og dermed ansvarlig økonomisk politik: og vi
lægger op til reformer, der fremtidssikrer dansk
økonomi. Det er fornuftig og ansvarlig konservativ økonomisk politik.";Kl. 15:33
282010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:34
282152;Time;;Kl. 15:34
282169;name_party;":
Ordføreren giver udtryk for, at vi ikke sådan
skal være sortsynede og plage os selv i oppositionen: vi skal se lyst på det. Men sagen er jo
den, at der ude i den virkelige verden altså er
nogle sorte skyer over kernevelfærden - der er
helt konkrete problemer, som folk virkelig synes
er problemer, og som de må forholde sig til. Vi
kunne tage Esbjerg Kommune, hvor man skal
ud og afskedige 50 lærere, som simpelt hen bliver i overskud, når man skal til at spare. Man
kunne tage Aalborg Kommune, hvor man måske er nødt til at afskedige 130 læger.
Ordføreren taler om, at der kommer til at
mangle arbejdskraft, men her er altså tale om, at
man går ud og afskediger folk, fordi kernevelfærden er under pres. Jeg vil komme med et lidt
særegent eksempel fra Smørum i Egedal Kommune. Der er man så pressede på kernevelfærden, at man simpelt hen i folkeskolens 5. klasser
har indført tørsvømning. Det er sådan, at i stedet for at lære børnene at svømme nede i et
svømmebasin, har man simpelt hen reduceret
det til, at de sidder inde i klasselokalet og tager
svømmetag og lærer at svømme på den måde.
Synes den konservative ordfører ikke, at der
er lidt grund til sortsyn, og at der er grund til at
være bekymret, når vi er presset så hårdt, at vores børn skal lære at svømme ved tørsvømning?";Rasmus Prehn
283465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed.";Kl. 15:35
283533;Time;;Kl. 15:35
283551;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg er finansordfører for
Det Konservative Folkeparti herinde i Folketinget. Jeg er ikke konservativ finansordfører hverken i Esbjerg, Aalborg eller i Smørum Kommune
- som tror jeg hr. Rasmus Prehn sagde, men hr.
Rasmus Prehn mener vist Egedal Kommune og derfor kan jeg jo ikke stå her og diskutere
med hr. Rasmus Prehn, hvorfor man er nødt til
at gøre det ene eller det andet i den ene eller den

6580

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

anden kommune. Det er jo kommunalbestyrelsernes ansvar.
Jeg må bare sige, at der aldrig nogen sinde
har været flere penge ude i kommunerne, end
der er nu. Aldrig nogen sinde før har kommunerne haft så mange penge, aldrig nogen sinde
før har vi haft en offentlig sektor, hvor der er så
mange penge ude, som der er nu. Jeg benægter
bestemt ikke, at der er kommuner, der har problemer. Det kan der være forskellige årsager til
fra kommune til kommune, og der må man jo i
kommunalbestyrelsen så prioritere, som man
bedst kan. Og hvorfor man lige i de tre kommuner, som hr. Rasmus Prehn nævner, har valgt at
prioritere på den måde, som man har, kan jeg
ikke vide. Jeg har ikke et indgående kendskab
til, hvad der foregår i budgetovervejelserne i
samtlige af landets kommuner, og skal heller
ikke have det.";Lars Barfoed
284830;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:36
284898;Time;;Kl. 15:36
284915;name_party;":
Jeg synes, det var udtryk for en meget virkelighedsfjern arrogance fra den konservative ordførers side. Jeg har jo ikke stået og forlangt, at ordføreren skulle udtale sig som en kommunalpolitiker, men at han skulle udtale sig som den overordnede, ansvarlige politiker for finanspolitikken.
Sagen er jo den, at det jo ikke kun er de her tre
kommuner. Det er stort set alle kommuner, som
er pressede i øjeblikket, og som sender bulletiner ind til Folketinget om, at de virkelig har
svært ved at få enderne til at nå sammen. Så
nævner jeg nogle helt konkrete eksempler, heriblandt det her lidt kuriøse fra Egedal Kommune
på Boesagerskolen i Smørum, hvor de i 5. klasse
simpelt hen sidder og tager svømmetag lige ud i
luften, fordi man ikke har mulighed for at have
svømmeundervisning, fordi man har været nødt
til at afskedige sine svømmelærere. Det må da
være et helt konkret eksempel, der gør indtryk
på den konservative ordfører.
Jeg kunne tage plejehjemmene i Skagen, hvor
man nu fordobler prisen på maden. Altså, sådan
nogle helt konkrete eksempler må da gøre et
indtryk på den konservative ordfører. Ordføreren kan da ikke bare stå og tale udenom og lade,
som om det ikke er ordførerens ansvar, når det
er den centrale finanspolitik, der har noget at

gøre med, hvilke rammer man har i kommunerne.";Rasmus Prehn
286227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:37
286289;Time;;Kl. 15:38
286307;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn siger, at han ikke forlanger, at
jeg skal stå og tage stilling til konkrete tiltag ude
i kommunerne, og så nævner hr. Rasmus Prehn
endnu flere konkrete tiltag ude i kommunerne
med fordobling af madudgifter et sted og igen
problemstillingerne på skolen i Egedal Kommune. Jeg er helt opmærksom på, at der er kommuner, der har problemer med at få deres budgetter
til at hænge sammen. Det skal vi naturligvis være opmærksomme på. Jeg siger bare, at når det
gælder statens bidrag til kommunerne gennem
bloktilskuddene, er det forhandlet med Kommunernes Landsforening, hvor der er en aftale,
og når vi ser på, hvad vi samlet set har af økonomi ude i kommunerne, vil vi se, at kommunerne
aldrig nogen sinde har haft så mange penge at
gøre godt med, som de har i øjeblikket. Så kan
der være konkrete problemer i de enkelte kommuner, og det er jeg sikker på der er. Det er først
og fremmest kommunalbestyrelserne, der må
prioritere de problemer.
Men helt overordnet vil jeg godt sige, at jeg
tror, at vi står over for en udfordring, der har at
gøre med, at vi skal lære at prioritere den offentlige økonomi bedre, for der er da under alle omstændigheder en lang række områder, hvor vi
godt kunne yde en bedre offentlig service. Og
når vi samtidig står i den situation, at vi aldrig
nogen sinde har brugt så mange offentlige kroner, som vi gør i øjeblikket, er det et udtryk for,
at vi kommer til at prioritere mere, at vi kommer
til at have mod til at sige, der er nogle ting, vi
ikke vil gøre, hvis vi vil gøre de basale ting ordentligt. Den situation tror jeg vi kommer i, men
hver gang vi taler om, at der er nogle ting, vi
ikke skal gøre, så melder Socialdemokratiet pas,
for de tør jo ikke at være med til at skære ned på
noget som helst, og så står vi i den situation, at
vi så gør alting lige dårligt. Den situation er jeg
bange for vi kommer til at stå i, hvis Socialdemokratiet får magt, som de har agt, hvilket de
formentlig ikke gør.";Lars Barfoed
288271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Kl. 15:39
288408;Time;;Kl. 15:39
288424;name_party;":
Ja tak. Hr. Lars Barfoed, forhenværende minister
og måske kommende minister, talte helt traditionelt om lavere skat, som jo er det, som Det Konservative Folkeparti går ind for. Det kan man jo
godt sige er lidt paradoksalt, når vi diskuterer
en finanslov, hvor man genindfører en skat,
nemlig Den Særlige Pensionsopsparing. Derfor
må man stille det spørgsmål til hr. Lars Barfoed,
om grunden til, at Det Konservative Folkeparti
kan støtte, at sådan en ny skat bliver indført, er,
at den er socialt hammerskæv. For når man indfører denne procent, som er skattefradragsberettiget, er det sådan, at dem, der betaler lav skat,
altså dem med lave indkomster, rammes med
0,6 pet., hvorimod vægten af skatten oppe i toppen af skattesystemet, der hvor de høje indkomster er, kun er 0,4 pct.
Det vil sige, at den her skat altså er med til at
øge uligheden i samfundet og fremme det, som
jeg ved Det Konservative Folkeparti gerne vil
have, nemlig at det altså særlig er dem oppe i
toppen, der slipper nemmest for skattebyrden.
Er det derfor, Det Konservative Folkeparti har
støttet den?";Frank Aaen
289511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed.";Kl. 15:40
289579;Time;;Kl. 15:40
289597;name_party;":
Jeg må for det første sige, at Den Særlige Pensionsopsparing ikke er en skat, men en opsparing. Det er jo ikke sådan, at det er. penge, folk
leverer til stats- eller kommunekassen, det er jo
penge, der bliver sparet op, og som man senere
får tilbage med renters rente, så det er ikke en
skat.
For det andet er det altså sådan, at man indbetaler den procent, man skal betale, til sin egen
pensionsopsparing, og hvis vi ser på, hvad man
betaler, så er det naturligvis sådan, at hvis man
har en lønindkomst på 100.000 kr., så betaler
man SP på 614 kr., og hvis man har en lønindkomst på 500.000 kr., så betaler man 2.022 kr. Det
er selvfølgelig sådan, når vi taler om procenter,
at man betaler et stigende antal kroner, jo mere
man tjener. Derfor har jeg svært ved at se det socialt skæve i det her.";Lars Barfoed
290405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.

6581";Kl. 15:41
290478;Time;;Kl. 15:41
290494;name_party;":
Nu tror jeg godt, at hr. Lars Barfoed kan regne
og ved, hvordan skattesystemet fungerer. Hvis
man betaler 1 pct. af sin indkomst i skat - hr.
Lars Barfoed må også gerne kalde det tvungen
opsparing - og man kan trække den ene procent
fra i skat, så er det sådan, at skattefradraget er
mest værd for dem, der tjener mest. Er vi ikke
enige om det? Det vil sige, at hvor lave indkomster må betale ca. 0,6 pet. af deres indkomst i
skat, kan man oppe i toppen af systemet nøjes
med at betale 0, 4 pct. Det behøver vi vel ikke
være uenige om. Skattesystemet er sådan, at et
skattefradrag er mest værd for dem, der har den
højeste indkomst. Derfor spørger jeg bare igen:
Er det, fordi det er asocialt, og at det rammer
hårdest i bunden og blødest i toppen, at Det
Konservative Folkeparti har støttet genindførelsen af SP?
. Kl. 15:42
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Frank Aaen
291383;Time;;Kl. 15:42
291401;name_party;":
Nej, men vi synes, at i det omfang det er nødvendigt at begrænse det private forbrug - og det
ser vi meget kritisk på, om det er - og vi altså er
i en situation, hvor der er mangel på arbejdskraft, at en SP-ordning i sidste ende er penge,
som hverken den, der tjener mange, eller den,
der tjener få penge, kommer til at mangle, for
det er penge, der kommer tilbage med rentes
rente. Så der er ingen, der betaler noget til nogle
andre: det er ikke en skat. Og det er sådan set
det, der er det afgørende.";Lars Barfoed
291915;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Helveg
Petersen.";Kl. 15:43
292023;Time;;Kl. 15:43
292051;name_party;":
Jeg vil gerne blive ved diskussionen om skat
og SP-ordning, for hr. Barfoed har jo om nogen
kæmpet for skattesagen her i forbindelse med
tidligere finanslovdebatter og andre debatter om
økonomisk politik. Hr. Barfoed må da medgive,
at man da i hvert fald ikke stillede danskerne i
udsigt, da man vedtog de her ufinansierede
skattelettelser, at der efterfølgende skulle komme en regning - og så kan vi kalde den skat eller
SP eller særlig pensionsopsparing, eller hvad
det er. Men det var da i hvert fald ikke det, man
stillede danskere i udsigt, nemlig at man med

6582

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

den ene hånd skulle give ufinansierede skattelettelser og med den anden hånd en regning efterfølgende. Det kan være, at hr. Barfoed i dag
kan forklare, hvad logikken egentlig er i den
form for kurs i den økonomiske politik. Jeg tror,
der er mange, der har svært ved at se, hvad der
er den lige linje og den røde tråd i det her.";Morten Helveg Petersen
293001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lars Barfoed.";Kl. 15:44
293069;Time;;Kl. 15:44
293087;name_party;":
Det skal jeg meget gerne forklare hr. Morten
Helveg Petersen lidt om. Det er jo sådan, at der
er forskel på skatter og opsparing. Man giver en
skattelettelse, og det betyder, at folk har mere til
rådighed til sig selv. Der er så her tale om en opsparingsordning, der betyder, at man udskyder
en del af sit forbrug til senere, fordi vi er en situation, hvor der er et efterspørgselstryk i samfundet, som er problematisk, fordi vi har mangel
på arbejdskraft.
Det er den sammenhæng, der er, og der er det
jo altid sådan, at man må bruge disse konjunkturpolitiske instrumenter, i takt med at udviklingen skaber et behov for det. Der er vel ingen af
os, der for 1 år siden havde forestillet os, at arbejdsløsheden kunne blive så lav, som den er i
øjeblikket: den er jo lavere, end nogen overhovedet havde forventet. Det betyder, at vi skal passe
gevaldigt på, at vi ikke overopheder vores økonomi i form af stigende inflation, og der er klare
tegn på en stigende løninflation.
Derfor er det, at vi skal passe på. Derfor er
det, at SP-ordningen er en del af det. Jeg vil så
sige, at SP-ordningen bliver indført automatisk.
Det er jo ikke noget, vi laver lovgivning om, det
er jo en ordning, der kommer helt automatisk,
fordi den kun er suspenderet frem til den 1. januar.";Lars Barfoed
294364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Helveg Petersen.";Kl. 15:45
294442;Time;;Kl. 15:45
294470;name_party;":
Jeg tror, at hr. Lars Barfoed får travlt på ølkasserne ude i forsamlingshusene, hvis logikken her
skal forklares på en måde, der gør, at folk vil tage jublende imod det her tilbud fra regeringen
om med den ene hånd at få en ufinansieret skattelettelse og med den anden hånd få mulighed
for at spare op på Den Særlige Pensionsopsparing, sådan som hr. Barfoed redegør for det her.

Var det ikke bedre og mere logisk, om man
droppede begge dele og satte sig sammen for at
forhandle en egentlig skattereform, der kunne
sænke skatten på arbejdsindkomst markant, så
man samtidig løste det her problem, der er med
arbejdsudbuddet, som vel er velkendt og en fælles opgave for os alle?
Ville der ikke være mere logik i det, altså i, at
man siger, at man dropper det hele, at man udskyder det og så forhandler en samlet skattereform, der virkelig batter, i stedet for den her siksakkurs, som vi oplever i øjeblikket?";Morten Helveg Petersen
295388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:46
295450;Time;;Kl. 15:46
295468;name_party;":
Nu skal vi lige passe på, at vi ikke går fejl af hinanden, for jeg har sådan set ikke nogen ambition
om at stille mig op på nogen ølkasser i forsamlingshusene og få folk til at juble over SP-ordningen. Jeg jubler ikke selv over den. Jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at vi er nødt til at lade den
SP-ordning blive indført igen: det sker så helt
automatisk. Jeg så da hellere, at vi kunne undgå
den form for indgreb i folks dispositionsret, som
det jo er, men det er jo så nogle gange nødvendigt af hensyn til den økonomiske politik at gøre
det. Og nej, alternativet er ikke at udskyde det
og vente med at snakke skattereform, til Skattekommissionen er kommet med sin betænkning,
for en skattereform er en langsigtet, strukturel
ændring af den måde, vores skattesystem fungerer på, så vi får en mere robust økonomi.
Det, vi taler om her, er et kortsigtet konjunkturpolitisk instrument, som vi da hurtigst muligt - efter konservativ opfattelse - skal droppe
igen, når der ikke længere er brug for det.";Lars Barfoed
296479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Kl. 15:47
296574;Time;;Kl. 15:47
296588;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte lidt i den boldgade med
skattelettelser, SP og det offentlige forbrug. Der
er i hvert fald et par faktuelle ting, jeg tror det vil
være meget rart at få på plads.
Jeg går ud fra, at hr. Lars Barfoed er enig i, at
med den aftale med de 350 mio. kr., som regeringen har lavet med kommunerne for 2009, er man
i en situation, hvor kommunerne end ikke får
dækket omkostningerne ved den demografiske
udvikling, hvorfor de så nødvendigvis må skære ned i den konkrete service på de borgernære

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
områder. Det er punkt 1, og det går jeg ud fra at
vi er enige om. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Det andet vedrører skattelettelser kontra SP.
Er det ikke korrekt, at den fordelingsmæssige effekt af det er, at en skattelettelse, som regeringen
har givet, giver et øget råderum for de bedst stillede i samfundet, mens almindelige lønmodtagere, som får skattelettelserne annulleret af den
tvungne opsparing, har færre penge til at købe
fødevarer for?";Ole Sohn
297600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:48
297662;Time;;Kl. 15:48
297680;name_party;":
Må jeg for det første sige, at kommunerne og regeringen har indgået en aftale i juni måned om,
hvordan bloktilskuddene og kommunernes økonomi og for så vidt i øvrigt også regionernes
økonomi skal udvikle sig i det kommende år.
Den dækker de merudgifter, som kommunerne
har. Det kan være forskelligt fra kommune til
kommune, det anerkender jeg. Altså, man kan
problematisere det, fordi den måde, vi nu giver
bloktilskud på, er at give dem sådan over én
kam efter visse kriterier. Der kan så være situationer, hvor nogle kommuner får mere, end de
egentlig skulle have, og andre får mindre, end
de egentlig skulle have. Men det er nu engang
den måde, også Kommunernes Landsforening
har valgt at det skal ske på.
Med hensyn til det fordelingspolitiske i det er
det jo sådan, at når vi ser på skattelettelserne i
sammenhæng med SP-ordningen, er det alle,
som får en samlet indtægtsforøgelse, et reallønsløft, fra 2008 til 2009. Den havde naturligvis været større, hvis vi ikke havde haft SP-ordningen,
men den bliver jo altså automatisk genindført,
og det lader vi den blive simpelt hen for at sikre,
at vores økonomi ikke eksploderer. Men der vil
alligevel for de allerfleste netto være et reallønsløft i 2009 i forhold til i 2008.";Lars Barfoed
298919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.";Kl. 15:49
298983;Time;;Kl. 15:49
298997;name_party;":
Jeg prøver en gang til: Er det ikke korrekt, at de
350 mio. kr., der samlet set er afsat til kommunerne, ikke dækker omkostningerne ved demografiudviklingen? Det var det ene.
Dét andet er: Er det ikke korrekt, at skattelettelserne, som nu bliver annulleret med genindførelsen af SP-ordningen, i hvert fald købekraft-

6583

mæssigt betyder, at mange ganske almindelige
lønmodtagere får færre penge til rådighed i en
tid, hvor fødevarepriserne stiger?";Ole Sohn
299459;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:50
299521;Time;;Kl. 15:50
299539;name_party;":
Hvis fødevarepriserne stiger, har vi jo ikke en
situation her i landet, hvor vi regulerer det over
skatterne, sådan at når fødevarepriserne stiger,
skal skatterne falde noget mere, fordi der er
kommet nogle ekstra omkostninger på. Det, der
typisk sker, er jo, at vi ser en lønudvikling i samfundet, der tilpasser sig den prisudvikling, der
er. Det er jo der, den regulering skal ske.
Men det korte af det lange er, at folk samlet
set har en højere løn i 2009, end de havde.i 2008.
For så vidt angår de 350 mio. kr., er de jo en del
af en aftale, og jeg har ikke siddet og regnet ud,
hvad den enkelte kommune har i forhold til en
demografiudvikling. Det er jo nu engang et beløb, som der samlet set er kommet en aftale om,
som vi må tage til efterretning.";Lars Barfoed
300305;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Kl. 15:51
300403;Time;;Kl. 15:51
300422;name_party;":
Tak for det. Jeg vil meget gerne starte med at
rose hr. Lars Barfoed, for jeg synes faktisk, at hr.
Lars Barfod er et af de mere interessante elementer i dansk politik. Det skal forstås på den måde,
at man jo aldrig nogen sinde frasiger sig evnen
til at gå imod strømmen. Feks. var hr. Lars Barfoed jo en af de første, der var ude at kommentere finansministerens forslag om at genindføre
SP-ordningen. Det var hr. Lars Barfoed imod. Vi
hører så, at man ligesom har rettet ind nu, og nu
mener man så: at man skal genindføre SP-ordningen alligevel.
Noget andet handler om de her oliepenge,
som vi havde til debat tidligere i dag. Er det ikke
rigtigt forstået, at hr. Lars Barfoed på et tidspunkt der har ment, at det ekstraordinære provenu for nordsøolien skulle gå til skattelettelser?";Morten Bødskov
301218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er ordføreren.";Kl. 15:52
301287;Time;;Kl. 15:52
301305;name_party;":
Om det sidste vil jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti altid er ude efter penge til skattelet-

6584

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

telser, for vi mener, at skatten i Danmark er alt
for høj. Jeg har på et tidspunkt - jeg tror, det var
til Dagbladet Børsen - udtalt, at det kunne være
en god idé at lade pengene gå til skattelettelser
eller til infrastrukturforbedringer.
Nu er vores forslag i Det Konservative Folkeparti så - fordi vi jo kan se, at vi får brug for rigtig mange penge til infrastrukturforbedringer at vi simpelt hen laver sådan en fond, så pengene, i det omfang der bliver flere olieindtægter,
end vi havde forventet, går ind i en fond, der
kan dække en del af de infrastrukturforbedringer, som vi skal gennemføre.
For så vidt angår det med SP-ordningen, er
det sådan, at jeg den 21. august sagde, at hvis
der er behov for at stramme op, så må vi se på
alle muligheder, men jeg synes, vi skal være opmærksomme på så vidt muligt at lade borgerne
beholde så mange penge som muligt. Hvis der
skal strammes op, så skal vi i høj grad se på det
offentliges forbrug, og det er jo udtryk for en
grundlæggende holdning, nemlig at vi altid skal
se på det offentliges forbrug, hvis der er brug for
at stramme op.
Hvis Socialdemokratiet har gode ideer til,
hvordan vi kan stramme op på det offentlige
forbrug i større grad, end vi allerede har gjort,
således at der ikke er behov for at stramme op
på det private, så er vi da absolut til at tale med.";Lars Barfoed
302785;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:54
302855;Time;;Kl. 15:54
302874;name_party;":
Det overrasker mig ikke, at De Konservative og
hr. Lars Barfoed ønsker at stramme op på det offentlige forbrug og dermed bidrage til større besparelser på den grundlæggende velfærd i kommunerne og regionerne. Men det er så det, og
det er ikke nogen nyhed.
Det nye er, at De Konservative er klar til at
lave en oliefond, en fondslignende konstruktion,
hvor man altså vil bruge de ekstraordinære midler til infrastrukturinvesteringer, og der er Socialdemokraterne og De Konservative enige.
Altså, det er lige nøjagtig vores pointe, at vi skal
bruge en større del af de ekstraordinære indtægter fra Nordsøen til at investere i bl.a. infrastruktur.
Jeg synes, at det er dagens gode nyhed, at De
Konservative er enig i, at vi skal bruge de her
penge på infrastruktur. Når man læser pressemeddelelsen fra De Konservative på partiets
hjemmeside, så er det som taget ud af det social-

demokratiske finanslovudspil, nemlig at man vil
investere i kollektiv trafik og i veje, således, som
der står, at de tusindvis af timer, vi bruger i kø
på veje og i busser og tog hver eneste dag, ophører. Så jeg vil bare bibringe forsamlingen en positiv nyhed, nemlig at der faktisk er enighed
mellem De Konservative og Socialdemokraterne
om, at vi i fremtiden skal bruge en del af vores
oliepenge til infrastrukturinvesteringer. Så det
ser jeg frem til, når vi skal til at forhandle infrastrukturplanen, nemlig at De Konservative så
står ved det, de har sagt her, og vil kæmpe for, at
vi med oliepengene får et løft i investeringerne i
vores infrastruktur.";Morten Bødskov
304421;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:55
304483;Time;;Kl. 15:55
304501;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig hyggeligt, at vi sådan kan
stå og blive enige her. Jeg skal måske lige sige, at
når hr. Morten Bødskov siger, at det er som taget
ud af Socialdemokratiets finanslovsforslag, vil
jeg i al beskedenhed lige gøre opmærksom på, at
det sådan set var Det Konservative Folkeparti,
der kom først med forslaget: derefter kom det til
at stå i Socialdemokratiets finanslovforslag. Jeg
ser, at hr. Morten Bødskov ryster på hovedet.
Det skal vi så ikke skændes om, for det er jo
godt, hvis vi kan finde hinanden. Jeg havde sådan set forstået, at Socialdemokratiet ville tage
mere end de ekstraordinære indtægter, som vi
ikke havde forventet. Jeg havde forstået det sådan, at Socialdemokratiet også ville begynde at
bruge nogle af de olieindtægter, der allerede er
disponeret over i 2015-planen, og så er det jo, vi
bliver uenige. Men hvis det er sådan, at Socialdemokratiet holder sig til det, som Det Konservative Folkeparti har foreslået, nemlig at det
kun er de indtægter, som vi endnu ikke har disponeret over og regnet med, der skal disponeres
til infrastruktur i den her fond, så synes jeg da,
det er en glædelig nyhed.";Lars Barfoed
305649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Kl. 15:56
305753;Time;"Jens Peter Verners en (S):
Jeg bed mærke i, at hr. Lars Barfoed brugte meget tid på at fortælle, at kommunerne bare skulle
prioritere, for så gik det hele jo nok, og at det
også gælder for regionerne. I øjeblikket har man
meget, meget store problemer ude i regionerne

(824)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
med sparerunder - ikke bare i millionklassen,
men i milliardklassen - både her i 2008 og i 2009.
Det betyder jo, at kræftpatienter ikke bliver behandlet, det betyder, at hjertepatienter kommer
på lange ventelister, og dét har faktisk stået på
over et års tid nu, uden at problemerne er løst,
og de bliver ikke løst med de 100 mio. kr., der er
afsat på nuværende tidspunkt. Der skal bruges
et beløb i størrelsesordenen 400 mio. kr.
Finder hr. Lars Barfoed også, at der bare er
tale om en prioritering ude i regionerne, når
man har disse voldsomt store problemer, der betyder, at borgere risikerer at dø på ventelisterne?";Kl. 15:56
306697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:57
306759;Time;;Kl. 15:57
306777;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at vi fortsat
har nogle store udfordringer i vores sundhedssystem, som vi skal gøre noget ved.
Når det så er sagt, synes jeg, hr. Jens Peter
Vernersen skulle glæde sig over, at der trods alt
investeres langt mere i sundhedsvæsenet nu,
end dengang vi havde en socialdemokratisk
regering. I øjeblikket bruger vi altså omkring
21 mia. kr. mere på sygehuse, sundhed og plejehjem, end der blev brugt i 2001, da vi overtog regeringsansvaret. Allerede i 2005 var der ansat
1.200 flere læger og godt 1.300 flere sygeplejersker end i 2001: i 2007 blev der opereret ca.
128.000 flere personer end i 2001, så på alle fronter er der sket markante forbedringer siden den
socialdemokratiske regerings tid.
Men selvfølgelig er der stadig udfordringer,
og dem er vi også i fuld gang med at gøre noget
ved. Der investeres jo hele tiden mere i sundhedsvæsenet, og vi arbejder hele tiden på at gøre
det bedre, for der er stadig væk forbedringer,
der skal gennemføres.";Lars Barfoed
307775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:58
307851;Time;;Kl. 15:58
307876;name_party;":
Jamen naturligvis er der tilført yderligere midler
under VK-regeringen. Det blev der også under
Nyrupregeringen, og hvis man ser de oplysninger, der er udarbejdet af Folketingets økonomigruppe, viser det sig faktisk, at der var en større
vækst under Nyrupregeringen, end der er på
nuværende tidspunkt. Det kan hr. Lars Barfoed
jo slå efter.

6585

Så vil jeg bare sige til hr. Lars Barfoed, at ja,
der bliver opereret 128.000 flere personer: det er,
fordi man nu opererer mange flere ambulant.
Men der, hvor det står virkelig slemt til, har vi jo
indmeldinger om fra patientorganisationerne,
fra Hjerteforeningen, fra kræftpatienterne. Det
er virkelig der, hvor der er tale om livstruende
sygdomme, regeringen svigter. Man har i øjeblikket en situation, hvor der hver eneste dag er
operationslejer, der ikke bliver brugt. På et hospital var det vist to ud af fem, der ikke blev
brugt, og det vil sige, at man ikke optimerer operationer optimalt.
Det er altså den situation, hospitalerne er
bragt i, og det bliver værre, for lige i øjeblikket
er man i gang med disse milliardbesparelser,
som yderligere vil udsætte operationer. Det er
der ikke nogen som helst tvivl om, så jeg synes
egentlig, at selv om der er leveret noget på området, hjælper det jo ikke dem, der ikke bliver
behandlet, og jeg synes virkelig, man skulle tænke over, hvad vi kan gøre ved det nu, og så måske se lidt på vores finanslovforslag på netop det
her område.";Jens Peter Vernersen
309321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:00
309383;Time;;Kl. 16:00
309401;name_party;":
Jamen altså, nu kan man jo blive ved med at
slynge om sig med statistikker. Winston Churchill sagde engang, at man kun skal stole på de
statistikker, man selv har forfalsket.
Men det er jo en ubestridelig kendsgerning, at
vi bruger flere penge på sygehusområdet nu,
end vi nogen sinde har gjort før. Hvis vi ser på
ventetiderne, vil vi se, at de falder, og hvis vi ser
på, hvor mange patienter der bliver behandlet,
vil vi se, at det drejer sig om flere og flere. Så på
alle områder sker der fremskridt. Men det ændrer jo ikke ved, at vi skal blive ved med at gøre
det bedre, og så sent som i den seneste finanslov
har vi aftalt, at vi f.eks. skal forbedre akutbehandlingen, når det gælder kræftpatienter. Vi
skal lave nogle handlingsplaner, så det går hurtigere, og så man får et mere sammenhængende
forløb, når det gælder kræftbehandling. Vi har
gjort det samme på hjerteområdet.
Der sker hele tiden forbedringer, men selvfølgelig vil der også om et år være behov for forbedringer. Vi investerer kraftigt, vi forbedrer, vi
gennemfører ændringer af sygehusstrukturen,
og hele måden, regionerne er opbygget på, skulle også meget gerne bidrage til, at vi får et mere

6586

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

effektivt sundhedssystem, end vi havde under
den socialdemokratiske regering.";Lars Barfoed
310703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Samuelsen.";Kl. 16:01
310805;Time;;Kl. 16:01
310827;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Lars Barfoed har haft
det lidt vanskeligt undervejs, ikke mindst med
spørgsmålet fra hr. Morten Helveg Petersen om
SP, for sandheden er jo, at hr. Lars Løkke stak af
med den skattelettelse, som hr. Lars Barfoed og
Det Konservative Folkeparti i hvert fald udadtil
tog æren for, og som blev gennemført før sidste
valg. Men lad det nu ligge.
Jeg har et helt konkret spørgsmål. Hvad prioriterer den konservative ordfører højest - skattelettelser eller vækst i den offentlige sektor?";Anders Samuelsen
311345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at hr. Lars
Løkke betegnes finansministeren her i Folketingssalen. Ordføreren.";Kl. 16:02
311507;Time;;Kl. 16:02
311525;name_party;":
Det Konservative Folkeparti prioriterer skattelettelser meget højt. Derfor er vi meget optaget
af den skattekommission, der nu er nedsat, og
vores mål er i hvert fald i første omgang, at ingen skal betale mere end halvdelen af den sidst
tjente krone i skat. Det er vores opfattelse, at en
ændring af skatterne på den måde, så vi måske
også får et mere enkelt, overskueligt og gennemskueligt skattesystem, vil betyde, at vi øger arbejdsudbuddet og styrker Danmarks konkurrencedygtighed, og at det i virkeligheden vil være en investering, der gør det muligt bedre at løse de offentlige opgaver, der skal løses. Så jeg
mener, at lavere skatter på længere sigt er en forudsætning for, at vi kan styrke de offentlige serviceudbud og de offentlige investeringer.";Lars Barfoed
312293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 16:02
312365;Time;;Kl. 16:03
312387;name_party;":
Jeg beklager den lidt for familiære tone.
Jeg synes ikke, at jeg fik et klart svar, så jeg
prøver at konkretisere det yderligere. Der er nu
1 million danskere, som bliver ramt af topskatten. Jeg tror, at der mellem ordføreren og undertegnede er fuldstændig enighed om, at det simpelt hen bare er 1 million for mange. Men lad os

så prøve at være realistiske og sige, at vi kan løfte 400.000 af den million ud af at betale topskat.
Det kan vi gøre ganske enkelt ved at sige, at der
skal være nulvækst i den offentlige sektor i stedet for den vækst på 1,1 pct., der er lagt op til
med det forslag, som er fremsat nu. Med en nulvækst er der lige nøjagtig 5,3 mia. kr. fri, og det
er ifølge Skatteministeriets hjemmeside det beløb, der skal til for at hæve grænsen for, hvornår
topskatten sætter ind, med 50.000 kr. Så er der
400.000 færre, der skal betale topskat. Det er et
helt konkret og enkelt forslag, som illustrerer, at
valget står imellem, om man vil have vækst i
den offentlige sektor, eller om man vil sænke
skatten på arbejde. Kan det lade sig gøre at få et
helt konkret og direkte svar fra den konservative ordfører på, om man vil være med til den prioritering?
For sandheden er jo også, at man ligesom må
vælge. Man skal starte et sted. Jeg tror, at det er
helt rigtigt, at der kommer nogle rigtig gode effekter af at sætte skatten ned på arbejde, men
hvis man skal opnå de effekter, er man nødt til at
starte med at få sat skatten ned på arbejde, og
det kræver, at man træffer et valg - f.eks. det her.
Vil den konservative ordfører være med til at
sige nulvækst i den offentlige sektor og til gengæld løfte 400.000 mennesker ud af at betale
topskat?";Anders Samuelsen
314060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:04
314122;Time;;Kl. 16:04
314140;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke svarede klart nok
på første spørgsmål, som jo er et andet spørgsmål end det, der nu bliver stillet. På det første
spørgsmål er svaret klart, at vi vil prioritere lavere skatter højere end stigende offentlige udgifter, for lavere skatter er forudsætningen for, at vi
kan styrke den offentlige økonomi på længere
sigt. Men det betyder jo ikke, at vi her og nu bare kan bremse op sådan, som hr. Anders Samuelsen foreslår det, og sådan på en eller anden
meget let måde lige sige, at nu skal der være
fuldstændig nulvækst i den offentlige økonomi.
For der er jo opgaver, der skal løses.
Problemet er, hvis den offentlige forbrugsvækst er større end den private forbrugsvækst
på længere sigt, for så får vi kun stigende skatter
ud af det, og så får vi et forarmet samfund, fordi
det dårligere og dårligere kan betale sig at investere og arbejde i Danmark. Derfor er det vigtigere, at vi får lavere skatter, og at den private

-

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

sektor dermed får lov til at vokse mere end den
offentlige. For det vil i sidste ende gøre, at vi får
en mere robust økonomi, hvor der er råd til ordentlige offentlige ydelser.";Lars Barfoed
315323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Tak til den konservative ordfører.
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Kl. 16:05
315510;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
315549;name_party;":
Regeringens udspil til finanslov er præget af, at
valgkampen 2007 omsider er forbi, at festen er
slut, og regningerne forfalder nu til betaling.
Dansk økonomi har ikke længere medvind som
ellers i denne regerings tid.
Danskerne er blevet tudet ørerne fulde med,
at der var råd til både skattelettelser og offentlig
velfærd. De økonomer og Nationalbanken, der
advarede imod slap finanspolitik, skulle gå hjem
og skrive deres lærebøger om: kæden var hoppet af for vismændene og Velfærdskommissionen, hvis der overhovedet havde været en kæde,
som den tidligere finansminister sagde det. Og
nu kommer regningen så for ikke at have fremtidssikret dansk økonomi i tide. De økonomiske
lærebøger har så at sige indhentet regeringens
drejebog.
Men hvorfor så dyster? Hvad er det egentlig
for udfordringer, vi står over for? Jo, sagen er, at
der er udsigt til lav vækst i de kommende år,
især i Danmark. Samtidig oplever vi nu, at de
generationer, der forlader arbejdsmarkedet, er
større end de generationer, der kommer ind på
arbejdsmarkedet. Det har været en løbende diskussion igennem de seneste år, hvordan denne
såkaldte demografiske udvikling vil presse økonomien. Det bliver nu til virkelighed.
Desværre har regeringen ikke reformeret tilstrækkeligt på hverken arbejdsmarkedet eller
skatteområdet. I stedet har regeringen år efter år
udskudt strukturreformer. Der er udstedt masser af dyre løfter, men uden at man har fortalt
vælgerne, at løfter koster penge, og at der er
brug for arbejdskraft.
Regeringens egen plan for dansk økonomi
frem mod år 2015 rummer et underskud på de
offentlige finanser på 14 mia. kr. Det betyder, at
beskæftigelsen skal øges med ca. 60.000 helårspersoner gennem reformer for at sikre, at økonomien er holdbar. Hvis de forudsætninger ikke
holder, ja, så stiger kravene faktisk yderligere.

6587

Hvad betyder det? Hvad betyder det for den
enkelte dansker? Jo, hvis ikke vi tager fat i tide,
kommer der underskud på statens finanser, der
enten kan finansieres ved,massive skattestigninger eller en markant ringere offentlig service.
Det er ikke den udvikling, Radikale Venstre ønsker for Danmark.
Regeringens udspil til finansloven forholder
sig ikke til disse udfordringer, tværtimod. Med
den ene hånd uddeler regeringen skattelettelser
og med den anden hånd opkræver regeringen
nu bidrag til den særlige pensionsopsparing.
Der er i øvrigt få nye initiativer, og de store udfordringer med hensyn til at skaffe flere ud på
arbejdsmarkedet bliver ikke besvaret.
Radikale Venstre vil gerne deltage aktivt og
konstruktivt i forhandlingerne om næste års finanslov. Vi vil gerne prøve at inspirere regeringen til at tage fat på nogle af de grundlæggende
udfordringer, og vi finder, at der er brug for ansvarlighed. Vi tror på, at reformer er vejen frem.
Vi har i vores finanslovudspil fremlagt konstruktive forslag til reformer på skatteområdet,
på arbejdsmarkedsområdet og på udlændingeområdet.
Der er brug for at reformere skattesystemet,
så flere kan deltage på arbejdsmarkedet, så der
kommer et større arbejdsudbud. Skatten på arbejdsindkomst skal ned, og en reform skal finansieres bl.a. med mere vægt på energiafgifter. Det
vil kunne øge arbejdsudbuddet med ca. 35.000
mennesker.
Vi foreslår en reform på arbejdsmarkedet,
hvor dagpengeperioden forkortes mod til gengæld en højere ydelse i starten. Selv med en dagpengeperiode på 211z år vil Danmark have nordisk rekord i dagpengeperiode. I Norge og Finland kan man f.eks. få dagpenge i 2 år, mens den
svenske dagpengeperiode er på et enkelt år. Forslaget kan kombineres med, at forligspartierne
igen drøfter dagpengeperiodens længde, hvis
ledigheden måtte overstige et vist niveau.
Arbejdsmarkedet har også brug for lempelser. Radikale Venstre vil gerne afskaffe kontanthjælpsloftet, 300-timers-reglen og starthjælpen,
som vi finder virker helt forkert.
Danmark skal også blive bedre til at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft. Vi konkurrerer med
lande, der er større, der har engelsk som arbejdssprog, hvor skatten er lavere og vejret bedre. Man kan have forskellige modeller herfor
med lavere indkomstkrav og pointsystemer,
men grundlæggende set er Danmark simpelt
hen nødt til at have et system, der er enkelt og

6588

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

effektivt i forhold til at tiltrække udlændinge
hertil, der vil hjælpe til på det danske arbejdsmarked.
Hvorfor i øvrigt blive ved med at træde sig
selv over tæerne med lange sagsbehandlingstider blot for at få et turistvisum?
Vores egne beregninger viser, at de tre reformpakker kan skaffe ca. 60.000 ekstra i arbejdsudbud. Det svarer til, hvad der mangler i
regeringens egen økonomiske 2015-plan. Det
svarer til, hvad der skal til for at gøre dansk økonomi holdbar og fremtidssikre. Det svarer til de
udfordringer, som vi synes vi skal have en diskussion om her i dag.
Men hvorfor al den snak om reformer? Er der
ikke gennemført nok? vil nogle spørge. Vi mener, at svaret er nej. Det, der er på spil, er vigtigere end kortsigtede taktiske manøvrer. Det er
ikke engang at sætte sagen på spidsen at sige, at
det er fremtiden for det danske velfærdssamfund, der er på spil. Hvis ikke vi fremtidssikrer
økonomien, står vi over for massive skattestigninger eller privatiseringer af de velfærdsydelser, vi i dag forventer af det offentlige.";Morten Helveg Petersen
320834;Time;"Ud over det akutte behov for reformer efterlyser Radikale Venstre klare prioriteringer. Kvalitetsreformen er der næppe mange, der kan huske, ud over de tilstedeværende her i salen. Vores tilgang er, at samfundets velstand først og
fremmest skal komme de udsatte borgere til gode, og derfor har vi foreslået, hvad vi kalder en
social 2015-plan, og med den prioriterer vi til
fordel for de mest udsatte.
Radikale Venstres sociale 2015-plan tager
hånd om seks forskellige udsatte grupper: børn,
unge, udviklingshæmmede, voksne med psykiske problemer og voksne på kanten af arbejdsmarkedet samt kriminelle og deres børn, i alt
109 konkrete forslag, og dem vil vi fremsætte i
Folketingssalen i tiden frem mod 2015, og allerede i det kommende folketingsår fremsætter vi
de første beslutningsforslag.
Det er en ambitiøs plan, det er mere end lappeløsninger. Vi ønsker en ny retning i socialpolitikken, vi skal opfinde socialpolitikken på ny
med fokus på de udsatte og sårbare grupper og
ikke på bred velfærd til alle.
Virkningen er langsigtet, og derfor vil den
samlede plan blive gennemført over en årrække
- den koster 4 mia. kr., når den er rullet fuldt ud,
hvilket er mange penge, men de kan skaffes,
hvis vi tør prioritere. Vi foreslår eksempelvis at
rulle forhøjelsen af børnechecken og takstned-

sættelserne i daginstitutionerne for de 75 pct.
bedst stillede familier tilbage, til gavn for de
mest udsatte borgere.
Der er mange, der hvert år rammes af en psykisk sygdom, og borgere, der rammes af en psykisk lidelse, får alt for tit sociale problemer med i
købet: det kan være i form af et misbrug, ledighed, hjemløshed og manglende kontakt til familie og venner. Derfor prioriterer vi det psykiatriske område meget højt, og frem mod 2015 vil vi
arbejde for, at psykisk syge får hjælp, præcis
som borgere med fysiske lidelser, samt halvere
antallet af borgere, der tvinges ud i hjemløshed.
Et af de altafgørende problemer for mennesker med psykiske lidelser er, at de ikke er ligestillet med mennesker med fysiske lidelser i
sundhedsvæsenet i dag. Paradoksalt nok er der
behandlingsgaranti for alle fysiske lidelser, store
som små, men ikke for selv de mest alvorlige
psykiske lidelser. Behandlingsgarantien, som
den er udformet nu, kan i praksis medføre det
absurde eksempel, at personer med mindre
akutte fysiske lidelser får behandling før eksempelvis en kvinde med skizofreni. Det vil vi gerne
lave om på. Og der er mange andre forslag og
prioriteringer i vores udspil, der kan læses på
vores hjemmeside.
Vi foreslår, at nogle af de initiativer finansieres med finansiering fra satspuljen, og alle forslagene vil være fuldt finansierede, og vi fremsætter dem i et tempo, der sikrer, at målene nås
inden 2015, og at økonomien kan følge med.
Vi har fremlagt et finanslovudspil, der er
fuldt finansieret og ansvarligt, og jeg vil nævne
yderligere et par af hovedtrækkene:
Vi vil i sundhedspolitikken prioritere de mest
syge patienter først, og vi vil styrke forebyggelsen af sygdomme. Det sker i erkendelsen af, at
den historiske mangel på sundhedspersonale
gør det tvingende nødvendigt at prioritere
sundhedsvæsenets knappe personaleressourcer.
Der bruges enorme summer og kostbare personaleressourcer på at turbobehandle patienter
med sygdomme og skavanker, der ganske vist er
problematiske for patienterne, men som ikke
nødvendigvis er kritiske. Samtidig anvendes
pengene ikke optimalt, for pengene klattes væk
på et hav af dyre aftaler, som det offentlige
sundhedsvæsen er tvunget til at indgå med privathospitalerne, og imens lades patienter med
de mest kritiske sygdomme i stikken. Det vil Radikale Venstre gøre op med, og på den måde frigør vi ressourcer til behandling af de mest kritiske sygdomme.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Radikale Venstre vil gerne kigge på de såkaldte DRG-takster, når det offentlige afregner
med privathospitalerne, og efter vores beregninger kan der her frigøres mange ressourcer, som
kan bruges andetsteds i sundhedssektoren, eksempelvis til at styrke kræftbehandlingen, at gøre mere for hjerte-kar-patienter samt at opprioritere forebyggelsen.
Vi ønsker at prioritere den kollektive trafik og
ad den vej bidrage til at reducere C02-udledningen: vi ser frem til de forestående forhandlinger,
når regeringen spiller ud med sit bud på hele infrastrukturdelen, men vi vil gerne gå i gang allerede nu, også med initiativer til gavn for cyklismen, trafiksikkerheden og til styrkelse af den regionale bustrafik.
Vi har forslag på naturområdet og har tidligere fremlagt en økologiplan. Vi håber, at der også
i denne omgang kan komme forhandlinger i
stand på kulturområdet, hvor vi spiller ud med
en lokal kulturpakke samt en pakke for ytringsfrihed, herunder støtte til den ny forfatterfribyordning.
På uddannelsesområdet foreslår vi en handlingsplan for videreudvikling og modernisering
af folkeskolen med fokus på efteruddannelse af
lærerne.
Vi ønsker bedre forhold for de ca. 1.700 mennesker, der er indkvarterede i asylcentrene, og vi
ønsker at styrke rådgivningen og sagsbehandlingen i Udlændingeservice - det skulle der vist
være brug for.
Vi foreslår på vanlig vis en højere ulandsbistand og ønsker, at regeringen ville gøre et reelt
forsøg på at leve op til sit eget regeringsgrundlag om en højere ulandsbistand. Ulandsbistand
nytter, og der er brug for mere, ikke mindre. Der
er brug for initiativer som »Det Arabiske Initiativ«, der søger en dialog med landene i Mellemøsten, der er ikke brug for at skære i den, som vi
ellers hører fra ikke mindst Dansk Folkeparti.
Der er brug for flere penge til klimaet, også i
ulandene, og ikke mindst da Danmark skal være
vært for det her store topmøde i 2009, ville det
være klædeligt, om man kunne gå foran på det
her område.";Kl. 16:10
326562;Time;"Vi ser frem til forhandlingerne om udmøntningen af globaliseringspuljen samt til forhandlingerne om satspuljen.
Det skulle gerne fremgå af min tale, at vi er
optaget af reformer med henblik på at skaffe det
arbejdsudbud, som er tvingende nødvendigt i
de kommende år. Vi betragter de kommende år

6589

som arbejdsår, og vi kommer til at fortryde, hvis
ikke vi tager fat nu. De radikale mandater vil blive brugt til reformer og til en ansvarlig finanspolitik, og vi ser frem til de forestående forhandlinger om finansloven. Tak.";Kl. 16:16
327100;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Bødskov for en
kort bemærkning.";Kl. 16:16
327213;Time;;Kl. 16:17
327232;name_party;":
Tak for det. Sådan som jeg lige hører De Radikale og læser De Radikales finanslovforslag, så kan
jeg høre, at Det Radikale Venstre jo her i den senere tid har udviklet sig til at være Folketingets
vel største forsvarer af regeringens 2015-plan.
Altså, ikke engang finansministeren er så sikker
i stemmen, når han skal forsvare 2015-planen,
og jeg kan da også se, at det nu bliver gengældt
med et bredt smil fra finansministeren. Men det
er jo fint, at man er så stålsat i Det Radikale Venstre.
Det, jeg bare har svært ved at forstå, er, at
man så også ligesom accepterer konsekvenserne
af 2015-planen, altså de store skattelettelser, besparelserne i kommunerne. Det, der så skal til
for at sikre holdbarheden i 2015-planen, er jo
som sagt, at man skal finde de her 50.000-60.000
årsværk inden 2015. Og der er det så, jeg ikke
rigtig forstår det ansvarlige i, at De Radikale er
klar til at ændre efterlønsordningen så dramatisk, som man er, når vi nu for 2 år siden stod
foran døren i Finansministeriet og lovede alle
efterlønsmodtagere, at nu var den reform, efterlønnen, fremtidssikret: der ville ikke mere blive
rørt ved den.
Er det ansvarligt at gøre det nu? Er det særlig
sympatisk, hvis man forsvarer 2015-planen så
hårdt, som man gør fra Det Radikale Venstres side, at man rent faktisk er klar til at lade folk, der
har et nedslidende, hårdt arbejde, betale for store skattelettelser? Det er jo det, der ligger i det
radikale budskab om at rokke ved efterlønsalderen, når man forsvarer regeringens 2015-plan,
som man gør.";Morten Bødskov
328771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:18
328833;Time;;Kl. 16:18
328861;name_party;":
2015-planen er regeringens. Det er ikke en, vi
forsvarer, det er ikke en, vi har udarbejdet, så jeg
vil meget gerne have mig frabedt, at 2015-planen som sådan har groet i vores forhave - eller

6590

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

baghave for den sags skyld. Det, der er pointen
her, er vel, at det jo er meget sundt med nogle
planer for den mellemlangfristede udvikling i
økonomien, og vi har jo været kritiske over for
forudsætninger, som regeringen har lagt ind i
den 2015-plan.
Men det, der står tilbage, hvis man læser
2015-planen, er jo stadig væk, at der mangler
60.000 i arbejdsudbud for at indfri regeringens
egen plan, og der er det, vi siger, at vi gerne vil
gå ind og byde på, hvordan man kan tilvejebringe det. Og vi peger på en skattereform, der sænker skatten på arbejde, vi peger på reformer af
arbejdsmarkedet og dagpengeområdet, og vi peger på reformer af udlændingepolitikken. Det
mener vi simpelt hen er påkrævet for at gøre
dansk økonomi fremtidssikker. For at vi ruster
os til fremtiden, har vi altså brug for et væsentlig
større arbejdsudbud, og det vil vi jo sådan set
have, om der er en 2015-plan eller ej, i lyset af
den demografiske udvikling, som vi oplever i
disse år.
I den sammenhæng mener vi at man bør kunne diskutere alt. Vi står fuldt ud ved det forlig,
som er indgået omkring efterlønnen, men vi synes samtidig, at man bør kunne tage alle diskussioner op, når det drejer sig om at skaffe mere
arbejdskraft i fremtiden.";Morten Helveg Petersen
330336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 16:19
330406;Time;;Kl. 16:19
330425;name_party;":
Jamen så er det bare, jeg ikke rigtig forstår, hvad
der står i De Radikales finanslovudspil. For under udfordringen for dansk økonomi er det anført, at en særlig udfordring for dansk økonomi
er, at regeringens 2015-plan ikke hænger sammen, og det må man jo gå ud fra er en del af
grundlaget - om ikke selve grundlaget - for de
reformer, Det Radikale Venstre ønsker at lave
nu. Så det at sige, at regeringens 2015-plan selvfølgelig er regeringens egen, og at den står man
ikke ved, passer ikke rigtig sammen med den
tyngde, det ligesom har, når man beskriver udfordringerne for dansk økonomi i det radikale
finanslovudspil.
Så er det bare, jeg igen vil spørge - for det fik
jeg ikke svar på - om det er særlig ansvarligt, at
man, 2 år efter at man har lavet en af de vel største politiske reformer, der er lavet i nyere tid i
danmarkshistorien, er klar til at løbe fra den reform. Og er det særlig sympatisk - sympatisk at man beder folk, der har et langt liv på arbejds-

markedet, og som er slidt ned, og som har behov
for at gå på efterløn, om rent faktisk at betale for,
at regeringens 2015-plan hænger sammen, og at
de derved kommer til at betale for, at de mest
velstillede i det her samfund har fået store skattelettelser?
Det må den radikale finansordfører da kunne
svare meget klart på, når 2015-planens sammenhæng vejer så tungt i de udfordringer, Det Radikale Venstre peger på for dansk økonomi.";Morten Bødskov
331842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
331904;Time;;Kl. 16:21
331932;name_party;":
Men 2015-planen hænger ikke sammen, medmindre der skaffes 60.000 ekstra i arbejdsudbud.
Jeg mener, at vi står over for en fælles udfordring i forhold til den demografiske udvikling,
der sætter ind, og det er ikke noget, som nogen
partier - synes jeg - bare kan benægte eller lukke øjnene for. Det er da en fælles udfordring, at
den demografiske udvikling helt konkret betyder, at der er mindre årgange, der træder ind på
arbejdsmarkedet i disse år, end de årgange, der
forlader arbejdsmarkedet. Så kan vi have en
lang diskussion om forudsætningerne i 2015planen, men tilbage står, at man for at ruste
dansk økonomi i fremtiden da er nødt til at tage
fat på nogle af de her helt grundlæggende reformer.
Vi har sagt, at selvfølgelig er vi del af et forlig
- det står vi ved, og det respekterer vi - men vi
er samtidig parat til at kigge vores forligspartner
i øjnene for at sige: Var det ikke relevant at overveje også efterlønnen? For hvis man skal kigge
på, hvordan man får mange folk ud på arbejdsmarkedet, så er det altså en ordning, som det
mildest talt er relevant at diskutere, og der er
det, vi har sagt: Der er ikke nogen tabuer i det
her: hvis vi har en stor, fælles udfordring med
hensyn til at få flere folk ud på arbejdsmarkedet,
så må vi også kunne diskutere det hele.";Morten Helveg Petersen
333224;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Henrik Sass Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:22
333326;Time;;Kl. 16:22
333349;name_party;":
Tak for talen. Jeg synes, at den var rigtig god og
meget sympatisk på mange strækninger, og jeg
er enig i, at vi har en fælles udfordring i, at der
skal findes arbejdskraft fremover. Vedrørende
dét har jeg to lidt opfølgende spørgsmål.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Er ordføreren ikke enig i, at det, vi sagde i
juni måned 2006, da vi kom ud til befolkningen
og havde indgået et meget bredt forlig, var, at vi
lovede dem, at nu var der tryghed, og nu var
der ro omkring efterlønsordningen, så folk i god
tid kunne planlægge, hvordan de ville gå på
pension? For det betyder jo ret meget for den enkelte, at man har god tid til at planlægge, for ellers er det svært at få skruet en ordentlig pensionsordning sammen. Det er derfor, at nogle af
os bliver sådan lidt triste over, at vi skal ud og
skabe usikkerhed om efterlønnen, fordi vi mener i hvert fald, at vi lovede det meget klart dengang.
Og så bare lige et spørgsmål mere. Jeg er meget villig til at kigge på, hvordan vi kan få fat i
folk og få nogle flere ud på arbejdsmarkedet.
Men hvordan er det, hvis man nu forkorter dagpengeperioden fra 4 år til IVi år og så samtidig
sætte ydelsen op i starten? Hvor mange økonomer får vi med på, at det er en god idé, hvis vi
skal have flere folk ud på arbejdsmarkedet?";Henrik Sass Larsen
334635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
334697;Time;;Kl. 16:23
334725;name_party;":
Med hensyn til efterlønsdiskussionen står vi ved
det forlig, vi har indgået, men vi siger, at vi er
parate til at se parterne i øjnene for at diskutere,
om ikke der er grundlag for at gå ind og diskutere det her en gang til. Vi har den her fælles udfordring. Jeg ved ikke, om der er enighed om
det, men jeg fornemmer i hvert fald, at mange
giver udtryk for, at vi har en fælles udfordring.
Så kan man diskutere størrelsesordenen af den:
om det er regeringens 2015-plan, om det er
60.000 mennesker, eller om det er endnu flere,
som Velfærdskommissionen og den type økonomer, der sidder der, jo ville sige. Så er pointen, at
der vel ingenting er, som vi på forhånd skal afskære os fra at diskutere, herunder efterlønnen.
Man kan da godt tillade sig at stille sig op og
sige: Jamen hov, der er en 10 års indfasningsperiode her, hvorfor er den fuldstændig mejslet
ind i runesten? Hvad er det, der gør, at det lige
præcis er de 10 års indfasning, der gør, at man
ikke skulle kunne diskutere det her emne en
gang til? Det har jeg altså svært ved at forstå, det
har jeg svært ved at se. Men igen, vi respekterer
fuldstændig, at der er et forlig på området, og
det står vi selvfølgelig ved. Men vi er faktisk parate til at diskutere det.

6591

Så til forslag om dagpengeperiodens længde.
Det kan være en lang teknisk diskussion om,
hvor højt et ydelsesniveau man kan have i starten/i forhold til hvilken effekt det vil have på arbejdsudbud. Der er jo mange forskellige beregninger på det her felt. Vi mener nu, at der i det
forslag, vi har lagt frem, skulle være et øget arbejdsudbud.";Morten Helveg Petersen
336314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Henrik Sass Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:25
336411;Time;;Kl. 16:25
336434;name_party;":
Tak for svarene.
Vores udgangspunkt er - det tror jeg også er
mange andre partiers i Folketinget - at hvis det
enkelte menneske sætter sig ned og planlægger
sin pension, og det gør man jo i god tid, for der
skal jo mange år til at spare op til pensionen, så
er det vigtigste og mest ansvarlige signal, vi kan
sende fra det politiske Danmark, at skabe ro og
tryghed omkring den opsparing. Det er jo klart,
at hvis vi river den væk hvert andet år, ja, så får
man det modsatte, nemlig utryghed. Det er bare
for, at ordføreren kan forstå, hvad der er vores
intention og bekymring bag det her.
Så vil jeg sige, at så vidt jeg har forstået De
Radikales forslag, så kan man måske gå op og
have en meget, meget høj dækningsgrad i starten, hvis man bliver ledig og er inden for dagpengesystemet, et loft på op til nogle og tyve tusind kroner, har jeg forstået. Men hvis man sætter det loft op, ryger man så netop ikke ind i en
kritik af, at der så er et mindre incitament til meget hurtigt at finde et arbejde? Risikerer man så
ikke, at det virker modsat? Jeg synes da, det er
sympatisk, at folk kan få en høj dækningsgrad,
men jeg spørger bare, også ud fra Det Radikale
Venstres velkendte bekymring for økonomi og
andet: Får man ikke lidt svært ved at argumentere det igennem hos nogle af de mest, skal vi
kalde dem radikale økonomer?";Henrik Sass Larsen
337772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:26
337834;Time;;Kl. 16:26
337862;name_party;":
Radikale økonomer? Jo, men det må vi jo kigge
på. Nu forstår jeg det på den led, at der kommer
forhandlinger om nogle af de her elementer på
foranledning af Arbejdsmarkedskommission, og
som jeg forstår det, vil regeringen også til at diskutere det, og så må vi jo kigge på, hvordan en
sådan model kan udformes. Altså, hvor høj en

6592

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

dækningsgrad kan man have i hvor lang tid i
den indledende fase i forhold til, hvad det så giver af arbejdsudbud? Vi har lagt et udspil frem i
vores finanslovudspil og er fuldt ud parate til at
diskutere og forhandle ud fra de effekter og ud
fra, hvad der måtte være hensigtsmæssigt i forhold til forskellige modeller.
Så lad os se på de effekter og virkninger, som
de her forslag har, når vi begynder at forhandle.";Morten Helveg Petersen
338666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:27
338762;Time;;Kl. 16:27
338784;name_party;":
Jeg synes jo, at det er meget positive ord, der bliver sagt fra De Radikale om, at det er en fælles
udfordring, vi har, med også at få lavet de strukturelle ændringer, der skal til, for at vi vil stå
stærkest muligt i fremtiden. Men det, der jo alligevel undrer mig, og som debatten lige før jo
også viser med al tydelighed, er, at De Radikale
dybest set vil i regering med de forkerte. Vi vil
reformer, Socialdemokratiet vil ingen reformer
have - De Radikale peger på Socialdemokratiet.
Vi fører for ekspansiv økonomisk politik, siger
Det Radikale Venstre, og de peger på Socialdemokratiet, der vil gøre det dobbelt så ekspansivt, mere end dobbelt så ekspansivt. Det hænger simpelt hen ikke sammen.
Giver det her slet ikke anledning til refleksion
hos De Radikale om, hvorvidt de skulle bryde
den totale isolation, partiet har sat sig i her på
Christiansborg, og så faktisk begynde at samarbejde måske med dem, de var mest enige med?";Peter Christensen
339730;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
339792;Time;;Kl. 16:28
339820;name_party;":
Vi samarbejder jo på kryds og tværs, og det ved
hr. Peter Christensen også udmærket godt. Hvis
hr. Peter Christensen i øvrigt havde hørt min tale, tror jeg da også, at han havde fornemmet en
god del kritik af regeringen og regeringens
manglende bedrifter i forhold til at reformere
både skat og arbejdsmarked. Så det må jo høre
med i billedet, når hr. Peter Christensen skal forholde sig til det.
Så vil jeg godt sige, at vi betragter de kommende år som arbejdsår. Altså, den her evindelige regeringsdannelsesdiskussion, som vi render ind i under de her større debatter, synes jeg
er noget omsonst. Vi er lige startet på en valgpe-

riode, og hvis vi i øvrigt skulle forsøge at forholde os til nogle af de udfordringer, som jeg vitterlig mener er fælles, var det da mere konstruktivt, om vi trak i arbejdstøjet og begyndte at forberede at gennemføre nogle af de reformer, som
vi mener der er brug for.";Morten Helveg Petersen
340733;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 16:29
340806;Time;;Kl. 16:29
340828;name_party;":
Jamen jeg bemærkede sandelig den kritik, der
var af regeringen, men det, der bare er mærkeligt, er, at man kritiserer regeringen, når den bebuder, at den faktisk ønsker at lave reformer, og
samtidig siger man, at man i øvrigt peger på en
socialdemokratisk formand og et parti, som ingen reformer vil lave. Altså, jeg troede sådan set,
at det var politikken, der i sidste ende afgjorde,
hvem det var, man ønskede at danne regering
sammen med. I forhold til Det Radikale Venstre
virker det, som om det er stik modsat, og det undrer mig sådan set bare, at De Radikale ikke ligesom benytter den situation, der er, hvor Socialdemokratiet har giftet sig helt og aldeles med
SE Det vil sige, at den gamle radikal-socialdemokratiske bastion fuldstændig er faldet.
Giver det slet ikke anledning til refleksion hos
De Radikale om at sige: O.k., måske skulle vi
faktisk til at kigge over i den borgerlige lejr, for
det er dem, der vil det samme, som vi selv vil?
Det synes jeg jo ville være en naturlig måde at
føre politik på, men hvordan tænker en radikal?";Peter Christensen
341887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:30
341949;Time;;Kl. 16:30
341977;name_party;":
Det er jo et meget bredt spørgsmål, det sidste,
men lad mig sige igen: Vi har jo indgået stribevis
af forlig med regeringen og med stort set alle øvrige - om ikke alle øvrige - partier i Folketingssalen, så vi bestræber os da selv på at kigge på
indholdet, og hvis vi synes, at indholdet er fornuftigt, er vi også parate til at gå med i en aftale.
Det er også det, der ligger til grund for vores
meldinger om finansloven, at vi gerne vil forsøge at gå ind og prøve at påvirke og inspirere regeringen til at tage fat på nogle af de her grundlæggende problemer og udfordringer, som vi ikke synes at man adresserer med sit udspil her. Så
vi prøver at kigge på indholdet, og det bliver vi
faktisk ved med at gøre.

(825)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Morten Helveg Petersen
342744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Morten Helveg Petersen. Tak til den radikale ordfører. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 16:31
342923;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
342950;name_party;":
Der er efter vores opfattelse en ganske positiv,
udmærket udvikling i oppositionen i øjeblikket
for en politik, der viser en skarpere kant imod
regeringen end den, vi f.eks. så ved sidste valg,
som trækker linjer op, der viser, hvilke forskelle
der vil komme med et regeringsskifte med flere
penge til velfærd, mere lighed i samfundet, flere
penge til ulandsbistand og en bremse for udliciteringer og privatiseringer. Det er ikke en fuldstændig liste for, hvad vi synes der skulle laves
om, men det er dog en begyndelse, og en proces
af den type er Enhedslisten naturligvis meget
gerne deltager i, når det altså vel at mærke - vil
jeg gerne sige - er en linje, der er i klar opposition til regeringen, og ikke når, som det også er tilfældet tæt på, at der er tale om kopiering af regeringens politik. Der tænker jeg selvfølgelig bl.a.
på flygtninge/indvandrerpolitikken og fastholdelsen af, desværre, at staten skal bestemme,
hvor unge forelskede skal bo.
Men på rigtig mange andre områder går det
den rigtige vej, og det har debatten i Folketinget
i dag også vist, nemlig at der er et alternativ, og
det tegner sig stærkere og stærkere, og det vil vi
naturligvis gerne bidrage til.
Vi har i vores finanslovudspil fremlagt en
række initiativer. Vi har i nogle år sagt, at vi ikke
er sat i verden for at flytte kommaer, og så har vi
flyttet 100 mia. kr. Vi har i år valgt at gå en anden vej, for det er ikke bare for at flytte kommaer, men det er for selvfølgelig at være med til
måske at kunne forme den linje, som er under
udvikling fra en mere samlet opposition, og derfor har vi taget nogle mere enkle forslag om at
skabe mere retfærdighed i Danmark, skabe en
mere bæredygtig verden, som altså kan bidrage
til at samle venstrefløjen i Folketinget.
Vi har taget tre hovedområder ud: fattigdomsbekæmpelse, velfærd for alle og effektiv
klimaindsats. Som jeg lige har redegjort for, er
det i virkeligheden relativt beskedne forslag. Vi
vil gerne gå endnu længere ad den vej, vi peger
på, men vi vil altså fokusere meget på, om det
skulle være muligt at skabe opbakning i en bredere kreds af partier, og det er altså selvfølgelig
på venstrefløjen.

6593

Lad os starte med fattigdomsbekæmpelse.
Som svar på den stigende ulighed foreslår vi en
højere indkomst til pensionister, førtidspensionister, arbejdsløse, efterlønnere og andre på det,
man ikke så pænt kalder overførselsindkomst.
Vi mener, at det er på tide, at den såkaldte satspulje bliver afskaffet, så dagpenge og pensioner
følger den almindelige lønudvikling. Den har
nu virket i 15 år og har medført et stort efterslæb, og vi er glade for, at det i diskussionen er
kommet frem, at der er mulighed for at få puljen
suspenderet i 2009, og mon ikke det så vil vise
sig at være for evigt. Jeg kan næsten ikke forestille mig, at så asocial en reguleringsmetode,
der automatisk gør, at de, der har mindst, sakker
mere og mere bagud, kan blive genindført, hvis
den først er blevet suspenderet.
Vi har altså hørt her i debatten, at der er partier som Dansk Folkeparti og SF, der er med i
ordningen - som bekendt er alle partier på nær
Enhedslisten med i det, vi kalder satstyveriet.
Det, vi kan se, er altså, at nogle partier nu erklærer sig villige til at suspendere dette tyveri, og
jeg vil også godt sige, at der skal komme en meget stærk opfordring fra os til Socialdemokratiet
om, at man tilslutter sig det forslag, der vil være
fremme i hvert fald i 2009 om at suspendere
satspuljen, således at vi i 2009 får en parallel udvikling imellem lønudviklingen og udviklingen
af pensioner, dagpenge til arbejdsløse osv. Jeg
kan også godt sige med det samme, at der vil
komme et forslag i Folketingssalen fra Enhedslisten om at gøre det, og gør altså opmærksom på,
at går Socialdemokratiet med, så vil der være et
flertal i Folketinget for at sikre en lige udvikling
for pensionister og arbejdsløse i forhold til lønudviklingen. Det betyder selvfølgelig, at vi skal
finde nogle penge, for hvis vi nedlægger satspuljen i 2009, skal de forslag, der ellers finansieres af satspuljen, selvfølgelig finansieres som alle andre forslag på finansloven, altså med selvstændige punkter, og det er jo noget, vi har været talsmand for i mange år.
Vi har et andet forslag, der skal tage fat i nogle ulighedsproblemer, der måske ikke er så store
endnu, men som er på vej, fordi der er boligejere, der har købt deres bolig til en meget høj pris,
og som måske nu bliver ramt af arbejdsløshed
eller andre sociale begivenheder og lige pludselig kan se, at de ikke kan sælge deres bolig og
derfor må lade den gå på tvangsauktion og
komme rigtig skidt ud af det.

6594

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Frank Aaen
347601;Time;"Det forslag, vi har fremlagt, er, at går en bolig
på tvangsauktion, skal staten have ret til at byde
på det hus eller den lejlighed og lægge 1 kr.
oveni og dermed overtage huset eller lejligheden, hvis det er sådan, at de, der bor i den pågældende bolig, ønsker at blive boende som lejere hos staten i stedet for at måtte flytte. Det gør
vi selvfølgelig f.eks. af hensyn til børnene, der
ellers skal skifte skole, skal flytte væk fra deres
venner og i det hele taget have en utryg dagligdag i forhold til der, hvor de bor: dem vil vi gerne hjælpe til at blive boende. Vi mener, det er noget, der er fornuftigt at gøre, og det er jo ikke noget særlig dyrt forslag, for lejerne skal selvfølgelig betale husleje, nu bare til staten, i stedet for at
være tvunget til at flytte. Jeg tror, det er et meget
aktuelt tilbud, som kan give tryghed i en del
hjem, hvor beboerne i øjeblikket er nervøse for
deres fremtidige boligsituation.
Vi tænker selvfølgelig ikke kun på ejerne, og
derfor foreslår vi også, hvordan det kan sikres,
at der bliver bygget flere billige almene boliger i
storbyerne. Hvis vi kunne komme igennem med
det, ville vi også sørge for, at kommunerne selvfølgelig fik ret til at støtte opførelse af billige boliger i deres område.
Hvad angår den globale ulighed, er vores forslag, at vi sætter ulandsbistanden op med 2 mia.
kr. som et skridt på vejen til at nå den ene procent af BNI, som var gældende, før den regering,
vi har nu, kom til.
Så er der spørgsmålet om fælles velfærd. Før
det sidste valg var luften fyldt med løfter fra alle
mulige partier om, at lavtlønnede og særlig lavtlønnede kvinder i den offentlige sektor skulle
have mere i løn, og derfor er der blandt vores
forslag et forslag om -7 mia. kr. - tilfældigvis det
en del partier lovede op til valget - til en ligelønskommission, så vi kan få mandeløn i kvindefag. Vi vil desuden afsætte 5 mia. kr. til kommunerne til at løse de påtrængende problemer, der
er med forringet velfærd. Vi ser nu dyre madregninger til de ældre, der får leveret fra kommunen, dårlige folkeskoler med rådne vinduer
og alt det der, som er blevet diskuteret i løbet af
dagen, og derfor vil vi selvfølgelig sørge for, at
der kommer nogle penge ud til at løse de problemer. Det kan vi se at også S og SF er indstillet på,
og det støtter vi selvfølgelig.
Som noget helt selvfølgeligt skal det også være sådan, at kommunerne har ret til at bruge de
penge, de har. Det kan ikke passe, at man skal

tvinge kommunerne til at spare der, hvor de har
mulighed for at gøre en indsats for velfærden.
Vi ønsker at vende udviklingen inden for
sundhedsvæsenet, hvor privatiseringen tager til,
mens det offentlige sundhedsvæsen udsultes, og
vi vil derfor stoppe skattefradraget for sundhedsforsikringer. De penge, der vindes ved det,
skal så indgå til at betale et bedre offentligt
sundhedsvæsen.
Så er der vores klimaindsats. Alle ved, at der
skal gøres noget for klimaet, og derfor skal kommunerne selvfølgelig også her have ret til at bruge de penge, de har, hvis de vil igangsætte klimainvesteringer. Det er direkte uansvarligt over
for klimaet at sætte begrænsninger her. Vi ønsker også, at der skal være lånemuligheder for
alle kommuner og regioner til energibesparende
tiltag: det lån, som kommunen eller regionen får,
skal så afdrages, i takt med at energibesparelserne bliver sikret. På den måde er det jo i virkeligheden gratis, kommunerne skal bare have mulighed for det.
Det er gratis for det offentlige, det er til gavn
for naturen, og derfor vil vi også foreslå, at private skal have tilskud til installering af solvarmeanlæg og andre former for vedvarende energi, og igen på den måde, at de kan låne pengene,
og at investeringen betales tilbage, i takt med at
det kan ses på energiregningen.
Vi ønsker, at kommunerne skal have et tilskud på 1 mia. kr. til kollektiv transport i stedet
for den nedskæring på 500 mio. kr., der nu tales om: de skal i stedet have en forbedring på
500 mio. kr. Der skal gives flere penge til investeringer i infrastruktur for den kollektive trafik,
det er der jo relativt store diskussioner om i forvejen.
Den måde, vi vil finansiere vores forslag på,
er, at vi vil tilbagerulle regeringens skattelettelser, der særlig gives til de højeste indkomster,
og vi ønsker også øget beskatning af nordsøolien. Private olieselskaber står til at tjene måske
27 mia. kr., når omkostningerne er betalt, og de
penge kunne vi nok tage en lidt større andel af.
Vi ønsker at lukke skattehullet for de multinationale selskaber: der er store, kendte selskaber, der
igen, igen scorer et rent nul i skat. Vi vil have
bompenge i de store byer, og provenuet skal gå
til at forbedre den kollektive trafik. Det virker jo
dobbelt: Når det bliver dyrere at køre ind i en by,
er der færre, der gør det, og når det bliver billigere at køre kollektivt, er der flere, der gør det.
På den måde bliver det dobbelt op.";Kl. 16:37
352480;Time;"_

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

Nogle kan sige, at der ikke er penge nok - det
vil der jo altid være nogle, der siger. Jeg må sige,
at det med, om der er penge nok, er meget forskelligt. Nogle gange sidder pengene ualmindelig løst. Lad mig gøre opmærksom på Roskilde
Bank. Man afviste på samlebånd penge til velfærd. Alle forslag om penge til skoler og pasning
af børn og forbedringer blev bare afvist. Da Roskilde Bank så kom i problemer, var der pludselig
20 mia. kr., som bare uden videre blev bevilget.
Og vi gravede så lidt i, hvem det er, der skal have de her milliarder. Det stod hurtigt klart, at det
ikke var aktionærerne i Roskilde Bank, der skulle have pengene - heller ikke den unge pige, der
blev lokket til at putte en del af sin børneopsparing i aktier i Roskilde Bank: der var en lang næse til hende. Det var heller ikke småsparerne,
der skulle have pengene fra statskassen. De er i
forvejen dækket af en regel, der siger, at 300.000
kr. altid bliver dækket. Nej, de, der skulle have
de penge, som staten lige pludselig bare bevilgede, var spekulanter. Det er spekulanter, der har
placeret store beløb i banken med krav om en
høj rente. De krævede en høj rente af Roskilde
Bank, fordi de vidste, at der var en risiko. Normalt er det sådan, at hvis man løber en risiko,
må man også bære den, hvis den bliver til virkelighed. Men her kommer staten altså løbende og
betaler dels folk indskuddet tilbage, betaler dels
den høje rente, de havde krævet, fordi de ville
løbe en risiko - der sker en betaling på helt op til
1,3 mia. kr. til en enkelt indskyder, der har sat
1,3 mia. kr. i Roskilde Bank til en eller anden
uhørt høj rente, og som nu lige pludselig skal
have pengene tilbage af skatteyderne. Mens vi
ikke har råd til velfærd, har vi råd til at hjælpe
en stakkels investor, der havde 1,3 mia. kr., han
ikke lige vidste, hvad han skulle gøre ved.
Det er altså uanstændigt, og det bør man ikke .
bare acceptere. I Enhedslisten bad vi om at få en
debat her i dag i Folketingssalen om det, når
man nu alligevel skulle mødes, men desværre
mente alle andre partier i Finansudvalget, at det
kunne man nemt klare bag lukkede døre i Finansudvalget, det var der ikke grund til at involvere befolkningen i debatten om.
Jeg må sige til alle dem, der påstår, at der er
mangel på hænder - et af de problemer, som vi
ved dukker op, når vi kommer med vores forslag - at der stadig er flere hundredtusinde i den
arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde, og
som er arbejdsløse, syge, nedslidte eller skubbet
helt ud af arbejdsmarkedet. Derfor er svaret på,
om der er hænder nok til de forslag, vi f.eks. har,

6595

at kigge på, om ikke der er nogle, der skal uddannes bedre, end de er i dag. Er det ikke sådan,
at vi skal kigge på, hvordan vi stopper den store
stigning i sygefraværet, der er på arbejdsmarkedet, fordi det fungerer for dårligt? Skulle vi ikke
kigge på selve arbejdsmarkedets måde at fungere på? For det er jo arbejdsmarkedets måde at
fungere på, der gør, at vi har flere hundrede tusinde i den arbejdsdygtige alder, som ikke er i
arbejde, men som er skubbet uden for arbejdsmarkedet. Det var det, man skulle kigge på. Så
ville der ikke være nogen problemer med at sikre den nødvendige arbejdskraft.
Jeg vil slutte der, hvor jeg begyndte, nemlig
med at se, at der tegner sig en stærkere opposition til en regering, som ikke har noget at byde
på. Jeg kan jo ikke lade være med at få den tanke, at man måske tænkte, at det kunne være, at
vi i dag, hvor man står med en finanslov, der ikke har noget at byde på, og som er den mest kedelige finanslov i mange år - og som derfor også
giver en relativ kedelig debat - måske skulle
snakke om noget andet. Derfor var der en minister/partiformand, der trak sig. Vi får en ministerrokade, og så er det det, hele pressen fokuserer på til finansministerens ærgrelse, for det er jo
finansministerens store dag med stor debat i
Folketingssalen. Men nu kom der altså noget andet i stedet for, og på den måde kan man jo også
skjule sine fiaskoer, det er set før i historien.";Kl. 16:42
356534;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Sass Larsen.";Kl. 16:46
356662;Time;;Kl. 16:46
356685;name_party;":
Jeg vil da bare kvittere for talen, som jeg synes
var rigtig god og fremadrettet på en masse områder. Jeg glæder mig over, at vi i oppositionen
kan stå stærkt over for regeringen. Men glemte
man alligevel ikke fra ordførerens side en lille
ros til regeringen?
Jeg tænker på, at et er, at man ikke er helt
tilfreds med det, der er sket omkring Roskilde
Bank, men et andet er, om man ikke med Enhedslistens historie in mente - og andet - kan se,
at der jo egentlig er tale om en nationalisering.
Jeg har jo lagt mærke til, at Bush har fulgt op på
det i USA med endnu flere nationaliseringer.
Derfor tænker jeg på, om ordføreren ikke kunne
sige: O.k., under andre vilkår ville det være et
skridt i den rigtige retning, som regeringen her
tog.

6596

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Henrik Sass Larsen
357482;Time;"nisteren i en lille pjece om regeringens forslag til
finanslov for 2009.
Det er jo rart at vide, at finansministeren godt";Kl. 16:47
357615;Time;"ved, hvad der skal til. Det er bare ikke så rart at
være vidne til, at han undlader at gøre det, der";Kl. 16:47
357732;name_party;":
er det åbenlyst rigtige. Hvis finansministeren
Jo, jeg er også i løbet af dagen blevet mødt af
havde været socialdemokrat og minister i en refolk, der sagde, at nu er Enhedslisten blevet
gering med støtte fra SF og Enhedslisten, ville
overhalet af George Bush - og det er jo alligevel
man ikke have så svært ved at se logikken. Men
en hård kost at stå model til.
Derfor har vi selvfølgelig været inde og kigge nu er finansministeren jo ikke socialdemokrat,
og Venstre er jo ikke et venstrefløjsparti - endnu
på, hvad det egentlig er, der sker i USA. Kigger
da.
man på det, der sker i USA, ser man, at det jo
I Liberal Alliance vil vi gerne hjælpe Venstre
ikke er husejerne i USA, der skal have hjælp. De,
til at huske sit udgangspunkt - ikke så meget for
der skal have hjælp i USA, er bankerne, som har
lånt penge af de her to kæmpe pengekasser. Det Venstres skyld, men først og fremmest for Danmarks skyld. Vi har ikke råd til at nærme os afer bankerne, der skal have hjælp, og ikke husgrundens rand en gang til. Mit udgangspunkt
ejerne. Derfor er vi også meget skeptiske over
er, at Liberal Alliance gerne sammen med regefor det, der foregår i USA, og vi skal nok studere
ringen vil være med til at lave en god finanslov
det nærmere. Sådan har jeg det også med Rosfor næste år, for alternativet med Socialdemokilde Bank. Hvis det var småsparerne i Roskilde
kraterne er vel lige godt strengt nok. Det eneste,
Bank, hvis det var småinvestorerne som f.eks.
en rød regering med sikkerhed kan levere, er
den unge pige, jeg talte om før, som skulle reddes, var vi villige til at være med til at åbne pen- røde tal på bundlinjen, og det er det sidste, vi
har brug for.
gepungen for statens vedkommende, men når
Men for at det skal blive en god finanslov, er
det eksempelvis drejer sig om en spekulant, der
det altså nødvendigt, at vi sammen tager de to
skal have hjælp i forbindelse med 1,3 mia. kr.,
hensyn, som jeg til indledning citerede finanshan var lige ved at miste, sker det ikke med Enministerens pjece for, helt bogstaveligt og meget
hedslistens støtte.
Jeg vil også love hr. Sass Larsen, at jeg, hvis vi mere alvorligt. For det første skal der føres en afbalanceret økonomisk politik, og for det andet
skulle få flertal efter næste valg og staten stadig
ejer det, der er tilbage af Roskilde Bank, vil fore- skal den strukturpolitiske indsats med sigte på
at øge vækstpotentialet forstærkes.
slå, at vi viderefører Roskilde Bank som en ofEn afbalanceret økonomisk politik burde befentligt ejet bank, som ikke igen kommer ud i et
tyde, at man sikrer sig, at den offentlige økonosådant uføre, i stedet for at sælge den tilbage.
mi ikke vokser hurtigere end den private. AlliDet synes jeg ville være en rigtig god idé.";Frank Aaen
360464;Time;"gevel fremlægger regeringen en finanslov, som
på udgiftssiden allerede til næste år rammer lofTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
tet for regeringens egen 2015-plan. Det er altså
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr.
ikke meget mere end 1 år siden, at 2015-planen
Frank Aaen. Hr. Anders Samuelsen som ordføblev fremlagt. Det er simpelt hen for sløset af en
rer.";Kl. 16:48
360852;Time;"regering, der har været kendt for at ville have
styr på tingene, at man allerede et år inde i en
(Ordfører)
8-års-plan skrider så meget med hensyn til disciAnders Samuelsen (LA):
plinen.
Meningen var, at der med 2015-planen
Overskriften på dagens debat kunne være: Et er
skulle skabes økonomisk råderum til at lette
søkort at forstå, noget andet er skib at føre. Fiskatten på arbejde markant. Derfor skulle væknansministeren ved, hvad man bør gøre, men
sten i de offentlige udgifter holdes i ave helt
han gør det desværre ikke.
frem til 2015. 2015-plànen skulle have været
For at undgå mere vedvarende inflation og
startskuddet til en liberal regerings egen økoendnu større lønstigninger, der kan udfordre
nomiske politik, som ud over det symbolske
den økonomiske stabilitet, er der behov for en
skattestop skulle berede vejen for reelle liberale
afbalanceret økonomisk politik og en fortsætteløkonomiske reformer.
se af den strukturpolitiske indsats med sigte på
at øge vækstpotentialet. Sådan skriver finansmiTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Det er nok værd at huske på, at indtil sidste
år regerede den borgerlig-liberale regering på
grundlag af en 2010-'plan forfattet af fru Marianne Jelved og hr. Mogens Lykketoft. Gennem flere år udskød regeringen at lancere sin 2015-plan.
Man fornemmede en vis portion håb om, at der
ville blive lagt op til at gennemføre gode, liberale skattereformer og vigtige reduktioner i de offentlige udgifter, og at det var derfor, man ventede. Men ak, da planen endelig kom, blev skattelettelserne nærmest aflyst, og den vigtigste tidsel i skattebedet, topskatten, blev hårdt og kontant fjernet af Dansk Folkeparti, mens den nu
forhenværende konservative leder hr. Bendt
Bendtsen forsøgte at finde en grimasse, der kunne passe.
Undervejs i processen var regeringen simpelt
hen blevet grebet af velfærdsiver og lovede hele
råderummet til og med 2015 væk op til valget
sidste år. Reelt bedømt er der ikke noget råderum tilbage til så meget som en kop vand mere
i den offentlige sektor i årene, der kommer, hvis
målsætningen skal holdes. Det er den rå sandhed, som man kan høre, når man lægger øre til
vismænd, til bankøkonomer og andre med forstand på den økonomiske holdbarhed.
Så en afbalanceret økonomisk politik må nødvendigvis og naturligvis indebære, at man sætter væksten i de offentlige udgifter i bero, indtil
væksten i det private stiger så meget, at der igen
bliver råd til en afbalanceret vækst i det offentlige, hvis det er det, man vil. Sådan en finanslov
vil vi meget gerne hjælpe regeringen med at
skrue sammen.
Hvis man skal sige det direkte, er regeringen
7 år foran, når det drejer sig om at bruge penge,
og den er 7 år bagud, når det drejer sig om skattelettelser. Der er helt tydeligt brug for en liberal
pudseklud til de briller, som regeringen ser samfundsudviklingen igennem. Lige nu er udsynet
sløret af, hvad man kunne kalde den socialdemokratiske velfærdståge, som regeringen med
fuldt overlæg har anbragt sig selv i.";Kl. 16:49
363898;Time;"Det andet hovedpunkt, jeg trak frem i indledningen, var, at den strukturpolitiske indsats med
sigte på at øge vækstpotentialet, som finansministeren skriver, skal forstærkes. Finansministeren ved udmærket, at tvungen opsparing ikke
giver vækst, tværtimod. Han ved også godt, at
uden vækst ingen velstand og på sigt ingen velfærd. Når væksten svigter, når vi skal opleve et
årti med lavvækst, så er resultatet klart nok, så
svigter vores velstand også, og så kan vi ikke

6597

leve op til de enorme forventninger, som befolkningen har fået.
Finansministeren er en klog mand. Han ved
også godt, at vejen til økonomisk vækst går gennem større arbejdsudbud. Ingen hænder, ingen
kage. Når den viden er til stede, og når man sidder på magten, har man så ikke pligt til at gøre
det nødvendige? Jo, skulle jeg mene.
Regeringens finanslovforslag indeholder desværre ikke tiltag, der bare tilnærmelsesvis fjerner de barrierer, som staten har bygget op, og
som forhindrer folk i at holde sig i et aktivt liv
på arbejdsmarkedet. Det væsentlige bidrag - det
allervæsentligste bidrag - ville være en sænkning af marginalbeskatningen. Liberal Alliance
har foreslået en maks. skat på 40 pct., men vi har
også prøvet at være meget konkrete i forhold til
årets finanslov og har foreslået, at vi fjerner topskatten for 400.000 skatteydere allerede fra næste år. Det tilbud synes jeg at regeringen skulle
overveje seriøst. Det kan ikke være foreneligt
med liberal skattepolitik, at en million skatteydere skal belastes af en topskat på 21 pct., som
i den grad virker demotiverende.
Et andet meget væsentligt bidrag til at øge
vækstpotentialet ville være at stoppe tilgangen
til efterlønnen. Det er måske drastisk, men ikke
mere indgribende, end det vil opleves, når regningen for at lade raske og rørige mennesker blive forsørget på det offentliges regning om føje år
skal betales med mindre velfærd. Det er simpelt
hen ikke fair, at man prioriterer midler, penge, til
folk, som godt kan arbejde, og reelt set tager
pengene fra folk, som er i nød. Det er både moralsk forkert og økonomisk uforsvarligt kun at
ville forholde sig til en politisk aftale frem for at
bekymre sig om samfundets fremtid.
Jeg ved godt, at politiske aftaler skal holdes i
dette Ting, men det må være rimeligt, at man tillader sig bare at hæve stemmen en lille smule og
annoncere, at det kunne være interessant at diskutere det her emne også. Sådan virker det ikke,
når man ser på den reaktion, der har været fra
regeringens side. Man har lukket ned, inden vi
overhovedet har fået startet diskussionen. Her
skylder regeringen at tage et ansvar og gå forrest. Det kan ikke være rigtigt, at en liberal finansministers ambition er at ligge i læ af LO-formand Harald Børsting. Så er vi altså kommet for
langt ud.
For det tredje burde man forkorte dagpengeperioden - det er et oplagt sted at sætte ind - og
lade os tage den gevinst med. Alle med forstand
på de ting siger, at vækstpotentialet i dansk øko-

6598

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

nomi faktisk slet ikke kan imødekommes ved at
tvinge de sidste lønmodtagere i job. Det er ikke
nok, men jeg synes, at vi skal tage den gevinst
med, der vil være ved at tage fat på en dagpengereform.
Det er på timeregnskabet ved at fjerne topskatten og højne tilbagetrækningsalderen gennem at fjerne tilgangen til efterlønnen, at dynamikken kommer, og at den strukturpolitiske
indsats med sigte på at øge vækstpotentialet
styrkes.
Til sidst vil jeg gerne knytte et par generelle
kommentarer til regeringens finanslov. Finansloven er i sin tilblivelse, for at sige det meget direkte og kontant, og i sit væsen et optryk af en
socialdemokratisk tankegang. SP-bidraget, som
regeringen vil genindføre, er et klassisk eksempel på, hvor lidt liberalt der tænkes i øjeblikket.
Tvungen opsparing er simpelt hen ikke noget,
der hører en moderne tid til. Det hører ingen steder hjemme i en finanslov præsenteret af en liberal finansminister.
Jeg er faktisk fuldstændig overbevist om, at
finansministeren godt ved, at den vigtigste opgave, som en regering i et liberalt samfund har,
er at lade være med at gå i vejen. Når man læser
regeringens finanslovforslag igennem, er der
rigtig mange steder, hvor man studser lidt og
siger til sig selv: Kunne staten ikke med fordel
trække foden tilbage her og lade være med at
spænde ben for dem, der både kan og vil give
det her land et skub fremad?
Det fører for vidt at gå i detaljer med den
øvelse her, og det er i og for sig også blot en opfordring til finansministeren: Er det ikke på tide,
at hele finansloven bliver sendt til et liberalt
gennemsyn? Jeg tror, vi kunne nå langt, hvis vi
var flere, der turde stå ved vores ideologiske udgangspunkt. Danmark er et godt land, Danmark
kan blive et bedre land, men vejen til et bedre
Danmark går gennem liberale reformer. Hvis
Liberal Alliance kan være finansministeren til
nogen som helst hjælp i den proces, så stiller vi
os selvfølgelig til rådighed. Vi er til enhver tid
parate til at sige de ting, som andre ikke tør sige,
eller de ting, som man måske ikke finder det opportunt at sige fra regeringens side.
Mine ord i denne tale har været, kan man sige, rimelig kontante, måske også direkte konfrontatoriske vil nogle sige, men det skal grundlæggende stadig væk forstås som en fremstrakt
hånd. Vi vil meget gerne være med i de forhandlinger, som kommer, vi vil meget gerne være
med til at indgå en aftale, men der skal også

være plads til, at der er nogle, der siger det, som
skal siges, nemlig at der er behov for liberale reformer.";Kl. 16:54
369432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Anders Samuelsen. Der er ingen korte
bemærkninger. Den næste på talerlisten er det
nye færøske medlem, fru Annita å Friöriksmork.";Kl. 17:00
369624;Time;"(Ordfører)
Annita å Friðriksmørk (TF):
Hr. formand! Et land i Nordatlanten er under
opbygning. Arkitekterne er uenige om indretningen og redskaberne og om, hvor hurtigt bygningen skal bygges, men de er enige om, at landet skal bygges. De er enige om, at de en dag
skal være selvstændige, således at de kan flytte
ind i nutiden, hvor gensidig respekt, samarbejde
og ansvar er nogle af redskaberne. Og så håber
de alle sammen på et godt og givende samarbejde med omverdenen inklusive med den tids forhenværende værtsland.
Dette er mit første møde og min første tale i
det danske Folketing, og jeg vil indledningsvis
sige, at jeg som en af de 48.000 arkitekter inderligt håber på, at vi får et godt og givende samarbejde med Danmark.
I dag diskuterer vi den danske stats finanslov,
en finanslov, som indebærer meget, som Danmark kan være stolt af, en finanslov, som viser,
at Danmark er om ikke det så et af de førende
lande inden for mange sektorer. Danmark er en
velfærdsstat, har et godt socialt netværk, et respekteret demokrati osv. Bl.a. derfor står jeg her
og ønsker et godt og værdigt samarbejde mellem Færøerne og Danmark. Intet land kan stå
alene i dagens globale samfund. Samarbejdet
mellem Danmark og Færøerne vil derfor alt andet lige være til gavn for begge vores lande. I
min og mit partis verden er det derfor et spørgsmål om at have respekt for hinandens suverænitet.
Men hvad har alt dette så med finansloven at
gøre? Med suverænitet får du fuldt ansvar, og
med suverænitet får du muligheder på den internationale arena. Sådan er suveræniteten redskab til fremgang og derfor en betydningsfuld
faktor i en finanslov.
En konto på den danske finanslov er et generelt tilskud til Færøernes hjemmestyre. Den er
nu på 615 mio. kr. og er blevet udgjort af det beløb, siden vi i 2001 reducerede tilskuddet med
en tredjedel og fastfrøs beløbet. Vi reducerede
bloktilskuddet med en tredjedel, efter at for-

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
handlingerne med den danske regering ophørte.
Bloktilskuddet blev dengang reduceret, fordi vi
ville tage sagen i egne hænder og vise, at vi
mente det alvorligt. Da bloktilskuddet er en betaling for vores suverænitet, ønskede den dengang siddende regering på Færøerne en gradvis
reducering.
Jeg skal ikke bruge megen tid på at forklare
baggrunden for tilskuddets oprindelse ud over
at sige, at det er kommet frem, at det historisk
set har vist sig at være en betaling til færingerne
for at få dem til at legitimere en annullering af
folkeafstemningen, hvor flertallet ønskede suverænitet. På den måde frasagde vi os og solgte
vores suverænitet over vores land og sø for et
beløb, som nu er på omkring 0,5 mia. kr. Det er
en forretning, som Danmark mener kan betale
sig, og man siger derfor: O.k., vil I sælge, så vil
vi købe. Så kommer vores land på Danmarks finanslov, og konsekvensen er, at vi færinger frasiger os suveræniteten over et land- og søområde,
som er 279.000 km2, et område, som er fire gange
større end Danmark og dets søområde. Men lad
mig slå fast, at dette skal ses fra den vinkel, hvor
man ønsker fuldt ansvar for det færøske samfund, og absolut ikke som en bebrejdelse mod
nogen herinde. Det er vel utvivlsomt, at mange
ville have gjort præcis det samme, hvis de fik et
tilbud, som var langt billigere end dets værdi.
Jeg kan så også i denne sammenhæng informere om, at Færøernes landsstyre, som nu er bemandet med Socialdemokratiet, Tjööveldisflokkurin, Midterpartiet og et støtteparti, Selvstyrepartiet, har planer, som vender i den rigtige retning. Men det ironiske er, at retningen umiddelbart gør det billigere for Danmark i den danske
finanslov at besidde vores suverænitet. I finanslovens tekst ser vi, at 117 mio. kr. af bloktilskuddet er ment til at gå til særforsorgen. Særforsorgen er et område, som landsstyret har planer om
at overtage i denne valgperiode. Lykkes det, vil
tilskuddet reduceres med et tilsvarende beløb.
Det vil sige, at de samme 279.000 km2 nu bliver
tilsvarende billigere. Vi vælger i virkeligheden
at tage ansvaret for en sektor, at tage ansvaret fra
moderselskabet og kræver samtidig, at moderselskabet reducerer betalingen for vores ejendom. Det er en absurd situation, hvis vi sammenligner med almindelig forretning, og det viser nok også, hvor absurd en ordning som hjemmestyret i virkeligheden er.
Diskussionen om selvstyre ligger primært i
bloktilskuddet, og vi har derfor valgt et kompromis, som indebærer en gradvis nedskæring af

6599

tilskuddet. Dette skal ses som et kompromis
med andre partier, en pragmatisk løsning, som
ofte er nødvendig i et flerpartisystem.";Kl. 17:00
374212;Time;"Finanstilsynet af Færøerne er ligeledes et område, som vi har planer om at overtage. Dette
skal også ses som et led i selvstyreprocessen og
skal selvfølgelig gøres i samarbejde med det
danske Finanstilsyn. Formålet er at få ansvarsorganet flyttet til Færøerne. Når vi ikke har det fulde ansvar, kan vi heller ikke forvente, at vi altid
får de relevante oplysninger til tiden. Det primære i denne omfordeling er at placere ansvaret
der, hvor akten ligger.
En overtagelse af Finanstilsynet af Færøerne
udelukker ikke, at vi delvis køber udenlandsk
ekspertise og har et tæt samarbejde med det
danske Finanstilsyn. Overtagelsen bliver dog
først en realitet, når man er enig om, at overgangen er hundrede procent tryg, og hvor tilliden til
den færøske pengeverden og dens banker snarere vokser, eller hvor tilliden til bank- og pengeverdenen og de færøske banker i det mindste er
intakt.
I forholdet mellem Færøerne og Danmark er
der stadig nogle økonomiske anliggender, hvor
Danmark har ansvaret, og hvor det ansvar burde få en større prioritering. Her tænker jeg specielt på, at flere bygninger på Færøerne kræver
vedligeholdelse og modernisering for at leve op
til nutidens krav. Jeg kan f.eks. nævne politistationen og fængslet i Thorshavn, domhusene osv.
Hvis vi et øjeblik vender os fra den danske finanslov til Færøernes økonomi og finanslov, kan
jeg sige, at den hovedsagelig er domineret af to
faktorer. En af faktorerne er den internationale
økonomi, da vi er en meget åben økonomi med
forholdsvis stor import, og den anden faktor er
vores egen økonomiske politik. Økonomiske
problemer internationalt viser sig hurtigt som
en dominoeffekt på Færøerne, hvor vores udfordring er at komme uden om disse problemer, så
godt som det nu lader sig gøre. Men da vores
økonomi er enstrenget, vil de økonomiske
svingninger vise sig meget kraftigere på Færøerne end andre steder, hvor økonomien har flere
ben at stå på.
Det, som må siges at være dagens udfordring
i den færøske økonomi, er oliepriserne, som specielt udfordrer vores hovederhverv, fiskeriindustrien, der som bekendt er meget energitung, og
som generelt set sejler i tung sø i øjeblikket. Oliepriserne presser også priserne på vores varer og
tjenesteydelser opad. Dernæst er der mangel på

6600

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

arbejdskraft, som sætter en kraftig dæmper på
vores initiativer på arbejdsmarkedet, og så er
der faldet på aktiemarkedet og den sidste manglende økonomiske selvstændighed, hvis konsekvenser jeg kom ind på indledningsvis.
Men når det er sagt, ligger vi dog langt væk
fra krisen, som vi kender fra først i 1990'erne. Og
når jeg siger, at Færøernes økonomiske situation
ligger langt væk fra en lignende krise, så bygger
jeg det bl.a. på de seneste års konsolidèring i de
nationale reserver. Vi har en udenlandsk nettoformue og skylder derfor mindre, end vi ejer i
udlandet. Det offentlige har stadig ejendomsretten til mange store ejendomme, på trods af at
viljen til at privatisere har været stor de sidste
4-6 år. Og så er beskæftigelsen på Færøerne rekordhøj.
Trangen til frihed og selvstændighed vokser
også stødt længere nordpå. Jeg har medbragt en
hilsen fra min grønlandske kollega fru Juliane
Henningsen - vi har sådan en fælles hilsen, om
jeg så må sige - som ikke kunne være her i dag.
Lige nu arbejder hun på fuldt tryk hjemme i
Grønland for at få grønlænderne til at stemme ja
til den nye selvstyrelov, der skal til folkeafstemning i november i år.";Kl. 17:05
377673;Time;"På vegne af fru Juliane Henningsen og mig
selv vil jeg gerne sætte fokus på et af de tiltag,
som kan gå hen og blive en af de helt store solstrålehistorier om det internationale samarbejde,
der er mellem vores lande, nemlig klimatopmødet i København i 2009.
Som bekendt er Grønland og Færøerne ikke
suveræne stater, og derfor er Danmark medlem
af FN på vores vegne. Danmark og den danske
regering er derfor også værter på vegne af Grønland og Færøerne, når det store FN-topmøde løber af stabelen i 2009. Og netop derfor bekymrer
det fru Juliane Henningsen og jeg, at den danske
regering kun har afsat 240 mio. kr. til værtskabet.
Regeringen anslog selv tidligere, at værtskabet ville koste 300 mio. kr., og de 240 mio. kr.,
der er afsat, er faktisk kun halvt så meget, som
den sidste mindre klimakonference i Canada i
2007 kostede. Derudover er planen, at topmødet
skal være væsentlig større, mere prestigefyldt og
med et større sikkerhedsopbud end det i Canada. Topmødet i København bliver efter alt at
dømme det vigtigste i nyere tid globalt set, og
derfor synes vi, at det er et problem at starte ud
med et alt for lille budget.

Den danske regering har også valgt at finansiere en anselig del af topmødet med midler fra
ulandsbistanden. Hen ved 50 mio. kr., måske flere, tages direkte fra ulandsbistanden og bruges
på afholdelse af topmødet. Det bekymrer os også. Vi håber, at regeringen vil sikre på vegne af
hele riget, at klimatopmødet bliver en succes,
ved at der afsættes mindst dobbelt så mange
penge til det. Og vi håber, at pengene tages andre steder fra end fra ulandsbistanden. Det må
være det minimum af kriterier, der skal opfyldes, for at skabe en solstrålehistorie om klimatopmødet i 2009. Og så skal vi selvfølgelig have
et rigtig godt samarbejde om og under topmødet vores tre lande imellem.
Færøerne og Grønland har netop nu indgået
en klimaaftale, så vi er på rette vej. Fru Juliane
Henningsen og jeg glæder os til at være her i København næste år og få indflydelse på de mål og
midler, som skal redde os fra klimakatastrofen
her i Danmark, på Færøerne og i det arktiske
område.
Vi står bogstavelig talt over for store klimamæssige forandringer og udfordringer, som vi
skal finde en intelligent løsning på sammen med
staterne omkring os. Men vi står også i overført
betydning over for klimamæssige forandringer
og udfordringer internt i det fællesskab, som
Færøerne, Grønland og Danmark udgør. Den
største forandring og udfordring ligger for mig
som færing i at opnå frihed og selvstændighed
for Færøerne, og det håber jeg at vi gør, og at vi
får et meget godt og fint samarbejde om det. Tak
for ordet.";Kl.17:09
380308;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Lars-Emil Johansen som
ordfører.";Kl. 17:12
380458;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
380494;name_party;":
Da den daværende regering den 31. januar 2007
fremsatte det lovforslag om tilskud til Grønlands hjemmestyre for indeværende år og næste
år, som var aftalt med det grønlandske landsstyre, skete det bl.a. med følgende ord:
»Videreførelsen af den nuværende tilskudsaftale i yderligere to år skal ses i lyset af arbejdet i
Grønlandsk-dansk Selvstyrekommission, der
forventes at afgive sin betænkning i efteråret
2007.
Selvstyrekommissionen skal... bl.a. overveje
og stille forslag ... til en ny ordning vedrørende

(826)
Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
det økonomiske mellemværende mellem Grønland og Danmark.«
Det er med den største glæde, jeg kan stå her
og konstatere, at regeringens ord fra den gang
ikke alene er gået i opfyldelse, men er gået i opfyldelse på en helt enestående måde. Det er sket
via forslag til en ny selvstyrelov for Grønland, et
forhandlingsresultat, der klart viser, at der er et
smukt sammenfald mellem det store flertal af
danske og grønlandske politikeres vilje og evne
til at bære vores to lande ind i fremtiden på den
mest værdige måde.
Jeg har igennem de sidste år her i Folketinget
næsten rutinemæssigt måttet starte mine indlæg
i finanslovdebatterne med at beklage, at bloktilskuddet til Grønland endnu engang var vokset
alt for meget. Men nu ligger der endelig et forslag, der kan bringe sådanne stigninger til ophør. Med selvstyrelovens vedtagelse vil bloktilskuddet til Grønland fra næste år nemlig blive
frosset fast på samme niveau som i år og derefter ikke stige mere i fremtiden end almindelig
pristalsregulering. På den måde vil det løbende
blive en mindre og mindre byrde for såvel Grønland som Danmark.
Men samtidig vil bloktilskuddet fortsætte
som sikkerhedsnet under det nye grønlandske
samfund, der vil opstå under selvstyre, indtil
den dag, hvor vores samfund har fået gjort sin
egen økonomi så stærk, at vi kan vinke helt farvel til økonomisk støtte udefra. Sammen med
selvstyreloven får vi altså et sikkerhedsnet, der
gør, at vores levestandard på intet tidspunkt forringes under det nye system.
Når man så også tager i betragtning, at vi endelig får ejendomsretten til vores egne ressourcer og dermed instrumentet til en økonomi, der
vil kunne gøre både os og det danske folk helt fri
af bloktilskuddet på sigt, ja, så må man sige, at
vi i dag står med et fremragende forslag til en ny
ordning vedrørende det økonomiske mellemværende mellem Grønland og Danmark, som det
så diplomatisk er udtrykt i lovforslaget fra 2007.
Med selvstyreloven vælger vi i Grønland selv,
hvornår og hvordan vi iværksætter fremtidens
forandringer for vores land, og hver gang vi
vælger forandringen, vil det samtidig også gavne Danmark, på samme måde som det fastfrosne bloktilskud fra første dag vil medføre besparelser for det danske samfund, uden at det tvinger os til økonomiske ændringer af nogen art.
Forslaget til den nye selvstyrelov er derfor, hvad
man i erhvervslivet kalder en klar win-win-

6601

situation. Alle parter i handelen vinder, ingen
taber. Jeg har lyst til at betegne resultatet af Selvstyrekommissionens arbejde som politisk håndværk, når det er bedst.
Derfor har det da også været en glæde at se,
hvorledes denne aftale har vundet fuld tilslutning fra et helt overvældende flertal af partierne
både i Danmark og i Grønland. Det bloktilskud,
vi ser i dag, skal bremses og vendes til en stadig
faldende størrelse i den danske finanslov. Jeg
tror, at vi er rigtig mange, der har set frem til det
i årevis. Nu har vi fundet vejen, den sikre vej,
den værdige vej og samtidig vejen uden unødigt
afsavn for nogen. Forslaget til selvstyreaftalen
sikrer lige præcis, at den vej nu kan blive åbnet
for det grønlandske folk, endda med sikkerhedsselerne spændt helt frem til målet.";Lars-Emil Johansen
384233;Time;"Men endnu er aftalen jo altså kun et forslag,
ikke en realitet. Før dette gode skib er sikkert i
havn, er der et hårdt politisk benarbejde, der
skal gøres, og en folkeafstemning, der skal gennemføres. Jeg selv er dog overbevist om, at det
grønlandske folk, der skal til folkeafstemning
om selvstyreloven den 25. november, er mindst
lige så kloge og klartskuende, når det gælder
Grønlands fremtid og værdighed, som det overvældende flertal i dette Ting og i Grønlands
Landsting. Derfor tror jeg også fuldt og fast på,
at vi sammen kan indføre det nye selvstyre på
Grønlands nationaldag den 21. juni næste år.
Lad os så komme i gang med at afvikle dette
bloktilskud, slippe Grønland ud af den danske
finanslov og give hinanden friheden og samarbejdet i stedet for, for der er jo ganske meget,
som selvstyreloven ikke overfører til grønlandsk
kompetence: statsforfatningen, udenrigspolitikken, forsvars- og sikkerhedspolitikken, Højesteret, statsborgerskab, valuta- og pengepolitik, for
nu at være ret præcis. Så der bliver nok at tale
om, når folketingsåret starter, hvad angår det
danske riges prioriteringer inden for disse områder i de næste år, og her er der bestemt ingen garanti for enighed på forhånd. Men de nye rammer for det økonomiske mellemværende mellem Grønland og Danmark skulle gerne være
helt på plads, når denne finanslov udløber - til
alles glæde.";Kl. 17:17
385608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Lars-Emil Johansen. Der er ingen korte
bemærkninger. Så er det finansministeren.

6602

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)";Kl. 17:19
385798;Time;;Kl. 17:20
385838;title_name;":
Hr. Lars-Emil Johansen omtalte jo udsigten til
det nye selvstyre på nationaldagen den 21. juni
næste år som det gode skib, og på den måde
sluttede hr. Lars-Emil Johansen, hvor Venstres
ordfører startede debatten for snart mange timer
siden, nemlig i det maritime hjørne. De maritime udtryk har været gennemgående hele dagen,
og det er jo i hvert fald rart, at der på det punkt
har været en klar linje i debatten, kan man sige.
Hvis man skal blive i det samme begrebsapparat, så tror jeg i hvert fald, at man her ved
slutningen af førstebehandlingen af regeringens
forslag til finanslov for 2009 stilfærdigt kan konstatere, at regeringen sådan rent parlamentarisk
ikke er ude i nogen særlig høj søgang. Jovist, der
er krusninger, men jeg tror godt, at jeg tør spå, at
det vil kunne lade sig gøre at sætte kursen sikkert mod havn i form af en finanslovaftale for finansåret 2009. Dertil synes jeg at der har været
tilstrækkelig mange positive markeringer, og
nogle af dem skal jeg vende tilbage til.
Der har altså i hvert fald været en linje med
hensyn til billedsproget, og man kunne så spørge, hvad linjen ellers har været. Det er jo ikke
helt det samme samfund og de samme udfordringer, alle ordførerne beskriver. Når jeg kaster
et blik ud af vinduet - og i øvrigt også når jeg
bevæger mig ud i virkeligheden, som specielt
venstrefløjen forsøger at tage patent på og opstille en eller anden mærkelig modsætning mellem den del af Folketingets medlemmer og så os
andre, som øjensynlig hverken har børn, køber
ind eller på anden vis er i kontakt med dagligdagsproblemer - så har jeg et meget, meget klart
indtryk af et land, der på mange måder har det
godt og i hvert fald på alle parametre jo markant
bedre end for år tilbage.
Vi har en rekordhøj beskæftigelse og en rekordlav arbejdsløshed. Det er en udvikling, der
samlet har skabt det største socialpolitiske fremskridt i mere end en generation, sådan at folk på
kanten af arbejdsmarkedet har fundet fodfæste
på arbejdsmarkedet, og folk med anden etnisk
baggrund, der tidligere havde svært ved at finde
fodfæste på arbejdsmarkedet, nu også har gjort
det. Det er bare for at nævne et element.
Når man så i øvrigt bevæger sig rundt i det
offentlige Danmark, i kommuner og regioner, så
løber man da fra tid til anden ind i et nedslidt toilet, som f.eks. her i byen, hvor parlamentet befinder sig - en by, der jo aldrig har været under
andet end socialdemokratisk lederskab.

Men jeg kommer også andre steder. Så sent
som i går var jeg på Stevns, hvor man er i gang
med at bygge en helt ny børnehave, en helt ny
integreret institution. Når jeg trækker det frem,
er det, fordi det er et helt nyt byggeri, der i virkeligheden er sat i gang som et resultat af de gode tider. Det, der konkret var afsættet for byggeriet på Stevns, var det forhold, at arbejdsløsheden er kommet helt i bund og at beskæftigelsen
er høj, og det betyder også, at en række dagplejemødre i Stevnsområdet nu pludselig har fået
en anden jobmulighed end at være dagplejemor,
og flere af dem har så søgt ud i andre dele af arbejdsmarkedet for at få udlevet nogle interesser
der, for at arbejde et sted, hvor der er kollegaer i
dagligdagen, og det har så udfordret hele dagpasningsstrukturen på Stevns og for en tid skabt
knaphed på dagplejepladser, og derfor skal man
altså nu bygge en ny institution. Jeg trækker det
frem som et konkret eksempel på, at når man
skaber resultater som denne regering - godt
bakket op af Dansk Folkeparti - har gjort siden
systemskiftet i 2001, så skaber man jo også hele
tiden nye udfordringer for sig selv.
Men jeg har altså et billede af land, der har
det godt, og hvor danskerne, når man spørger
dem, i øvrigt også udtrykker stor tiltro til deres
egen situation, men måske tilkendegiver en lidt
større bekymring på nationens vegne, og det
kan jo ikke undre, når man lægger øre til alle
disse noget deprimerede røster, der taler om, at
nu holder al positiv udvikling snart op.
Derfor vil jeg da gerne her ved afslutningen
af førstebehandlingen bare sådan helt stilfærdigt
minde os alle sammen om, at det toneleje, vi selv
anslår i debatten, og de udfordringer, vi selv ridser op, jo et eller andet sted også rummer risikoen for en selvbekræftende profeti. Hvis vi vil,
kan vi jo godt yde et bidrag til at tale os alle sammen over i et mørkt hjørne, og det vil jeg gerne
advare imod.";Lars Løkke Rasmussen
390183;Time;"For vi har ikke skabt disse fantastiske resultater med en tordnende høj beskæftigelse og med
en danmarkshistorisk lav arbejdsløshed den ene
dag for den næste dag at vende ryggen til dem
og gamble med dem. Derfor handler det nu om
at tage bestik af søkortet, hvis vi skal blive i metaforikken, at tage bestik af vejrliget og sørge for
at styre os sikkert igennem de skvulp, der er, og
de er der jo.
For den udfordring, vi står med nu, er jo den,
at vi efter en årrække med et højt vækstniveau,
en høj udvikling i beskæftigelsen, en vedvaren-

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
de faldende arbejdsløshed, sådan at der ville
være overskudskapacitet i Idrætsparken, hvis
alle de registrerede ledige blev inviteret til den
samme fodboldkamp, nu oven på den periode
er i en situation, hvor der ikke er ret meget mere
kapacitet i vores økonomi, og hvor væksten derfor nu tager af. Det er jo vigtigt at holde sig niveauerne for øje. Vi er på et ekstremt højt niveau, og det er fra det her ekstremt høje niveau,
at den umiddelbare udsigt til, at væksten fortsat
stiger, tager af. Vi er ikke nede i nogen dalsænkning, hvor folk er gået fra hus og hjem, og hvor
beskæftigelsen udvikler sig meget skævt den anden vej. Vi er på toppen af en højkonjunktur, og
regeringens ambition er sådan set, at vi skal blive der og undgå at lande brat.
Det kræver jo, at man har is i maven, og det
kræver først og fremmest med hr. Ole Sohns ord
- vel nok i en lidt anden konsekvens - men alligevel med hr. Ole Sohns ord, at man fører en ansvarlig økonomisk politik. For som hr. Ole Sohn
sagde det, er en uansvarlig økonomisk politik
det mest asociale, man overhovedet kan føre, de
svageste bliver ramt først. Det sagde hr. Ole
Sohn, som derefter plæderede for, der skulle fø홢res en neutral finanspolitik, hvorefter man altså
kan konstatere, at regeringen i hr. Ole Sohns øjne er mere end dobbelt så socialt ansvarlig som
Socialdemokratiet, fordi hr. Ole Sohn foreslår en
neutral finanslov. Vi har en finanseffekt på 0,2,
Socialdemokratiet speeder totalt uansvarligt helt
vildt op og har en finanseffekt på 0,5.
Med hr. Ole Sohns ræsonnement kan man altså alene derved jo konstatere, at regeringen har
et dobbelt så stærkt socialt sigte med det, vi gør,
end vennerne i Socialdemokratiet. Det passer jo
i øvrigt også fuldstændig med min egen forståelse af tingenes sammenhæng. For det, der jo er
så fantastisk at opleve i disse år, er, at vi har opnået disse bemærkelsesværdige resultater op
imod, jeg havde nær sagt, alle faglige indspark.
Det har vi jo gjort, fordi regeringen stedse i tæt
og tillidsfuldt samarbejde med ikke mindst
Dansk Folkeparti, men her i foråret jo vedrørende jobpakken også med Det Radikale Venstre og
Liberal Alliance har lavet de justeringer, de reformer, de tiltag, der løbende har udvidet arbejdsudbuddet i det danske samfund, og det
er den tænkning, vi skal holde fast ved.
Hr. Anders Samuelsen fra Liberal Alliance
har meget ret i, at vækst er forudsætning for velstand, der igen er forudsætning for velfærd, og
det er jo derfor, at det, der er hovedudfordringen nu, sådan set er at få identificeret det, der er

6603

vækstbremsen, og så få sluppet den. Og hvad er
så vækstbremsen i dansk økonomi for tiden?
Det er jo det manglende arbejdsudbud, og det er
derfor, vi skal sætte ind der.
Derfor vil jeg gerne kvittere over for hr. Kristian Thulesen Dahl, over for hr. Morten Helveg
Petersen, over for hr. Anders Samuelsen, som jo
alle tre har markeret en parathed til at fortsætte
det samarbejde, som lykkedes så fint i foråret
omkring jobpakken, for at gå videre ad den vej
og sikre det tilstrækkelige arbejdsudbud, der
gør, at vi fortsat kan have vækst i det danske
samfund.
Jeg trækker de partier frem, og jo altså i særlig grad Dansk Folkeparti, fordi det i nyere parlamentarisk historie er de tre partier, der har taget ansvaret for at sørge for, at den her vækstbremse ikke bider sig fast. Men jeg vil også gerne understrege, at det jo ikke skal udelukke nogen andre. Regeringen starter om kort tid forhandlinger om finansloven med det sigte, at de,
der er i arbejdstøjet, skal bidrage mest muligt.";Kl. 17:25
394306;Time;"Men jeg må også være ærlig og sige, at prognosen jo tager sig lidt forskelligt ud, afhængig af
hvem man lægger øre til. Mest bemærkelsesværdigt er det, synes jeg, at Socialdemokratiet har
opgivet enhver tanke om at føre nogen som
helst form for ansvarlig økonomisk politik. Ja,
skal man blive i den maritime verden, kan man
da i hvert fald konstatere, at der ikke er kastet
noget anker over bord, der er en ånd dér, der
stadig er i partiet, og som jo helt eklatant udtrykkes ved den opsigtsvækkende tanke om, at
vi i de gode tider, vi befinder os i i øjeblikket,
skal undlade at nedbringe gælden. Sådan blev
det udtrykt af hr. Morten Bødskov i et direkte
svar på spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen";Kl. 17:29
395012;title_name;"Lad os bruge oliemilliarderne på investeringer det ene, det andet og det tredje sted, og
lad os så opgive at nedbringe gæld. Det er jo,
kan man sige, generationstyveri ved højlys dag,
og det er jo at udfordre den ansvarlighed, der
ligger i at lave en langsigtet økonomisk planlægning, som gør, at vi også sikrer os, at der er folkepension til folkepensionisterne om 5,10 og
15 år.
Jeg må sige, at jeg er en smule rystet. Jeg er
også en smule rystet over den retorik, der går ud
på, at vi nu bare skal blive ved med at presse arbejdsmarkedet, lad os bare fylde benzin på bilen, lad os bare sætte tempo på uden overhovedet at reflektere over, hvad det kan skabe af udfordringer. Det kan være i form af lønstigninger,

6604

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)

der overstiger lønstigningstakten i udlandet, inflation, der i høj grad er kommet til os udefra,
men som med al rimelighed bliver et forbigående fænomen, fordi alle forventer, at både fødevarepriser og energipriser vil få et tilbageslag,
men udfordringen kan være, at den inflation
sætter sig fast. Det er jo præcis de to ting, vi ellers skulle undgå. Vi skulle undgå at gøre os sårbare, at vi gambler med de gode resultater, vi
har opnået ved at optræde uansvarligt.
Men jeg kan selvfølgelig tage fejl. Det hele
kan jo være et taktisk betonet trick for at skabe
en øjeblikkelig opmærksomhed, og jeg vil da i
hvert fald ikke udelukke det håb, at også Socialdemokratiet vender tilbage og påtager sig et ansvar, når arbejdet for alvor kalder, for at få løst
den her vækstbremse ved at se på, hvordan vi
kan øge arbejdsudbuddet, og hvordan vi senere
i den politiske sæson kan lave en skattereform,
der yderligere skaber motivation til at være i beskæftigelse. Det håb vil jeg da i hvert fald gerne
udtrykke her fra denne talerstol.
Ud over de maritime udtryk er det jo ellers
mest bilmetaforikken, der har fundet vej ind i
den politiske debat for nylig. Jeg kunne på Socialdemokratiets kongres forstå, at man skal tage sig i agt for mig, for jeg er ny i trafikken. Jo,
jo, det er vel bedre at være ny i trafikken end decideret farlig i trafikken, og jeg kan da konstatere, at jeg har bestået alle mine teoriprøver og også taget de praktiske køreprøver, og det står måske i kontrast til andre, der gerne vil kaste sig ud
i trafikken. I hvert fald bliver jeg nødt til at sige,
at den her megen tale om, at vi skulle bremse
det ene øjeblik og speede op det andet øjeblik,
ikke har noget på sig. For hvis man ser det finanslovforslag, vi her har lagt frem, i sammenhæng med det finanslovforslag, som Folketinget
vedtog før sommerferien, og som vi lagde frem
i begyndelsen af det her år, er der sådan set en
meget klar linje i det. Der er ikke bremset voldsomt op, der er taget en lille smule af tempoet i
det finanslovforslag, vi præsenterede i foråret,
og som Folketinget vedtog, og det tempo, vi lagde for dagen i foråret, er præcis det samme tempo, vi nu lægger op til at køre fremad i. Og det er
i øvrigt klogt ikke sådan at skifte tempo fra tid
til anden. Den bedste benzinøkonomi oppebærer man altså, når man kører frem i et jævnt tempo. Og vi kører frem i et jævnt tempo.
Det er også det, der er baggrunden for, at
vi kan præsentere et finanslovforslag, som, på
trods af hvad der ellers fra forskellig side har
været fremført her i dag, jo er et finanslovfor-

slag, der rummer forbedringer, øgede forbrugsmuligheder i forhold til de private husholdninger, men jo altså også en fortsat udbygning af
velfærdssamfundet med mere borgernær service, flere ressourcer til sundhedsområdet, flere
ressourcer til kommunerne - om end i en lidt
moderat stigningstakt. Det hænger jo sådan set
sammen med, at kommunerne i indeværende år
tog et voldsomt trin op ad den her forbrugsstige
ved fuldstændig at sprænge den aftale, der blev
indgået sidste år. I det lys er det jo ikke unaturligt, at der så ikke er plads til på ny at springe
mange trin fremefter. Men der vil også være en
udbygning af kommunernes økonomi. Vi gennemfører kvalitetsreformen med målrettede investeringer i det offentlige personale, som gør
en god indsats i hverdagen, men som jo ligesom
alle os andre er udfordret af det faktum, at der
over de næste 10 år er udsigt til et par hundrede
tusinde offentligt ansatte, der går på pension.";Dahl
399278;Time;"Og hvis vi skal give ordentlig velfærdsservice
også i den situation, jamen så har vi brug for at
forandre de offentligt ansattes arbejdsvilkår. Det
er derfor, vi nu investerer massivt i lederuddannelse, det er derfor, vi øger indtaget til en række
uddannelser, der skal brødføde den offentlige
sektor, det er derfor, vi fremmer arbejdsmiljøet i
den offentlige sektor, det er derfor, vi har fokus
på, hvordan vi fastholder ældre medarbejdere i
den offentlige sektor. Og sådan kunne jeg blive
ved.
Der er afsat i alt 2,2 mia. kr. næste år til gennemførelse af en lang række initiativer i kvalitetsreformen, herunder altså trepartsaftalerne.
Der er afsat ressourcer til at begynde indfasningen af den kvalitetsreform, som regeringen afgav et løfte om i valgkampen, og som vi selvfølgelig står ved. Det falder jo på tre strækninger.
Det er dels den fond, vi nu bygger op til investeringer i arbejdskraftbesparende teknologi, fordi
vi altså for at give ordentlig service i den offentlige sektor også er nødt til at se på, hvordan vi
kan rulle moderne teknologi hurtigere ud i den
offentlige sektor og på den måde gøre livet lettere for vores offentligt ansatte. Det er et målrettet
investeringsløft i den kommunale sektor af de
dele, der har umiddelbart mest med borgerne at
gøre, nemlig skoler, daginstitutioner, ældreområdet, hvor vi løfter anlægsbudgettet meget, meget målrettet. Historisk er der investeret i et niveau i omegnen af ca. 5 mia. kr. om året på det
her område. Det løftes til 6 mia. kr. i 2009 og
yderligere til 7 mia. kr. i 2010 og fremefter.

Tirsdag den 9. september 2008 (L 188)
Årets finanslovforslag rummer også den første af de i alt 25 mia. kr., der skal investeres i et
moderne sygehusvæsen med en bedre sygehusstruktur, med en bedre logistik, med bedre faciliteter for at gøre et godt dansk sundhedsvæsen
endnu bedre.
Så ved at fastholde et moderat tempo og i øvrigt altså også give sig selv tid til at kaste et blik
ud af forruden og se nogle af de udfordringer,
der er på vejen fremefter, kan regeringen altså
igen i år fremlægge et finanslovforslag, som udvider den borgernære service, og som jo på ny
altså sætter forbrugsrekord, når vi taler om,
hvor mange ressourcer der er til offentlig service.
Skal det være forsvarligt, og det er det, kræver det også, at vi har det politiske overskud til
at adressere det, der er den store udfordring,
nemlig at få sluppet vækstbremsen. Læs altså: at
få tilvejebragt mere arbejdskraft. Derfor vil jeg
slutte, stort set hvor jeg startede, nemlig ved at
konstatere en glæde over, at en række partier
- og jo altså i særlig grad dem, der også i foråret
var med til at adressere den her dagsorden - har
gentaget ambitionen om at være med til at
adressere den udfordring.
I det lys imødeser jeg jo nogle interessante finanslovforhandlinger og ser frem til for alvor at
komme i gang med det arbejde, der skal bidrage
til, at vi også i år kommer sikkert i havn, og at
Danmark får en finanslov, der kan udbygge den
offentlige service, og som kan fastholde de ganske imponerende økonomiske resultater, som er
oppebåret i nyere tid, og som jo altså først og
fremmest har sat sig i, at danske familier, der

6605

tidligere havde svært ved at vinde fodfæste på
arbejdsmarkedet, nu er selvhjulpne - et fantastisk socialpolitisk fremskridt.";Kl. 17:35
402583;Time;;Kl. 17:39
402595;title_name;"Var det slag i bordet et punktum? Tak til finansministeren.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og det betyder sådan set, at forhandlingen her er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
402936;Time;;Kl. 17:39
402949;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt. Ellers vil jeg
sige på gensyn til oktober.
Mødet er hævet. (Kl. 17.40).";Formanden
