split;reason;text;value
0;;"2022

Torsdag den 28. februar 2008 (D)

38. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.01.2008. 1. behandling
23.01.2008. Betænkning 21.02.2008. 2. behandling 26.02.2008).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse fra
indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008. 2. behandling 26.02.2008).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008. 2. behandling 26.02.2008).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem kvinder og mænd ved ansættelse som
præster i den danske folkekirke.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 01.02.2008).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af skattelettelserne for 2009.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2008).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2008).";kl. 10.00
1559;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1597;title_name;"Mødet er åbnet.
Fødevareministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af innovationsloven.
(Etablering af et nyt innovationsudvalg og ændrede tilskudsmuligheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 92) og
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Forhøjelse af
udmålingsgrundlag for statsgaranti, bemyndigelse til fastsættelse af satsen for risikopræmie
m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).

4) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr.
L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 21.02.2008. 2. behandling 26.02.2008).

Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse
og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 21.02.2008).

Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Stabiliserings- og Associeringsaftale mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Montenegro
på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 66).

Torsdag den 28. februar 2008 (L 52)
Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
(Lovforslag nr. L 90).
Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger. (Autorisationsordning for installation af
og kontrol med tv-overvågningsanlæg, krav om
anmeldelse til Datatilsynet ved behandling af
personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning og indførelse af godtgørelse for krænkelser ved tv-overvågning i strid med loven).
(Lovforslag nr. L 91).
I Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Karina Lorentzen (SF) og Simon Emil Ammitzbøll
(RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren og integrationsministeren:
»Vil ministrene redegøre for konsekvenserne af,
at man i Danmark kan udvise udlændinge administrativt efter indstilling fra Politiets Efterretningstjeneste, uden at sagen kan blive afprøvet
ved domstolskontrol, herunder de retssikkerhedsmæssige problemer, Danmarks overholdelse af menneskerettighederne og princippet om
tredeling af magten?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Medlem af Folketinget Colette L. Brix (DF) har
meddelt mig, at hun ønsker at tage forslag til
folketingsbeslutning om forenkling af reglerne
for gulpladebiler'(B 39) tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

2023
K1. 10:02

Samtykke til behandling";Formanden
4614;title_name;"Så kan jeg oplyse Folketinget om, at den sag, der
er opført under punkt 4 (L 71) på dagsordenen,
kun med Tingets samtykke kan medtages til behandling i dette møde.
Det skyldes, at 3. behandling først må finde
sted 30 dage efter lovforslagets fremsættelse. Arbejdsmarkedsudvalget har enstemmigt indstillet, at der gives dispensation fra 30-dages-fristen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.01.2008. 1. behandling
23.01.2008. Betænkning 21.02.2008. 2. behandling 26.02.2008).";Formanden
5326;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5350;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Søren Krarup.";Formanden
5442;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5471;name_party;":
Vi stemmer for denne lov, fordi vi er deltagere i
indfødsretsaftalen og derfor har forpligtet os til
at stemme for den. Men jeg vil godt sige, at vi
ikke er ganske tilfredse med den, fordi vi synes,
og det sagde jeg under første behandling, at det
varer for længe, før den nye og forbedrede aftale
fra december 2005 slår igennem. Det håber vi
bliver ændret med den næste lov.
Men jeg vil bare for at varsle, at der kan komme lidt kritik i de fremtidige forhandlinger eller
forløb, sige, at vi ikke er tilfredse med den form,
indfødsretsprøven har fået. Der blev det sådan,
at man brugte et princip, der hedder multiplechoice, og det vil sige, at man skal krydse 40

2024

Torsdag den 28. februar 2008 (L 3)

spørgsmål af, men det viste sig, at det var 40
spørgsmål af en samlet gruppe på 400 spørgsmål, og de 400 spørgsmål var offentliggjort forud. Og det vil jo sige, at det bare er et spørgsmål
om at sidde og lære nogle ting udenad i stedet
for det, der er meningen med indfødsretsprøven, nemlig at man skulle sætte sig ind i dansk
kultur, historie og samfundsforhold, og så skulle
man selvfølgelig svare, sådan som når vi andre
gik til eksamen i sin tid.
Så jeg vil sige til integrationsministeren, at
der er et punkt, som vi gerne vil drøfte i fremtiden.";Søren Krarup
6743;Time;;Kl. 10:04
6755;title_name;"Ja, og det bliver der selvfølgelig mulighed for. Er
der andre her, der har bedt om ordet? Det har integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
6894;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan bekræfte, at jeg naturligvis altid er åben
over for drøftelser, og det er ikke et løfte om resultater, men et løfte om drøftelser. Med hensyn
til overgangsperioden bliver det jo sådan, at der
vil være færre sager, der er omfattet af overgangsperioden, for hver gang vi fremsætter et
forslag, men overgangsreglerne bygger jo på
nogle grundlæggende retsgrundsætninger, som
jeg kan sige at jeg ikke er sindet at ændre.";Kl. 10:04
7375;Time;;Kl. 10:05
7387;title_name;"Det var ministerens kommentar.
Er der andre, der ønsker at udtale sig vedrørende denne sag? .
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen er sluttet. Så går vi til afstemning.";Formanden
7568;Time;Afstemning;Kl. 10:05
7591;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Miljøministeriets område m.v. (Undtagelse
fra indførelse i Lovtidende af tekniske specifikationer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008. 2. behandling 26.02.2008).";Formanden
8252;Time;Forhandling;Kl. 10:06
8276;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
8399;Time;Afstemning;Kl. 10:06
8422;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Strafskærpelse m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
07.12.2007. Betænkning 30.01.2008. 2. behandling 26.02.2008).";Formanden
9032;Time;Forhandling;Kl. 10:06
9056;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

(254)
Torsdag den 28. februar 2008 (L 71)
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9223;Time;"2025

Lovforslaget er vedtaget og vil nu. blive sendt til
statsministeren. '

Afstemning";Kl. 10:06
9325;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompetenceudviklings- og uddannelsesfonde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 06.02.2008.1. behandling
19.02.2008. Betænkning 21.02.2008. 2. behandling 26.02.2008).";Formanden
9963;Time;Forhandling;Kl. 10:07
9987;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10110;Time;Afstemning;Kl. 10:07
10133;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, NY og
Gitte Seeberg (UFG)), imod stemte: 0, hverken
for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om begravelse og ligbrænding. (Lempelse af krav til kommunale begravelsespladser m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 21.02.2008).";Formanden
10624;Time;Forhandling;Kl. 10:08
10648;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Den første ordfører er hr. Per Bisgaard.";Formanden
10723;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10751;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der tre elementer, som er nye i forhold
til den gældende lovgivning.
For det første er der ønsket om, at kommuner
kan anlægge begravelsespladser, uden at der
stilles krav om opførelse af kapel, når der alene
skal ske urnenedsættelser på begravelsespladsen. Det bliver tillige fremhævet, at det også skal
være muligt at anvende skove, naturligvis med
respekt for skovloven.
Forpligtelsen til at anlægge begravelsespladser er et offentligt reguleret område, hvor folkekirken direkte har pligt til at sørge for, at der er
tilstrækkeligt med begravelsesplads. I praksis
vil det være kommunerne, som har ansvaret for
at etablere pladserne, men det er vigtigt at fastslå, at det er frivilligt for den enkelte kommune
at anlægge en sådan begravelsesplads. Umiddelbart ser dette element tilforladeligt ud, og
Venstre har ingen indvendinger.
For det andet indeholder lovforslaget ønske
om at overføre kompetence fra Kirkeministeriet
til stiftsøvrighederne i medfør af begravelsesloven. Der bliver tale om en reel decentralisering,
hvor godkendelsen af nedsættelsen eller anbringelsen af aske fremover vil kunne besluttes af
stiftsøvrigheden. Det vil også være denne myndighed, som giver tilladelse til at foretage deling
af aske. Det ser vi i Venstre heller ingen problemer i, især ikke, da der samtidig oprettes en kla-

2026

Torsdag den 28. februar 2008 (L 75)

geadgang. Klager over stiftsøvrighedens afgørelser rettes helt naturligt til Kirkeministeriet,
som så træffer endelig beslutning.
Endelig omhandler lovforslaget for det tredje
også et element om spredning af aske efter afdøde personer. Der er tale om forenklinger af proceduren, idet der ikke længere skal søges om tilladelse til at sprede asken over åbent hav. Der er
tale om en virkelig afbureaukratisering, om end
den ikke fylder så meget i den store sammenhæng.
Tillige ligger der også i forslaget et ønske om
at ophæve en utidssvarende bestemmelse om
medlemskab af en ligbrændingsforening.
Sammenlagt er det et lovforslag med små ændringer af loven om begravelse og ligbrænding,
men for nogle borgere vil de foreslåede ændringer have stor betydning, og kan man så med de
her små ændringer imødekomme disse borgere,
ja, så er det jo slet ikke så tosset.
Venstre kan anbefale lovforslaget til videre
behandling.";Per Bisgaard
13089;Time;;Kl. 10:10
13101;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til hr. Per Bisgaard. Den næste ordfører
er fru Karen Klint.";Formanden
13225;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Jeg kommer nok til at indrømme, at jeg synes, at
det er en dejlig dag i dag, ikke mindst på grund
af det lovforslag, vi står med her, så det er ikke
kun, fordi solen skinner udenfor, så det kunne
være fristende at gå en god tur i skoven, men
også fordi vi nu faktisk er lidt nærmere på at
kunne sætte punktum for en sag.
Nogle af os har drøftet det i rigtig lang tid,
faktisk i flere år, ikke mindst med foreningen
Løvfald og med god opbakning fra nogle skovbesiddere i Danmark, altså at man netop får mulighed for at komme i neutral jord i et skov- og
naturområde, lige så vel som ens aske kan komme i havet, når man er død.
Vi synes faktisk, det er dejligt, at der nu ser
ud til at være et samlet Folketing, der bakker op
om det, så det var jo rigtig godt, at vi fik lidt
hjælp fra stiftsøvrigheden på et tidspunkt til at
finde frem til, at det egentlig kun var en lille linje
i begravelsesloven, netop med hensyn til at der
var et kapel, der ville være for meget, hvis man
skulle følge den eksisterende lov, for muligheden for, at kommunerne kan etablere begravelsespladser, har jo sådan set altid været der. Vi

synes, at den tekst, der er i lovforslaget her, er så
fin, at vi giver den vores helhjertede opbakning.
Hvad angår de andre par punkter, der er med
i lovforslaget, synes jeg lige, jeg vil understrege i
forbindelse med decentraliseringen af kompetencen, at når man flytter kompetence ud til
stiftsøvrigheden, så behøver nogle ikke at få sådan nogle forkerte ideer om, at man så helliggør
noget af kompetencen, for stiftsøvrigheden er jo
både en biskop og direktøren for statsforvaltningen. Så forslaget går faktisk på to ben her, så de
borgere, som kan have problemer med at henvende sig til en repræsentant for folkekirken, så
også har en fuldstændig neutral adgang til at
henvende sig her. Så også tak for den gode idé,
der ligger i det.
Vi synes også, det er fint at decentralisere
kompetencen vedrørende adgang til spredning
over hav. Vi synes så også bare, at man skal lytte
til det høringssvar, som vi først har set, efter at
vi har drøftet forarbejdet med ministeren.
Der er et af høringssvarene, der gør opmærksom på, at man f.eks. i forbindelse med et pludseligt dødsfald nok ikke har nået at skrive under
på, at man gerne vil have, at asken kommer i havet. Så vi vil godt lige drøfte, om der er andre
muligheder for, at man kan bevare den lette adgang her, end at det lige alene er ved ens egen
underskrift.
Men ellers bakker vi op om lovforslaget.";Kl. 10:10
15740;Time;;Kl. 10:13
15752;title_name;Der er ikke nogen, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
15888;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15921;name_party;":
Lovforslaget tilsigter en afbureaukratisering, og
det er som hovedregel et prisværdigt formål,
men det gælder ikke absolut.
I forbindelse med hvordan vi behandler vore
afdøde, kan en vis bureaukratisk træghed faktisk godt virke dæmpende på visse pårørendes
sværmeriske påfund, som den døde måske slet
ikke ville have billiget, hvis han eller hun havde
været i stand til at gøre sin indflydelse gældende. Men den døde kan som bekendt ikke mere
tale med, og det pålægger de levende - såvel de
pårørende som begravelsesmyndigheden, dvs.
præsten i det sogn, hvor den døde boede - en
ufravigelig forpligtelse til at sørge for, at der intet sker med den dødes støv, som strider mod
den dødes ønsker.

Torsdag den 28. februar 2008 (L 75)
Et andet hensyn, som er absolut, er, at alt skal
foregå sømmeligt - hvad det vil sige, måles med
traditionens vægt - og herunder hører hensynet
til gravfreden som noget meget betydningsfuldt.
Det hensyn har bevirket, at vi her til lands har
begrænset begravelser til offentlige begravelsespladser - dem, som vi med et smukt gammelt
ord kalder kirkegårde - og sådan bør det fortsat
være. Krænkelser af gravfreden, også utilsigtede, kan gøre ondt.
Da Socialdemokraterne fremsatte et beslutningsforslag i april i fjor om det, man kaldte
neutrale begravelsespladser, altså religiøst neutrale, var det ikke ganske gennemtænkt. For sagen er jo i virkeligheden, at alle kommunale begravelsespladser er religiøst neutrale, selv om
dagligsproget fastholder ordet kirkegårde - og
det vil dagligsproget såmænd nok blive ved
med, uanset hvor eller hvordan kirkegårdene
anlægges, og uanset om Socialdemokraterne
kan lide det eller ej.
Den daværende kirkeminister havde da allerede nærværende lovforslag i støbeskeen, hvorefter man kan anlægge en kommunal begravelsesplads for urner, herunder i skovområder,
uden et tilhørende kapel: og det forekommer
faktisk fornuftigt. De folkekirkemedlemmer, der
ønsker en begravelsesgudstjeneste, kan jo bruge
en kirke et andet sted, og ikkefolkekirkemedlemmer kan gøre, som de nu vil. For vores skyld
kunne man faktisk lige så godt udvide adgangen til at anlægge begravelsespladser uden kapel til også at omfatte kistebegravelser: begrænsningen til urnebegravelser forekommer
egentlig ikke logisk.
Derimod er vi i forbindelse med skovkirkegårde stærkt betænkelige ved, at der ikke er taget stilling til det opsyn, som kunne tilgodese
den føromtalte beskyttelse af gravfreden. Her efterlyser vi en præcisering, men vi er glade for, at
Kirkeministeriet ikke er faldet for det sværmeri
med, at man skulle kunne sprede begravelser ud
over det ganske land, så alle kan få udsigt efter
døden.
Nogle af høringssvarene har efterlyst en ret
til, at gravstederne på en skovkirkegård kunne
være forsynet med religiøse eller andre markeringer, altså gravsten med inskriptioner og symboler og ikke kun et træ. Men her vil vi lægge
vægt på Danmarks Naturfredningsforenings
velbegrundede frygt for, at en skovkirkegård
ved sit udseende kommer til at virke som en privatisering af et offentligt tilgængeligt rekreativt
område. De fleste, som under en søndagstur i

2027

den danske bøgeskov pludselig befinder sig på
en kirkegård med gravsten, vil finde, at det her
er noget rod. Skæg for sig og snot for sig: Vi går
tur i skoven eller på jagt i skoven, og vi bliver
begravet på kirkegårdene.";Jesper Langballe
19266;Time;;Kl. 10:18
19278;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke andre, der har
bedt om korte bemærkninger til hr. Jesper Langballe. Den næste i ordførerrækken er fru Pernille
Vigsø Bagge.";Formanden
19443;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
19480;name_party;":
Dette forslag er jo, som den socialdemokratiske
ordfører også har gjort rede for, blevet til på opfordring af oppositionen. Det er jo sådan, at vi til
dato har haft en meget fin begravelseskultur i
det her land, men det er også meget fint, at vi nu
træder ind i det enogtyvende århundrede og åbner op og anerkender, at der kan være andre ønsker i forbindelse med at sige den her verden ret
farvel.
Jeg vil ikke komme ind på alle elementer af
det her lovforslag. Det er blevet sagt så fint af de,
foregående ordførere, men jeg synes dog, at vi
måske skulle lytte til de høringssvar, der siger, at
der kan være et berettiget ønske om, a:t vi, når
man ønsker at få sin aske spredt over åbent hav,
ikke er nødt til at give et skriftligt tilsagn, men at
et mundtligt tilsagn også er tilstrækkeligt i den
forbindelse.
Men i øvrigt kan SF støtte det her meget fine
forslag.";Pernille Vigsø Bagge
20358;Time;;Kl. 10:19
20370;title_name;"Tak for det. Så er det hr. Henrik Rasmussen som
ordfører.";Formanden
20437;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
20470;name_party;":
Vi Konservative mener, at det er et ganske godt
forslag, der ligger her, netop med de tre ændringer, som faktisk ligger i den gældende lovgivning, altså at kommunale begravelsespladser
kan opføres i skove og på plæner, men uden et
kapel. Det er naturligvis også med respekt for
skovloven, og det synes vi er meget vigtigt.
Dernæst er der også en flytning af kompetencen til at træffe afgørelse vedrørende urnenedsættelse på privat grund. Den kompetence flyttes fra Kirkeministeriet til stiftsøvrigheden.
Det sidste om spredning af aske over åbent
hav, når en afdød skriftligt har begæret dette, er

2028

Torsdag den 28. februar 2008 (L 75)

vi naturligvis også villige til at kigge på under
udvalgsarbejdet.";Henrik Rasmussen
21191;Time;;Kl. 10:20
21203;title_name;"Ja tak. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken,
og det er så fru Bente Dahl.";Formanden
21334;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
21361;name_party;":
I de senere år har flere og flere ønsket at blive
strøet som aske over havet, efter at livet er ophørt. Flere og flere danskere mener, at det er den
rigtige begravelse for dem. Det kan der være religiøse grunde til, og det kan der være andre
grunde til. Ingen er forpligtet på at give deres
grunde, man skal blot ville det.
Lovforslaget i dag giver mulighed for at tage
disse mennesker og deres ønsker alvorligt. Det
betyder, at der vil være flere andre muligheder
for at blive begravet på neutralt område end den
ene, vi har i øjeblikket.
L 75 er blevet til som en udmøntning af det
beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre
også var medfremsætter af i april 2007. Hensigten med det beslutningsforslag var, at det skulle
være muligt at etablere neutrale gravpladser. I
praksis betyder det faktisk kun, at der ikke skal
være et kapel fremover ved de anlagte neutrale
gravpladser.
Nu er det sådan, at L 75 indeholder mere end
det beslutningsforslag, vi fremsatte sammen
med andre oppositionspartier i april 2007. De
andre hovedklumper, der er i L 75, gør, at begravelsesloven bliver mere forenklet, og det virker
også afbureaukratiserende. Vi i Det Radikale
Venstre er altid med på noget, der forenkler og
afbureaukratiserer.
Vi finder, det er rigtigt, at det fremover er helt
klart, at det er kommunen, der er myndighed for
begravelserne, også når det foregår på neutrale
jorder. Det er kommunen, der frivilligt via lokalplaner kan anlægge sådanne gravpladser. Det er
kommunen, der skal føre tilsyn med, at alt bliver
overholdt ifølge reglerne. Der er en del høringssvar, der har indvendinger imod § 3, stk. 3, som
tilsiger afdødes skriftlige tilsagn om at ville
spredes over hav som aske. Da det er forskellige
typer indvendinger, synes jeg, at vi skal kigge på
dem i udvalgsarbejdet.
Som det vist fremgår af min tale, kan Det Radikale Venstre stemme for L 75.";Bente Dahl
23238;Time;;Kl. 10:22
23250;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Næste ordfører er fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
23330;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
23370;name_party;":
Det er positivt at se, at regeringen nu fremsætter
et lovforslag til udmøntning af det beslutningsforslag, som Enhedslisten var medforslagsstiller
på i foråret 2007, og som handlede om at lempe
begravelsesreglerne, så kommunerne fik mulighed for at oprette ikkeverdslige begravelsespladser.
Enhedslisten er tilhænger af, at vi udvider
mulighederne for, at menneskers liv fra vugge
til grav kan være fri for religion. Derfor er vi glade for den del af forslaget.
Men det ærgrer Enhedslisten, at man i det her
ellers udmærkede forslag vælger at indføre en
regel, der flytter kompetence fra Kirkeministeriet til stiftsøvrighedernes administration. Det
fremstilles som en decentralisering, men må reelt betragtes som en overgivelse af beføjelser fra
et statsligt organ til folkekirkens administration.
Den del kan vi ikke støtte, da vi ikke ønsker, at
folkekirken får øget magt. Det er et forkert
skridt, hvad angår det at adskille kirke og stat,
som jo er det, vi i Enhedslisten gerne vil.
Vi vil foreslå, at den her kompetence i stedet
overlades til kommunerne, og sker det ikke, så
kan Enhedslisten desværre ikke støtte forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
24511;Time;;Kl. 10:23
24523;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Jesper Langballe.";Formanden
24607;Time;;Kl. 10:24
24629;name_party;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen glæder sig over, at
kommunerne nu får lov til at anlægge ikkeverdslige begravelsespladser. Jeg går ud fra, at
fru Johanne Schmidt-Nielsen mente verdslige
begravelsespladser.
Men er fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke klar
over, at der overhovedet ikke er noget nyt i det?
Enhver kommunal begravelsesplads må jo kaldes neutral. Det, som man populært ofte taler
om, nemlig det der med indviet jord, er det rene
snak. Vi har i et luthersk land ikke noget, der
hedder indviet jord. Vi graver bare de døde ned
uden at strinte med vievand og læse bønner
over kirkegården. Så der er ikke noget som helst
nyt i det.

Torsdag den 28. februar 2008 (L 75)
K1. 10:24

2029

. Kl. 10:26";Jesper Langballe
25359;name_party;":
Vores holdning er jo ret klar, og jeg tror heller ikK1. 10:24 ke, det kommer bag på ordføreren, at vi ønsker";Johanne Schmidt-Nielsen
25498;name_party;":
en total adskillelse af kirke og stat. Det skal selvJeg ved ikke, om det var et spørgsmål. Men i En- følgelig også være fuldstændig tydeligt, når det
hedslisten er vi i hvert fald glade for, at vi udvihandler om begravelser, og det er deri, vores krider muligheden for, at man kan blive begravet,
tik af den del af forslaget ligger. Der skal simpelt
uden at det har noget som helst med religion at
hen ikke være mulighed for at fortolke. Adskilgøre.
lelsen skal være klar.";Johanne Schmidt-Nielsen
25982;Time;;Kl. 10:25
25992;Time;;Kl. 10:26
26004;title_name;;Formanden
26015;title_name;"Det er hr. Jesper Langballe for en sidste kort beDet er fru Karen J. Klint for en sidste kort bemærkning.
mærkning.";Formanden
26140;Time;;Kl. 10:25
26150;Time;Karen J. Klint (S):;Kl. 10:26
26192;name_party;":
Jeg bliver nødt til bare at sige - det er så stadig
Det at få sin aske i havet har jo ikke en pind med
væk ikke et spørgsmål, men en konstatering - at religion at gøre. Der kan jo godt have været en
den mulighed overhovedet ikke bliver udvidet
borgerlig ceremoni og slet ikke en religiøs ceremed det her lovforslag. Det har man kunnet hele moni, og derfor er den mest neutrale, man kan
tiden.
spørge om lov til at komme i havet, faktisk diKl. 10:25 rektøren for statsforvaltningen. Der skal jo være
nogen, der giver tilladelse til det og sikrer, at det";Jesper Langballe
26758;title_name;"sted, man vil smide asken i vandet, også er et
Ordføreren.";Formanden
26826;Time;"sted, hvor det ikke generer andre. En sådan etik
i forbindelse med omgangen med lig og aske er";Kl. 10:25
26950;name_party;":
Når nu hr. Langballe selv påpeger, at det ikke er vel også en etik, som Enhedslisten går ind for.
Så mit angreb går egentlig på, hvorfor man
et spørgsmål, så vil jeg heller ikke komme med
netop ikke vil acceptere, at det er den mest neunoget svar.";Johanne Schmidt-Nielsen
27209;Time;"trale instans, man nu skal spørge, i stedet for
Kirkeministeriet, der i dag har gjort sig smallere,";Kl. 10:25
27321;title_name;"Det er så fru Karen J. Klint for en kort bemærkså det mest er et ministerium for folkekirken og
ikke for trossamfundet i al almindelighed. Man
ning.";Formanden
27479;Time;"går faktisk her over til en meget neutral instans,
så jeg vil bare appellere til, at Enhedslisten lige
Karen J. Klint (S):
genovervejer indsigelsen. Det kan godt ske, at
Min bemærkning til det er netop, at man nu kan
man stadig har en indsigelse, men jeg synes bare
blive begravet i flere naturområder - det er det,
ikke, at det holder, at det netop er noget religi-.
nyheden går på - og det er derfor, man ikke har
behov for et kapel, altså fordi det kun er urne og øst, for jeg oplever ikke direktøren for en statsforvaltning som en religiøs instans.
aske.";Kl. 10:25
28048;Time;Mit spørgsmål vil ellers gå på tolkningen af;Kl. 10:27
28105;title_name;"stiftsøvrigheden. Anerkender Enhedslisten ikke,
Ordføreren.
at statsforvaltningen er en neutral instans, og at";Formanden
28225;Time;"mennesker, som ikke tilhører et religiøst samJohanne Schmidt-Nielsen (EL):
fund, derfor kan korrespondere med direktøren
Vi er selvfølgelig altid indstillet på at lytte og
for statsforvaltningen, som er en del af stiftsøvrigheden og dermed en højtstående juridisk per- genoverveje, men som sagt kan jeg ikke rigtig
gøre andet end at gentage, at vi altså ikke mener,
son, som netop er med til at sikre, at man får ens
at det er fornuftigt at flytte kompetence fra et
afgørelser i lokalområdet? For der står jo ikke
ministerium til stiftsøvrigheden.
her, at postkassen er hos biskoppen: den kunne";Kl. 10:27
28830;Time;jo lige så godt være hos statsforvaltningen.;Kl. 10:27
28885;Time;"Formanden:
Vi siger tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen, og";Kl. 10:26
28957;title_name;"næste ordfører er hr. Naser Khader.
Ordføreren.";Formanden
29016;title_name;"Ordføreren.

2030

Torsdag den 28. februar 2008 (L 75)";Formanden
29082;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
29111;name_party;":
Dette lovforslag er et af de sjældne eksempler
på, at et forslag til folketingsbeslutning fra oppositionen rent faktisk medfører konkret opfølgning fra regeringens side - i dette tilfælde oven i
købet på baggrund af at forslaget fra april 2007
slet ikke nåede til anden behandling.
Jeg synes, det er godt, at regeringen har været
lydhør over for et fornuftsbetonet forslag fra oppositionen, og at det af kirkeministeren fremsatte lovforslag indebærer en tiltrængt modernisering på et følsomt område.
Det er en god og rigtig tankegang, at asken efter afdøde personer fremover i større omfang
end nu kan nedsættes på en neutral begravelsesplads, eksempelvis i skove. Det er også fint, at
proceduren vedrørende spredningen af asken
over åbent hav forenkles. Og endelig er det
godt, at kompetencen på området i et vist omfang decentraliseres og forenkles.
På den baggrund kan Ny Alliance støtte lovforslaget.";Naser Khader
30027;Time;;Kl. 10:29
30039;title_name;Tak til ordføreren. Så er det kirkeministeren.;Formanden
30095;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal sige tak for den store tilslutning. Det er
jo et godt eksempel på det samarbejdende folkestyre, at oppositionen fremsætter et beslutningsforslag, der derefter bliver til et lovforslag fremsat af regeringen: men selvfølgelig har jeg forhandlet i flere omgange med ordføreren for forslagsstillerne, inden jeg udarbejdede lovforslaget.
Men selv om det er den måde, det er blevet til
på, vil jeg alligevel godt takke de forskellige ordførere for tilslutningen. Der er jo flere, der har
nævnt dette med kravet om en skriftlig forsikring, inden man kan foretage en askespredning.
Det kan vi jo diskutere videre i udvalget, men
jeg vil da sådan set være glad for nogle tilkendegivelser her i dag, og derfor spørger jeg ordførerne: Kan vi ikke være enige om, at det er den
afdøde, der selv skal bestemme? Kan vi ikke
være enige om, at det ikke er de pårørende, der
bare skal bestemme?
Om det så kan formuleres på en anden måde
med nogle undtagelser, vil jeg ikke stå her og love, men jeg har hørt, hvad der er blevet sagt. Det
ville være rart, hvis jeg bare kunne få den strømpil i dag, at jeg ved, at vi er enige om, at det selv-

følgelig er den døde, der skal bestemme, og at
alle de bemærkninger, hr. Jesper Langballe er
kommet med, om sømmelighed sådan set er noget, vi alle sammen er enige om - altså at myndighed og pårørende selvfølgelig har en forpligtelse til at rette sig efter den afdødes ønske. Det
vil jeg næsten forvente at vi er enige om, men
det ville være meget rart at få en tilkendegivelse
i dag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at første gang jeg
hørte om forslaget i dagspressen, var jeg noget
nervøs for det. Jeg var bange for, at det blev til
det, som hr. Jesper Langballe også giver udtryk
for at han er nervøs for. Men jeg synes, at det beslutningsforslag, der blev fremsat - og det tilsluttede jeg mig som ordfører - var i balance, og
derfor er det selvfølgelig også, at jeg nu fremsætter dette forslag.
Jeg har jo forstået det på den måde, at alle
partier undtagen Enhedslisten giver deres tilslutning. Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der skal gravsten, har jeg også forstået, at vi
er enige om, at det skal der ikke.
Jeg har mærket mig, at hr. Jesper Langballe
har rejst et spørgsmål om tilsyn, som jeg også
mener vil være naturligt at vi alle sammen drøfter - ikke mindst nu, hvor spørgsmålet hidrører
fra oppositionen.
Enhedslisten vil så ikke være med mere, og
jeg skal jo ikke blande mig i, at fru Johanne
Schmidt-Nielsen møder totalt uforberedt op i
dag og ikke ved, hvordan reglerne er i forvejen,
og i sin uvilje over for folkekirken altså ikke gider sætte sig ind i, hvordan tingene er i dag: det
er jo fuldstændig et frit valg. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen er sådan set blevet belært af
flere ordførere, så det er der ingen grund til at
jeg gentager.
Hr. Naser Khader, synes jeg, udtrykte det så
udmærket, da han om forslaget sammenkogte
det til, at det er »en tiltrængt modernisering på
et følsomt område«. Det er det, vi arbejder sammen om, når vi nu skal diskutere, om der lige er
nogle detaljer, som vi skal røre lidt ved.
Ellers takker jeg for tilslutningen.";Kl. 10:29
33253;Time;;Kl. 10:33
33265;title_name;Det er en kort bemærkning fra fru Karen J. Klint.;Formanden
33324;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu står vi i den lidt sjove situation, at ministeren
stiller spørgsmål ud i salen, men det er jo os fra
salen, der skal stille spørgsmål til ministeren, så
jeg må lige finde ud af at kringle svaret til mini-

Torsdag den 28. februar 2008 (L 75)
steren på en måde, så det også lyder som et
spørgsmål.
Ministeren spørger os om, hvordan vi kan
håndtere det med, at det skal være den afdødes
og ikke andres ønsker, der gælder med hensyn
til spredning over åbent hav, og så vil jeg spørge
ministeren:
Er ministeren ikke enig i, at der kan være
nogle situationer, hvor en borger ikke har nået at
give sin underskrift - der sker jo pludselige
dødsfald - men hvor hele familien er velorienteret om vedkommendes ønsker, som bare ikke er
nedskrevet formelt på et stykke papir? Vil ministeren ikke være med til at se på, hvordan vi
kringler det?
Ellers er jeg sådan set enig i, at vi alle sammen
bør tage stilling til, ikke kun hvordan vi vil begraves, og hvad der skal ske, men også om vi vil
være donor. Så der kan være mange varianter af,
hvordan man fremmer en offentlighed og en
åbenhed om, hvordan man skal håndtere sin
egen død og begravelse.
. Kl. 10:34";Kl. 10:33
34508;title_name;"Jeg vil lige sige til fru Karen Klint, at det er fuldstændig frit at komme med en kort bemærkning.
Det behøver ikke at være spørgsmål, det er i
spørgetiden eller i spørgetimen, at man ender
med at stille spørgsmål. Det er fuldstændig frit
for medlemmerne at komme med korte bemærkninger, som ikke indeholder spørgsmål.
Men nu var der et spørgsmål, og så er det ministeren.";Formanden
34890;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det siger jeg tak for, for jeg stillede
spørgsmålet, fordi folkestyret jo her fungerer, sådan at befolkningen kan høre, hvad der sker,
frem for når vi sidder ovre i mit ministerium og fru Karen Klint kan jo så svare.
Men det er jo rigtigt - og det har vi også diskuteret i ministeriet - at vi har regler om nødtestamente osv., og at vi har regler om spørgsmålet om gejstlig eller ikkegejstlig begravelse, hvor
præsten som begravelsesmyndighed i sidste instans skal tage stilling. De regler er jeg selvfølgelig fuldt ud bekendt med, men jeg vil bare gerne
have en tilkendegivelse her om, at man er enig
med mig i, at det skal være den afdøde, der bestemmer, og at det på en eller anden måde skal
være helt åbenbart, at den døde har ønsket det.
Den dag, hvor det normale er, at man får
spredt sin aske ud over vandet, er det klart at
lovgivningen også kommer til at se anderledes

2031

ud, men i dag må vi sige, at det stadig væk har
undtagelsens karakter, selv om der, som fru Pernille Vigsø Bagge siger, kommer flere. Men det
er jo, fordi det stadig væk har undtagelsens karakter, at vi er nødt til, synes jeg, at kræve en
helt klar forsikring.";Kl. 10:34
36092;Time;;Kl. 10:35
36104;title_name;Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Jesper Langballe.;Formanden
36185;Time;;Kl. 10:35
36207;name_party;":
Jeg vil også gerne svare ministeren på spørgsmålet hernede fra salen. Vi er jo fuldstændig enige om, at der er én ting, der er alfa og omega, og
det er, at intet strider mod den dødes ønsker, og
jeg synes, at det er ganske udmærket med det
skriftlige tilsagn.
I nogle af høringssvarene, bl.a. fra biskoppeligt hold, bliver der sagt, at det er lidt ulogisk, at
der netop, når det gælder spørgsmålet om askespredning, skal en skriftlig erklæring til, mens
der i andre spørgsmål, f.eks. hvordan begravelsen skal foregå, om der skal medvirke en præst
osv., ikke skal en skriftlig erklæring til fra den
afdøde.
Det er i og for sig en logisk indvending, men
jeg synes alligevel, at man må sige, at det der
med askespredning er, som det også påpeges i
lovforslaget, en så atypisk begravelsesform, som
der kun har været ganske få romantisk anlagte
sjæle der har benyttet sig af, at det dér er det rigtige at sige, at hvis de pårørende gjorde sådan
noget imod den afdødes ønske, eller uden at den
afdøde havde ønsket det, ville det være et urimeligt overgreb. Så jeg synes også, at den skriftlige tilkendegivelse er en rigtig ting.";Jesper Langballe
37341;Time;;Kl. 10:37
37353;title_name;Ministeren.;Formanden
37374;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Altså, det er måske ikke helt logisk, for man kan
sige, at når det drejer sig om arveret, og når det
drejer sig om ja eller nej til gejstlig begravelse,
har man på forhånd nogle klare formodningsregler. Når det drejer sig om arveret, er det jo
simpelt hen den legale arveret, der gælder, hvis
ikke man har udarbejdet et testamente, og når
det drejer sig om gejstlig begravelse eller ej, er
der den helt klare formodningsregel, der hedder, at hvis man er medlem af folkekirken, skal
man begraves gejstligt. Så skal der noget ganske

2032

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)

særligt til for, at man bliver unddraget en gejstlig begravelse.
Her kan man sige, at der ikke er nogen særlig
tilkendegivelse for eller imod på forhånd, andet
end at det er det usædvanlige med asken, og at
det stadig væk for de fleste mennesker vil blive
betragtet som meget usædvanligt - og derfor
altså det klare krav om skriftlighed. Men lad os
diskutere det.";Kl. 10:37
38364;Time;;Kl. 10:38
38376;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Bente Dahl.";Formanden
38443;Time;;Kl. 10:38
38459;name_party;":
Jeg vil nu sige til det der med, at der er temmelig
få, der ønsker at få deres aske spredt ud, at jeg
mener, at tallet var 5.000 i 2005. Jeg ved ikke, om
5.000 er få eller mange, men det er i hvert fald
mere end 2. Så jeg har den kommentar til ministeren, at det jo netop er sådan, at mundtlige aftaler er lige så bindende som skriftlige aftaler, og
derfor mener jeg, at det er unødvendigt bureaukratisk at lave en lovgivning, der siger, at der
skal være en skriftlig tilkendegivelse.";Bente Dahl
38955;Time;;Kl. 10:39
38967;title_name;Ministeren.;Formanden
38988;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men man må jo nok sige, at der normalt kan
føres retssager om omstændighederne om de
mundtlige aftaler, hvor begge parter vil være til
stede. Men der er jo en part, der mangler her.";Kl. 10:39
39224;Time;;Kl. 10:39
39236;title_name;"Så er det fru Bente Dahl igen for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
39306;Time;;Kl. 10:39
39322;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, men i det helt specielle tilfælde, som vi taler om, er det jo sådan, som
også fru Karen Klint sagde, at der kan komme
situationer, hvor man ikke kan nå at afgive en
skriftlig erklæring, og den situation mener jeg
skal komme afdøde til gode, altså at en mundtlig erklæring i forskellige situationer kan godkendes.";Bente Dahl
39675;Time;;Kl. 10:39
39687;title_name;Ministeren.;Formanden
39709;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil tillade mig at tolke de bemærkninger, der
er faldet, på den måde, at reglerne i hvert fald
skal udformes på den måde, at der ikke er nogen, der har ret til at smide min eller andres aske
ud, hvis vi ikke vil have det. Det er det, der afgør det, og det er også det, jeg hører. Så skal der
blødes op på det, vil jeg for mit eget vedkommende sige, at så må det blive meget snævert.
Der skal være en helt afgørende sikkerhed for, at
folk ikke skal gå og være bange for, at deres aske
nu ender et eller andet sted. Størstedelen af befolkningen tillægger faktisk begravelsen meget
stor betydning.";Kl. 10:39
40358;Time;;Kl. 10:40
40370;title_name;"Dermed sluttede det. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet, og vi siger tak til kirkeministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem kvinder og mænd ved ansættelse som
præster i den danske folkekirke.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 01.02.2008).";Formanden
40876;Time;Forhandling;Kl. 10:40
40900;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er kirkeministeren.;Formanden
40960;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal starte med at sige, at regeringen afviser
forslaget, selv om det i virkeligheden kan være
lidt svært at se, hvad det går ud på. For når man
taler om ligestilling i ansættelsen i præsteembeder, har der været ligestilling i mange år. Problemet kan i de kommende år blive ligestilling for
mænd, fordi der er 47 pet. af præstestanden, der
i dag er kvinder, og hvis man ser på antallet af

(255)
Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)
præster, der ansættes, er det helt klart, at kvinderne er i flertal. Det kan variere lidt fra stift til
stift, men efterhånden er billedet ved at være det
samme i alle stifter, sådan så vi efterhånden må
til at se på, hvordan søren vi får mænd til at søge
præsteembeder. Så der er fuldstændig fri adgang til at søge de præstestillinger, som der er,
og hvor der jo er masser af præstestillinger, der
hele tiden er ledige.
Det, det drejer sig om, er jo religionsfriheden,
det er åndsfriheden. Det drejer sig om de folkevalgte menighedsråd, som indkalder præsten og
indstiller til kirkeministeren, men jo som oftest
på en sådan måde, at kirkeministeren ikke har
noget valg, og at disse menighedsråds teologiske opfattelse og suveræne frihed er intakt, ellers ville vi komme i karambolage med grundloven. Det er jo sådan, at størstedelen af sognene
kun har en præst.
Som sagt er det menighedsrådet, der indhenter ansøgninger, måske drøfter dem med biskoppen og udvælger nogle præster til at prædike, og så har de samtaler med forskellige præster og tager den præst, de synes bedst om. Det
vil jo typisk være fuldstændig uafhængigt af
kønnet, men jeg hørte en præst for nylig sige, at
det næsten ikke var til at holde ud, at hun i sit
sogn var sammen med fire kvindelige præster.
Hun længtes inderligt efter, at der også kom en
mandlig præst. Jeg ved ikke, om man vil synes,
det er mangel på ligestilling, hvis man i det tilfælde, hvor der blev en ledig plads, sagde: Vi vil
gerne have en mand, fordi vi gerne vil være
blandet. Det er måske lidt atypisk endnu, men
det vil blive en typisk situation, og der er jo flere
embeder, hvor der netop er flere præster, og
hvor de er kvinder begge to eller måske endda
alle tre.
Men altså det korte af det lange er, at det er
menighedsrådet, der suverænt ansætter, og det
har ikke noget at gøre med køn, det har noget at
gøre med teologisk opfattelse. Hvis man altså
begynder at gøre indgreb i det, så er man på kollisionskurs med grundloven - det er jeg nødt til
at sige. Men selv om vi nøjedes med at se på det
praktiske, kunne jeg da godt lide at vide, hvordan man egentlig havde tænkt sig, at man skulle
sikre ligestilling. Altså, måtte man så ikke skrive
alle de kvalifikationer op, som en præst skal opfylde? Det kan være individuelt fra menighedsråd til menighedsråd. Hvordan skulle det foregå
i praksis? Det vil jeg da meget gerne have bud
på. Det kan jo være meget forskelligt, hvordan
man vægter de forskellige opgaver i sognet. Det

2033

er sådan noget, man taler med en præstekandidat om, inden man ansætter den pågældende.
Så jeg har altså meget svært ved at se, hvordan
ligestillingsaspektet kommer ind.
Når der er en dispensation, er det jo af hensyn til åndsfriheden, for man kan netop ikke begynde at sige, at der skal være halvt af hvert og
man skal indstille en kandidat af hvert køn, fordi - og det var der jo også en meget udbredt opfattelse af i Folketinget, da man i sin tid gav dispensationsbestemmelsen - det her handlede om
åndsfriheden, ikke så meget for præsterne, men
først og fremmest for menighedsrådene. Men
lad mig da høre, hvordan man vil komme uden
om grundloven, og hvordan man vil komme
uden om det praktiske, ved at det er hvert menighedsråds suveræne ret at ansætte den præst,
de synes om.
Jeg må indrømme, at personligt synes jeg, forslaget er fuldstændig grinagtigt. Det kan altså
kun bygge på, at man ikke ved, hvad det handler om, og jeg har moret mig kongeligt, og jeg er
bange for, at nogle af mine embedsmænd - men
det skal de ikke fortælle mig - har moret sig
kongeligt over et spørgsmål fra Det PolitiskØkonomiske Udvalg, hvor man altså tilsyneladende slet ikke vidste, at der blev adgang til
kvindelige præster i 1948, og at præstestanden
er det sted, hvor der er størst ligestilling i dag
med 47 pet. kvindelige præster.
Så er det jo rigtigt, at Politiken har moret sig i
julen med at skrive rundt til nogle kvindelige
præster, og der var der en kvindelig præst, der
kom til at skrive: Jo, der var nogle problemer for
20 år siden. Den sag kørte så tredje juledag i radioen, og jeg var jo meget måbende, fordi jeg jo
godt kunne genkende den sag, som altså stammede tilbage fra den tidligere biskops tid i Københavns Stift, og hvor de for længst havde fået
en ordning, og hvor man, hvis man havde hørt
ordentligt efter i radioen, ville have hørt den
kvindelige præst sige, at hun havde nogle glimrende mandlige kollegaer. Siden hen er der flere
kvindelige præster, der har skrevet, at de er blevet misbrugt af Politiken. De har skrevet i Præsteforeningens blad. De har været vrede over
det og sagt, at man overhovedet ikke skal udtale
sig mere til Politiken, fordi man føler sig misbrugt. Der er også kvindelige præster, der har
skrevet, at det er godt, vi har åndsfrihed i Danmark, det er godt, at det er tilladt at have et embedssyn, hvor man altså ikke synes, at der skal
være kvinder i folkekirken.

2034

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)

Det, det drejer sig om, er selvfølgelig, at de
præster, som jo i denne dejlige, rummelige folkekirke, vi har takket være Grundtvig, måtte have
det embedssyn - lidt katolsk synes jeg er - at der
ikke må være kvindelige præster, selvfølgelig
skal opføre sig ordentligt over for de kvindelige
præster, som de skal arbejde sammen med. Men
så vi ovre i en helt anden lovgivning. De skal
heller ikke skabe sådan et arbejdsmiljø, at de
kommer i strid med alle mulige samarbejdsregler og arbejdsmiljøbestemmelser. Så står de til
balle først hos biskoppen og senere måske hos
kirkeministeren. Det er der klare regler for. Men
der er altså ikke rigtig nogen provster og biskopper, der har kunnet hamle op med Politiken og
har kunnet se, at der overhovedet var noget problem. Det er klart, at hvis der skulle vise sig at
være det, vil det selvfølgelig blive behandlet dér,
hvor det skal, først og fremmest hos provst og
biskop - men med ligestilling har det ikke et
klap at gøre.
For nu at få en diskussion vil jeg være lidt
provokerende og sige, at der altså er nogle i denne sal, der lader ligestillingsfundamentalisme
overskygge åndsfrihed, og det skal de selvfølgelig have lov til, men det er jeg tordnende imod,
og det politiske valg kan vi godt tage en diskussion om, nemlig om man virkelig mener, at ligestillingsfundamentalisme skal stå over åndsfriheden i Grundtvigs fædreland.";Kl. 10:41
47756;Time;;Kl. 10:48
47768;title_name;Ja tak. Så er det fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
47834;Time;;Kl. 10:48
47850;name_party;":
Ministeren afviser forslaget, og det er, hvad det
er, men ministeren kan ikke se, hvad det går ud
på. Så vil jeg spørge, om ministeren ikke er bekendt med, at der er en bekendtgørelse i Ligestillingsloven fra 1978, hvori der står: Præstestil- .
linger i folkekirken og dertil svarende stillinger
inden for trossamfund undtages fra lovens område.
Det her beslutningsforslag går ud på, at ligestillingsloven skal være lige for alle i folkekirken. Jeg vil bare spørge ministeren, om hun ikke
er bekendt med den her bekendtgørelse, for den
danner baggrunden for beslutningsforslaget.";Bente Dahl
48441;Time;;Kl. 10:48
48453;title_name;"Ministeren.

K1. 10:48
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har meget svært ved at se, hvad det har med
sagen at gøre. Der var hjemmel til at udstede
den bekendtgørelse, og det var, så vidt jeg husker, oven i købet et ønske - vi blev nærmest pålagt at udstede den bekendtgørelse. Men det
korte af det lange er, at vi ikke kan indføre ligestillingskrav i den danske folkekirke, og man
skylder mig også at forklare, hvordan vi i øvrigt
skulle gøre det.
Altså, jeg vil gerne vide, hvordan man mener,
at det skal gøres i praksis, selv hvis man ikke anerkender grundloven. Enten må det være sådan,
at man forlanger, at menighedsrådene skal indstille en mand og kvinde, og at det så er kirkeministeren, der skal bestemme, om det skal være
en mand eller en kvinde ved at sidde og tælle op
og se på, hvad der blev besluttet i nabosognet
sidste gang, og så er det altså ikke længere menighedsrådene, der selv bestemmer, så er det
kirkeministeren. Eller også må det være sådan,
at man siger, at det altså ikke må være tilladt for
visse præster at have det embedssyn, som de
har lov at have i dag i den rummelige folkekirke
i Grundtvigs fædreland, og så er det altså det,
man vil indskrænke, og så er man i karambolage
med grundlovens § 67. Jeg synes, at man skal
give et svar på, hvad det er, man mener med det
her.";Formanden
49775;Time;;Kl. 10:50
49787;title_name;Det er fru Bente Dahl for en sidste kort bemærkning.;Formanden
49849;Time;;Kl. 10:50
49865;name_party;":
Svaret kommer vel, når jeg til sin tid kommer op
som den sidste i talerækken. Nu er det så mig,
der skal spørge ministeren: Mener ministeren, at
det er hensigtsmæssigt, at vi har en bekendtgørelse, hvori der står, at præstestillinger i folkekirken undtages fra lovens område?";Bente Dahl
50152;Time;;Kl. 10:50
50164;title_name;Ministeren.;Formanden
50185;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har forklaret, at det er af hensyn til åndsfriheden, som er grundlovsfæstet i Danmark, og
som vi derudover har en lang tradition for, ikke
mindst når det drejer sig om folkekirken. Fru
Bente Dahl må meget gerne køre med mig, når
jeg næste gang skal holde mit foredrag i Fanefjord, tror jeg, det er, om Gud, Grundtvig og

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)
grundlov, for der vil jeg kunne fortælle noget
om Grundtvig, som jo altså gik i disse haller og
gjorde sit frihedssyn gældende i enhver henseende, og det var netop åndsfriheden, det handlede om.
Ja, det er hensigtsmæssigt, for ellers begrænser man åndsfriheden, og det bliver over mit lig.";Kl. 10:50
50887;Time;;Kl. 10:51
50899;title_name;"Og det var det, vi havde under forrige punkt.
(Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech): Ja).
(Munterhed).
Så er det fru Karen Klint, der har bedt om en
kort bemærkning.";Formanden
51076;Time;"Karen J. Klint (S):
Ja, tak for det. Nu overlever ministeren nok også
denne sag, så vi går ikke tilbage til skovbegravelse lige nu.
Jeg er faktisk meget enig med ministeren i, at
det er begrebet åndsfrihed, der skal styrkes, og
det skal man holde fast i, for vi har en rummelig
folkekirke. Det kommer ikke os som folketingspolitikere ved, hvor mange grader der kan være
på tro, og man går ikke til troseksamen, når man
går ind ad folkekirkens dør.
Men netop derfor behøver menighedsrådene
jo ikke at have en dispensation i ligestillingsloven, for menighedsrådene kan jo bare stille op
som kvalifikation, hvilken retning man ønsker
at indstille en præst efter. Man kan jo faktisk
bruge åndsfriheden til at vælge, den præst, man
vil have, og så lade være med at kigge på køn.
Så man har faktisk ikke behov - synes jeg - for
den dispensation, der er i bekendtgørelsen, og
da det er en bekendtgørelse, er det faktisk noget,
ministeren bare kan lave i en sommerpause eller
på et andet tidspunkt: det behøver vi her i Folketinget slet ikke at blive involveret i.
Jeg synes egentlig, det kunne være fint nok at
få undersøgt, om det ikke er rigtigt, at man kan
klare sig uden den dispensation, fordi virkeligheden har overhalet dispensàtionen. De få, der
så ønsker at fremme åndsfriheden i en bestemt
retning, kan jo gøre det til et kvalifikationskrav.";Kl. 10:51
52431;Time;;Kl. 10:52
52443;title_name;Ministeren.;Formanden
52464;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, det begynder at blive en spændende
udvikling. Jeg ved da ikke, om det er det, forslagsstillerne har forestillet sig, for så skrænkes
det jo ind til ingenting. Jeg tror nu ikke, det er så

2035

let, som fru Karen Klint siger, selv om jeg også
godt ved, at der er nogle i folkekirken, der siger
sådan.
For så spørger jeg igen: Må der så ikke være
et menighedsråd, som bevidst ansætter en
mandlig præst, fordi de netop ikke vil have en
kvindelig præst på grund af deres teologiske
syn, eller fordi de netop ønsker en præst med et
bestemt teologisk syn vel vidende, at han udelukker kvindelige præster?
. Kl. 10:53";Kl. 10:52
53139;title_name;Så er det fru Karen Klint for en sidste kort bemærkning.;Formanden
53205;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu skal vi jo ikke føre hele udvalgsbehandlingen her under ministerens bemærkninger til beslutningsforslaget: det er også at snyde de efterfølgende ordførere.
Ándsfriheden er vi jo enige om at beskytte,
men det, der står i ligestillingsloven, vedrører jo
ikke den enkelte præst, det vedrører jo indstilling til ansættelse. Så den enkelte præst skal jo
opføre sig ordentligt, som ministeren selv sagde,
uanset om man beholder den nuværende tekst i
bekendtgørelsen eller den ændres. Så den mandlige præsts adfærd kan godt være et problem,
selv om han har åndsfrihed.";Kl. 10:53
53800;Time;;Kl. 10:53
53812;title_name;Ministeren.;Formanden
53833;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu forstår jeg ikke, hvorfor en spændende og
helt grundlæggende diskussion om åndsfrihed som vi på grund af manglende ånd meget sjældent har her i Folketingssalen - nu skal lukkes
nede i et udvalg.
Men det er altså sådan, at der kunne tænkes
at være sogn - selv om de bliver færre og færre som netop vil have en mandlig præst, og som
ikke vil have en kvindelig præst, fordi de har et
bestemt teologisk syn og sammensætningen er
sådan.
Derudover er jeg så også nødt til at nævne,
men nu er jeg sådan lidt længere ude, fordi det.
er noget, jeg lige kommer i tanker om, at der jo
faktisk også findes en mindretalsbeskyttelse,
som det så smukt hedder - det ved fru Karen
Klint jo også alt om - hvor kirkeministeren kan
gå ind og bestemme, at et vist mindretal tilgodeses. Hvis det mindretal netop ikke ønsker en
kvindelig præst, må jeg så ikke udnævne en

2036

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)

mand? Hvis der er fire kvindelige præster i et
meget indremissionsk område og der så er en
femte præstestilling ved den kirke, må jeg så
ikke gå ind og tage en mand, netop fordi han er
mand?";Kl. 10:53
54970;Time;;Kl. 10:55
54982;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
55008;Time;"Karen J. Klint (S):
Hvis jeg skulle give en replik til det, vil jeg sige,
at så handler det jo netop om ligestilling, for
hvis der er monopol på, at der kun er kvindelige
præster i et område, så er det jo mere ligestilling,
hvis der også kommer en mand ind i området.";Kl. 10:55
55286;Time;;Kl. 10:55
55298;title_name;"Ministeren.
Ki. 10:55
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, det er det netop ikke. Det scenarie, jeg stiller
op, er netop igen åndsfriheden, den teologiske
frihed og rummeligheden i folkekirken, at man
inden for et bestemt sogn også skal have plads
til et bestemt embedssyn.";Formanden
55589;Time;;Kl. 10:55
55601;title_name;Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.;Formanden
55669;Time;;Kl. 10:55
55695;name_party;":
Nu er jeg det, man kalder klassisksproglig student i modsætning til matematisk, og det er derfor, jeg ikke har tal på, hvor mange gange der er
blevet sagt åndsfrihed nu, og det er det, jeg er
nødt til at spørge til.
Når ministeren nu utallige gange har nævnt
åndsfriheden, er jeg nødt til at spørge, om det i
det hele taget ikke er en lille smule bizart, at ministeren i sine bemærkninger interesserer sig så
meget for kirkens indre anliggender.";Pernille Vigsø Bagge
56152;Time;;Kl. 10:56
56164;title_name;Ministeren.;Formanden
56185;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har hele tiden henvist til grundloven, og den
bliver jeg ved med at henvise til. Den har helt
oplagt kristendommen som sin forudsætning,
og det er ikke en sammenblanding af religion og
politik.
Men Paulus siger - og det ved fru Vigsø Bagge, der er teolog, jo alt om - at hvor der er ånd,
er der frihed. Og det synspunkt er et godt syns-

punkt at have, selv hvis man ikke var kristen.
Det er jo det, der var forudsætningen for kirkeordinansen i 1539, der fastsatte forholdet mellem
stat og kirke, og det susede jo lige videre med
grundloven af 1849. Nu siger fru Vigsø Bagge, at
hun er klassisksproglig, og det hører jo til den
almindelige klassiske dannelse at vide, at sådan
er det blevet til, og derfor har vi fået åndsfrihed i
Danmark, og derfor har vi de grundtvigske traditioner.
Jeg ved ikke, om man skal kalde det indre anliggender, det har jeg lidt svært ved at se, når vi
taler om præsteansættelse, hvor netop hele meningen er, at man skal varetage menighedsrådenes åndsfrihed. Hvad de så i det enkelte sogn
mener, går vi netop ikke ind i.";Kl. 10:56
57289;Time;;Kl. 10:57
57301;title_name;"Det er fru Pernille Vigsø Bagge for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
57373;Time;;Kl. 10:57
57399;name_party;":
Ministeren er jo også bekendt med, at der er
nogle løfteparagraffer i grundloven, som man er
lidt usikker på hvad grundlovsfædrene har
ment med.
Men jeg vil bare spørge ministeren: Er det
ikke en lille smule mærkeligt, at den danske folkekirkes øverste overhoved er en ikke nødvendigvis demokratisk valgt person, som er indsat
af statsministeren, og så taler man alligevel her
om åndsfrihed? Hvordan hænger det sammen?";Pernille Vigsø Bagge
57829;Time;;Kl. 10:57
57841;title_name;Ministeren.;Formanden
57862;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu tror jeg, at fru Vigsø Bagge er ved at begå to
meget graverende fejl.
Jeg takker for udnævnelsen til folkekirkens
overhoved, men det er nu dronningen, og det
vedrører ikke dette lovforslag, vi snakker om i
dag. Men så er fru Vigsø Bagge da vist i færd
med at begrænse min åndsfrihed og min samvittighedsfrihed og min talefrihed og min meningsfrihed med det, hun siger.
Jeg er glad for, at der er et stort flertal for at
styrke åndsfriheden, for fru Karen Klint sagde,
at selvfølgelig skal vi styrke åndsfriheden.";Kl. 10:57
58428;Time;;Kl. 10:58
58440;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)";Formanden
58542;Time;;Kl. 10:58
58564;name_party;":
Jeg må sige, at jeg fuldstændig deler kirkeministerens måbende undren over, hvad det her
overhovedet går ud på, og jeg synes godt, der efterhånden kunne gå lidt sport i bare at prøve at
finde ud af, hvad det er, forslagsstillerne vil.
Hvis man nu forestiller sig, at et menighedsråd på forhånd, altså før de talte med kandidaterne og hørte prøveprædikener, havde lagt sig
fast på, at de ville have en kvinde - jeg mener
altså: Ligestilling må vel gå begge veje, ikke
sandt? - skulle de så straffes på en eller anden
måde for det, sættes i fængsel? Det er fuldstændig umuligt at forstå. Det er klart, at det afgørende for menighedsrådet bør være det teologiske,
det afgørende bør være, hvad det er for en forkyndelse, den pågældende kandidat kommer
med, men det er da fuldstændig legitimt, at et
menighedsråd siger, at man vil have en mand eller en kvinde. Og hvordan vil man kontrollere
det?
Det er jo ikke et spørgsmål, jeg kan rette til
kirkeministeren, for kirkeministeren er formentlig lige så lidt som jeg i stand til at svare på det,
men bare som et bidrag til at prøve at få opklaret
sagen.";Jesper Langballe
59673;Time;;Kl. 10:59
59685;title_name;Det er kirkeministeren.;Formanden
59718;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jesper Langballe. Altså, jeg synes, det havde været rart, at man
her i Folketingssalen - så den danske befolkning
kan høre det - gjorde rede for de mere ideologiske ligestillingsfundamentalistiske synspunkter, som altså skal overskygge åndsfriheden, og
at man i hvert fald nede på jorden bare lige kunne fortælle os, hvordan det praktisk skulle gøres. Vi bliver komplet til grin, hvis vi begynder
at opstille nogle scenarier. Det, som hr. Jesper
Langballe var inde på, jamen det kan man ikke
gøre noget ved, og man kan da slet ikke kontrollere det. Det er jo altså så mange forskellige ting,
der lægges vægt på, og det er individuelt for det
enkelte menighedsråd i det enkelte sogn.";Kl. 10:59
60483;Time;;Kl. 11:00
60495;title_name;"Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.

2037";Formanden
60563;Time;;Kl. 11:00
60585;name_party;":
Jeg har bare lige en tilføjelse, for jeg synes, det
her har været sådan lidt af en farce, og jeg vil så
oplyse, at jeg diskuterede spørgsmålet med fru
Lone Dybkjær i PI Debat, og jeg må sige, at jeg
tabte både næse og mund, da fru Lone Dybkjær
sagde, at det, der finder sted i folkekirken, er
sexchikane. Så kunne jeg ikke lade være med at
grine og sige, at jeg nu blev helt ærgerlig over, at
jeg havde forladt mit præsteembede.";Jesper Langballe
61025;Time;;Kl. 11:01
61037;title_name;Ministeren.;Formanden
61058;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må indrømme, at det vil jeg ikke helt afvise,
men så ved jeg, at det går den anden vej. Det er
altså kvinderne, der jo så flokkes om de få
mandlige præster, der efterhånden er. Jeg mobbede netop for nylig en biskop sådan lidt den vej
der, og han forstod ikke helt, hvad det handlede
om: det var rent chikanøst. Og da så en kvindelig biskop også begyndte, var den stakkels mand
jo helt ude i tovene over, hvad han skulle gøre.
Han ville nok kunne være kommet og have sagt,
at han var udsat for mobning og måske også
sexchikane.";Kl. 11:01
61639;Time;;Kl. 11:01
61651;title_name;"Ja, og så hører det, vi nu er kommet til, nok
hjemme i udvalgsarbejdet. Vi siger tak til kirkeministeren her i første omgang, og så går vi til
ordførerrækken. Det er hr. Per Bisgaard.";Formanden
61844;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
61872;name_party;":
For nogle måneder siden var mange borgere i
Danmark optaget af at snakke ligestilling, da en
sag om mandlige præsters vægring ved at give
hånd til kvindelige kollegaer fyldte medierne.
Ord som chikane og mobberi blev også anvendt
af nogle kvindelige præster, og i det hele taget
blev der fremført mange synspunkter, som det
efterfølgende viste sig at der nok ikke var dækning for. Problemet havde måske slet ikke det
omfang, som man troede, og i hvert fald synes
biskop Karsten Nissen at have fundet en løsning
på det aktuelle problem, således at der nu er faldet ro over sagen.
Ordet ligestilling blev også anvendt i den daværende debat, og måske er det den debat, som
har motiveret forslagsstillerne til at fremsætte et
beslutningsforslag om ligestilling, når det gæl-

2038

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)

der mandlige og kvindelige præsters adgang til
ansættelse i folkekirken. Der synes nu ikke at
være et reelt ligestillingsproblem, når man ser, at
47 pet. af landets præster er kvinder, og med den
tilgang, der er af kvinder til det teologiske studium, vil det ikke vare mange år, inden mænd bliver i undertal.
Det er min og Venstres umiddelbare opfattelse, at menighedsrådene faktisk gør et dygtigt
stykke arbejde, når de indstiller en præst til ansættelse. Det at menigheder anvender den teologiske opfattelse til at tilsidesætte kvinder, synes
at være et meget begrænset problem. Det findes
forhåbentlig slet ikke. Der er mig bekendt ikke
noget statistisk materiale, som kan dokumentere
et eventuelt omfang.
I Danmark har den retlige tradition været at
sikre frihedsordninger for mindretal, også inden
for folkekirken, og som det fremgik af debatten
for nogle måneder siden, er modstanden mod
kvindelige præster fra et rettelig meget beskedent, lille mindretal, og derfor må der også kunne være plads til dem i folkekirken.
Et menighedsråd skal jo i sine undersøgelser
og overvejelser behandle alle lige, uanset køn,
seksualitet og race, og det væsentlige er, at valget af den person, man indstiller til præsteembedet, ikke må være foretaget ud fra race, seksualitet eller køn, men udelukkende være teologisk
begrundet.
Jeg har læst i baggrundsmaterialet, at ligebehandlingsloven blev ændret så sent som i 2005,
og på daværende tidspunkt var man også opmærksom på dispensationsbestemmelsen, men
der var ingen, der fandt anledning til at ændre
den på det tidspunkt.
Det er Venstres holdning, som ministeren
også sagde tidligere, at en vedtagelse af beslutningsforslag nr. B 49 vil være i strid med grundlovens § 67, idet konsekvensen vil være, at bekendtgørelsen om fravigelse af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse m.v., for så vidt angår præstestillinger, ikke længere vil kunne få anvendelse ved
ansættelse i præstestillinger i folkekirken, men
alene ved ansættelse i dertil svarende stillinger i
andre trossamfund.
Jeg vil gerne konkludere, at det er Venstres
opfattelse, at den nugældende lovgivning rent
faktisk sikrer, at kvinder og mænd på lige fod
kan søge og få ansættelse i folkekirken. 53 pet. af
folkekirkens præster er mænd, men da de tillige
udgør den ældste del af præstegruppen, vil jeg

personligt mene, at kvinderne om ganske få år
vil have overhalet mændene i antal og også på
dette område have opnået reel ligestilling.
Venstre kan ikke medvirke til forslagets gennemførelse.";Per Bisgaard
65230;Time;;Kl. 11:05
65242;title_name;"Ja tak. Der er en kort bemærkning fra fru Bente
Dahl.";Formanden
65305;Time;;Kl. 11:05
65321;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om han mener,
at det i vores moderne samfund er helt o.k., at
der i en ligestillingslov er en undtagelse fra reglen, der siger, at præstestillinger i folkekirken
kan undtages fra lovens område.";Bente Dahl
65560;Time;;Kl. 11:05
65572;title_name;Ordføreren.;Formanden
65593;Time;;Kl. 11:05
65610;name_party;":
Ja, det synes jeg jo netop med henvisning til
grundloven, som ministeren også gjorde meget
ud af. Altså, det er simpelt hen en grundlovsfæstet ret, og derfor må det være sådan.";Per Bisgaard
65798;Time;;Kl. 11:05
65810;title_name;Fru Bente Dahl for en sidste kort bemærkning;Formanden
65864;Time;;Kl. 11:06
65880;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt anfægtet grundloven og det, der står i grundloven, og jeg anfægter heller ikke den debat, der foregik før med
hensyn til åndsfrihed: jeg går også ind for at
fremme åndsfrihed.
Men jeg vil spørge hr. Per Bisgaard om, hvornår hr. Per Bisgaard mener at tiden er inde til at
ændre ligestillingsbestemmelserne i ligestillingsloven.";Bente Dahl
66250;Time;;Kl. 11:06
66262;title_name;Ordføreren.;Formanden
66283;Time;;Kl. 11:06
66300;name_party;":
Jamen jeg synes med udgangspunkt i den aktuelle situation, at der ikke er et behov for det, for
det vil altså være alt, alt for vidtgående og komme ind på grundlovens område, og det er vist
ganske vanskeligt at få den ændret.";Per Bisgaard
66537;Time;;Kl. 11:06
66549;title_name;"Vi siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Anne-Marie Meldgaard.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)";Formanden
66681;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
66717;name_party;":
Socialdemokraterne er fuldstændig enige i, intentionerne i det her forslag. For os at se er en
undtagelse i Kirkeministeriets bekendtgørelse
fra den 10. juli 1978 grundlæggende overflødig,
fordi virkeligheden med hensyn til ansættelse i
folkekirken heldigvis har overhalet det her forslag indenom.
For mig at se handler forslaget om selve adgangen til præstestillingerne, og den er jo i sagens natur helt lige.
I Socialdemokratiet går vi ind for en rummelig folkekirke, hvor ingen skal til eksamen i deres måde at tro på. Men ens egen tro giver ikke
ret til diskrimination. Ingen i Danmark, heller
ikke præster i folkekirken, skal diskrimineres på
baggrund af deres køn, og derfor skal menighedsrådene også overholde det almindelige forbud mod netop diskrimination, når de ansætter
præster.
Det er heldigvis også mit indtryk, at de få menighedsråd, der ikke ønsker kvindelige præster,
alene henviser til trosfriheden, altså måden at
læse de gamle skrifter på, og ikke til kønnet, når
de giver kvinder afslag på præstestillinger.
Den interne trosdebat kan vi som politikere
ikke blande os i, det er biskoppernes ansvar.
Men vi kan da godt have en holdning til, at det
er gammeldags og måske lidt respektløst over
for kvindelige præster. Og det er jo lige præcis
det, sagen handler om her i dag, og det løses
ikke med det her forslag.
Socialdemokraterne har en meget ringe forståelse for, at der stadig i disse moderne tider er
en mangel på total ligestilling i folkekirken, og
vi må konstatere, at det stadig findes, og det synes vi selvfølgelig at der skal gøres op med. Derfor må og skal al vores lovgivning signalere, at i
Danmark er ligestilling en forudsætning og et
absolut krav. Derfor er vi også enige i, at muligheden for dispensation fra ligebehandlingsloven
kan undværes, når vi taler om den danske folkekirke. Reelt kan ændringen godt ske rent administrativt, idet folkekirken ikke er nævnt i loven,
men i en bekendtgørelse. Men en bekendtgørelse afspejler vel også de politiske intentioner i
selve loven, og det er, at folkekirken ikke har
brug for en dispensation.
Vi er - vil jeg så lige sige - enige i, at andre
trossamfund fortsat skal have mulighed for dis-

2039

pensation. Og hvis vi kommer dertil, at den her
sag skal undersøges mere, inden ministeren kan
ændre bekendtgørelsen: så siger vi selvfølgelig
ja til det.
Ellers synes vi blot, at det ikke kan gå hurtigt
nok med at ændre bekendtgørelsen, sådan at de
mandlige præster, der fejlagtigt tror, at de kan
afvise en kvindelig kollega, endelig kan blive revet ud af den vildfarelse.
,";Anne-Marie Meldgaard
69287;Time;;Kl. 11:10
69299;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Anne-Marie Meldgaard.
Den næste ordfører er fru Pia Adelsteen.";Formanden
69442;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
69472;name_party;":
Forslaget, vi behandler i dag, går ud på, at den
generelle dispensation fra ligebehandlingsloven
bør ændres, således at der gives lige muligheder
for mandlige og kvindelige præster, når de søger
stillinger. Arsagen til, at der overhovedet er den
undtagelse med hensyn til ligestillingen i præsteembedet, er et hensyn til grundlovens bestemmelser om trosfrihed, hvor det kan være
nødvendigt at give bestemte trossamfund mulighed for alene at ansætte mandlige eller kvindelige præster. Denne undtagelse gælder således også den danske folkekirke.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der ved ansættelser uanset erhverv ikke skal tages hensyn
til, hvilket køn ansøgeren har, men alene til ansøgerens evner til at bestride stillingen. Dansk
Folkeparti har derfor ikke problemer med den
undtagelse, der eksisterer i forhold til ansættelser i præsteembeder i den danske folkekirke.
Samtidig er vi i Dansk Folkeparti af den overbevisning, at der her fremsættes et forslag, som
indeholder en ikkeeksisterende problemstilling.
Det er således opgjort af Kirkeministeriet i januar måned, at 47 pet. af præster i folkekirken er
kvinder. Man kan derfor konstatere, at på trods
af at ligestillingen ikke gælder for dette område,
så er der i det store og hele taget lige mange
kvindelige og mandlige præster ind.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte forslaget.";Pia Adelsteen
70826;Time;;Kl. 11:11
70838;title_name;"Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Pernille Vigsø Bagge.

2040

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)";Formanden
71024;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
71061;name_party;":
Jeg er nok nødt til at sige, at jeg tror, at det her
beslutningsforslag er lavet, fordi vi ikke har reel
ligestilling mellem mænd og kvinder i det her
samfund. Jeg tror, at det her beslutningsforslag
er lavet, fordi man sådan set godt vil have en
god og grundig og saglig debat om, hvad lige
muligheder for mænd og kvinder er overalt i vores samfund. Det her er debatskabende, og det
her forslag tager udgangspunkt i vores folkekirke. Og jeg må sige, at jeg synes, det er fuldstændig reelt, at der, når man er ansat som statslig
tjenestemand, så ikke er en særlovgivning, der
gælder, heller ikke i folkekirken. Derfor kan SF
støtte det her forslag.
Men jeg er altså nødt til at anfægte det, som
flere ordførere har sagt her, nemlig at en lige andel af mænd eller kvinder eller en vis procentdel
af mænd eller kvinder i et bestemt fag skulle betyde, at man har ligestilling. Overhovedet ikke.
Jeg kan da f.eks. nævne, at man i parlamentet
i Rwanda har lavet en kvoteordning, så der er 50
pet. kvinder og 50 pet. mænd. Sig mig, trot ordføreren, at det er udtryk for, at der i Rwanda er
lige muligheder for mænd og kvinder i parlamentet? Jeg kan fortælle, at det ikke er udtryk
for det.
Det er bare for at drage en parallel til den
kortslutning, at fordi der er 47 pet. af et vist køn
i et eller andet fag, så er der nødvendigvis ligestilling. Sådan er det altså ikke.
Jeg synes, at det ville have været meget, meget klædeligt, hvis den danske folkekirke som
en demokratisk kirke selv havde taget skridtet
og bedt ministeren om at fjerne den her bekendtgørelse eller ændre den her bekendtgørelse. Jeg synes, at det ville have været rigtig, rigtig
fint, hvis folkekirken selv havde haft mod og
mandshjerte til at sige: Det er selvfølgelig latterligt, at vi har den ordning. Men det har folkekirken altså ikke formastet sig til, kun på enkeltmandsbasis, og derfor er De Radikale kommet
med det her forslag. Det synes jeg er helt reelt,
og derfor vil jeg bare sige, at SF kan støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
73060;Time;;Kl. 11:13
73072;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.;Formanden
73134;Time;;Kl. 11:14
73156;name_party;":
Jeg synes, at der lå en antydning af en nedvurdering af kvindekønnet i fru Vigsø Bagges tale.
Jeg var meget interesseret i det der eksempel fra
Rwanda. Jeg går ud fra, at selv om de nu har den
kvoteordning med fifty-fifty, har kvinderne alligevel ikke ligestilling. De siger formentlig ikke
et ord i parlamentet, og det er sikkert, fordi de
ikke tør. Men jeg tror da ikke, at det gør sig gældende for kvindelige præster i Danmark, at de
er så bange for at hæve røsten. Fru Pernille Vigsø Bagge er jo et glimrende eksempel på det
modsatte.";Jesper Langballe
73706;Time;;Kl. 11:14
73718;title_name;Ordføreren.;Formanden
73739;Time;;Kl. 11:14
73765;name_party;":
Hvis der er noget, jeg har sagt fra denne talerstol, som kan virke nedsættende over for kvindekønnet, vil jeg bare sige, at det absolut ikke
har været tilsigtet, og så skal jeg i hvert fald beklage det meget.";Pernille Vigsø Bagge
73985;Time;;Kl. 11:14
73997;title_name;Det er hr. Jesper Langballe.;Formanden
74035;Time;;Kl. 11:15
74057;name_party;":
Jamen så har jeg et andet spørgsmål. Vi ved jo
godt alle sammen, at problemet bunder i, at der
er nogle højkirkelige og yderligtgående missionsfolk, der ikke vil have kvindelige præster. Jeg
er dybt uenig med dem. Jeg mener, at de læser
Paulus på en fuldstændig tåbelig måde, og at
deres teologiske synspunkt er meningsløst. Men
jeg vil dog stille spørgsmålet: Er det ikke legitimt? Hvis vi ser på det rent lovgivningsmæssigt, så skal vi jo her kun beskæftige os med lovrammerne og ikke med indholdet. Er det i og for
sig ikke legitimt, hvis et menighedsråd siger: Vi
vil kun have en mand som præst, eller vi vil kun
have en kvinde som præst? De har muligvis teologiske grunde, muligvis har de andre grunde,
måske har de kloge grunde, måske har de fjollede grunde. Men skal de ikke have lov til det?";Jesper Langballe
74868;Time;;Kl. 11:16
74880;title_name;Ordføreren.;Formanden
74901;Time;;Kl. 11:16
74927;name_party;":
Som hr. Jesper Langballe selv har sagt fra den
her talerstol, så er det jo også sådan, det fungerer i praksis. Selv om man fjerner den her be-

(256)
Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)
kendtgørelse, så vil der formentlig sidde menighedsråd rundtomkring, der selv vælger præst
med lige præcis det køn eller den teologiske
baggrund, som menighedsrådet ønsker. Sådan
er det også overalt i samfundet. Hvis en virksomhed har lyst til at diskriminere og kun ansætte mænd, så gør den det.
Men vi har heldigvis en ligestillingslov, der
forhindrer, at man som samfund bare accepterer
det. Jeg synes altså også, at folkekirken er nødt
til at træde ind i nutiden og træde ud af den
mørke middelalder og sige: O.k., vi vil ikke have
den diskrimination på ansættelsesniveau med
ministerens tilkendegivelse af, at det er i orden,
og derfor ændrer vi den her bekendtgørelse.
Men det er rigtigt: Selvfølgelig vil et menighedsråd altid kunne diskriminere, og jeg værner
også om åndsfriheden i folkekirken, og jeg synes, det er helt i orden, at der også findes teologiske forskelle i folkekirken.";Pernille Vigsø Bagge
76019;Time;;Kl. 11:17
76031;title_name;Det er fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
76089;Time;;Kl. 11:17
76108;name_party;":
Fru Pernille Vigsø Bagge nævnte, at 47 pet. ansatte kvinder ikke nødvendigvis er det samme
som ligestilling, men nu er det jo sådan i folkekirken, at når præster bliver ansat, bliver de i
hvert fald også ansat med den samme løn - afhængigt af anciennitet, kan man sige - så hvor i
folkekirken mangler ligestillingen?";Pia Adelsteen
76436;Time;;Kl. 11:17
76448;title_name;Ordføreren.;Formanden
76469;Time;;Kl. 11:17
76495;name_party;":
Når vi har en ligestillingslov, der er over 30 år
gammel, og som siger, at man ikke i et ansættelsesforhold må diskriminere mellem mænd og
kvinder, er det utroligt, at en statslig afdeling må
have lov til at diskriminere. Det synes jeg altså
bare vi skal holde fast i, for det er jo det, der er
tilfældet her.";Pernille Vigsø Bagge
76816;Time;;Kl. 11:18
76828;title_name;Fru Pia Adelsteen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
76886;Time;;Kl. 11:18
76905;name_party;":
Jeg undrer mig bare, for diskriminationen foregår jo nemlig ikke. Nu er det jo sådan, at SF ofte
udtrykker, at tingene skal vokse nedefra, i stedet

2041

for at vi inde fra Folketinget presser noget ned
over hovedet på folk. Og netop det her er jo vokset nedefra. Der er jo ligestilling i præsteembedet - set med mine øjne i hvert fald - så jeg forstår simpelt hen ikke begrundelsen.";Pia Adelsteen
77301;Time;;Kl. 11:18
77313;title_name;Ordføreren.;Formanden
77334;Time;;Kl. 11:18
77360;name_party;":
Men så er der jo heller ingen begrundelse for, at
man beholder den særordning overhovedet.";Pernille Vigsø Bagge
77462;Time;;Kl. 11:18
77474;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Pernille Vigsø Bagge,
og den næste i ordførerrækken er hr. Henrik
Rasmussen.";Formanden
77636;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
77669;name_party;":
Dels på grund af at dette forslag strider imod
grundloven, dels på grund af det faktum, at 47
pet. af præsterne faktisk er kvinder, er De Konservative imod.
Vi mener, det er det enkelte menighedsråd,
der skal afgøre, hvem der skal være deres lokale
præst. Det Konservative Folkeparti ønsker ikke
at blande sig i kirkens indre anliggender, men vi
ser med stor tilfredshed på, at biskopper og præster i fællesskab faktisk er blevet enige om fælles
retningslinjer for de kvindelige præster.";Henrik Rasmussen
78168;Time;;Kl. 11:19
78180;title_name;Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
78228;Time;;Kl. 11:19
78244;name_party;":
Jeg vil meget gerne bede De Konservatives ordfører om at uddybe den påstand om, at vores
forslag strider imod grundloven. På hvilke områder, og hvordan gør det det?";Bente Dahl
78420;Time;;Kl. 11:19
78432;title_name;Ordføreren.;Formanden
78453;Time;;Kl. 11:19
78475;name_party;":
Det mener jeg at kirkeministeren har været ganske fint inde på med de undtagelser, der netop
har været i grundloven, og med den revision af
ligestillingsloven, der har været i 2005, altså
hvorfor præster ikke er kommet med der.";Henrik Rasmussen
78714;Time;;Kl. 11:20
78726;title_name;"Værsgo til fru Bente Dahl.

2042

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)";Formanden
78807;Time;;Kl. 11:20
78823;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at hr. Henrik
Rasmussen begrunder det med, at det her forslag er et angreb på trosfriheden? Er det det, hr.
Henrik Rasmussen mener?";Bente Dahl
78999;Time;;Kl. 11:20
79011;title_name;Ordføreren.;Formanden
79032;Time;;Kl. 11:20
79054;name_party;":
Overhovedet ikke og på ingen måde. Det, vi siger, er, at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at blande sig i kirkens indre anliggender, og
vi mener rent faktisk, at sådan som udviklingen
er i dag - netop at der er så mange kvindelige
præster, som der er - viser det jo, at udbud og
efterspørgsel rent faktisk virker ganske glimrende ude i samfundet, uden at man nødvendigvis
behøver at lovgive om det.";Henrik Rasmussen
79471;Time;;Kl. 11:20
79483;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø
Bagge.";Formanden
79548;Time;;Kl. 11:21
79574;name_party;":
Er det efter ordførerens mening et spørgsmål om
procentsatser i forhold til køn, om der er ligestilling i et bestemt fag eller erhverv?";Pernille Vigsø Bagge
79721;Time;;Kl. 11:21
79733;title_name;Ordføreren.;Formanden
79754;Time;;Kl. 11:21
79776;name_party;":
På ingen måde - lad mig sige det sådan - men
jeg tror, det er et ganske godt udtryk for tingene.
Jeg har selv valgt kvindelige præster til at døbe
mine børn. Det har jeg det skønt med, og det er
et helt eget valg. Så for mig er det overhovedet
ikke et spørgsmål om, om man er mand eller
kvinde, men rent faktisk om, hvem der gør det
bedst.";Henrik Rasmussen
80127;Time;;Kl. 11:21
80139;title_name;En supplerende kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
80209;Time;;Kl. 11:21
80235;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge igen, når
ordføreren nu argumenterer med, at ligestillingen er gennemført, fordi der er 47 pet. af det ene
køn. Det gør sig jo ikke gældende i alle mulige
andre fag, hvor der er lige procentsats, men hvor
lønnen er forskellig for samme arbejde.

Hvorfor argumenterer ordføreren med en bestemt procentsats i forhold til ligestilling?";Pernille Vigsø Bagge
80617;Time;,;Kl. 11:22
80631;title_name;Ordføreren.;Formanden
80652;Time;;Kl. 11:22
80674;name_party;":
Den procentsats, der er nu, mener vi rent faktisk
er et ganske godt udtryk for, at der er kvinder,
som søger ind i præstestanden. Og jeg deler helt
hr. Jesper Langballes påstand om, at kvindelige
præster i dag jo ikke er anonyme mennesker,
som sidder og underkaster sig hvad som helst:
tværtimod, vil jeg sige. Det er jo netop lige præcis mennesker, som virkelig gerne vil gå ud og
måske ændre folkekirken til det bedre.";Henrik Rasmussen
81106;Time;;Kl. 11:22
81118;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til hr. Henrik Rasmussen som ordfører. Næste ordfører er fru Johanne SchmidtNielsen.;Formanden
81274;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
81314;name_party;":
Enhedslisten vil gerne rose forslagsstillerne. Vi
synes, det er et godt og relevant forslag. Enhedslisten mener jo, at kirke og stat skal adskilles,
men så længe kirke og stat ikke er adskilt, er det
klart, at vi ikke kan acceptere dispensation. Vi
kan ikke acceptere, at man har ret til at diskriminere ved ansættelse, så derfor støtter Enhedslisten beslutningsforslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
81698;Time;;Kl. 11:23
81710;title_name;Så er det hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
81760;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
81789;name_party;":
I Ny Alliance går vi ind for ligestilling i alle samfundsanliggender. Vi er imod diskrimination på
grund af køn, alder, etnicitet og religion, og vi
forventer også, at alle formelt kvalificerede ansøgere til præstestillinger behandles lige, uanset
køn.
Hvad angår De Radikales beslutningsforslag,
er vi betænkelige - først og fremmest fordi vi
principielt ikke mener, at politikere skal blande
sig i indre kirkelige anliggender. Er der tale om
manglende ligestilling uden for kirken, er det et
helt andet spørgsmål. Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte forslaget.
I øvrigt undrer det os, at forslaget kun omfatter folkekirken og ikke andre trossamfund. Hvis

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)
man skal være konsekvent, skal det også omfatte præster ved moskeer, synagoger og hindutempler. Der er også kvinder, som gerne vil være
imamer, men ikke får lov til det, så hvis forslaget
kunne omfatte alle trossamfund, kan vi snakke
om det.";Naser Khader
82739;Time;;Kl. 11:24
82751;title_name;"Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, så
tak til hr. Naser Khader.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Bente Dahl.";Formanden
82891;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:25
82940;name_party;":
Tak for alle de mange bemærkninger. Jeg skal
kommentere dem lidt hen ad vejen.
Jeg skal starte med at sige, at ordføreren på
forslaget her jo faktisk er fru Lone Dybkjær. Hun
er syg i dag, og derfor er det altså mig, der står
her som ordfører. Men vi har nu arbejdet tæt
sammen om forslaget, så jeg er fuldstændig bekendt med både tilblivelsen og forløbet, der har
ført til, at det bliver behandlet i dag.
I Danmark er det forbudt at diskriminere, og
derfor er det uacceptabelt, at vi har en undtagelsesparagraf i ligestillingsloven fra 1978, der lyder:
»Præstestillinger i folkekirken og dertil svarende stillinger inden for trossamfund undtages
fra lovens område.«
Vi vil kort og godt have fjernet ordet folkekirken: så enkelt er det. Flere har spurgt, hvordan
der kan skabes ligestilling, og det er altså meget
enkelt. Det er ved at fjerne netop ordet folkekirken fra undtagelsesparagraffen, og det er baggrunden for, at vi har fremsat dette forslag til
folketingsbeslutning. Lovbekendtgørelsen fra
1978 er ganske vist blevet ændret for nylig, men
paragraffen står stadig som en undtagelsesparagraf, og det er aldeles uacceptabelt.
Folkekirkens legitimitet her i samfundet er afhængig af, at det er en folkekirke. Vi kalder den
folkekirken, det er folkets kirke, og dens legitimitet er, at den er en del af det samfund, den er
kirke i. Ude i samfundet er der ligestilling mellem kvinder og mænd, og derfor ville det være
helt naturligt, at der også var ligestilling i henhold til ligestillingsloven i folkekirken. Det afgørende udgangspunkt burde være lige muligheder for mænd og kvinder, når de søger stillinger
som præster i den danske folkekirke, og et afslag på ansættelse bør ikke kunne begrundes i
ansøgerens køn, sådan som det er muligt i dag.

2043

Det er helt klart, som flere også har sagt - og
det er jeg helt enig i - at det er det enkelte menighedsråd, der suverænt indstiller den person,
som rådet mener er bedst egnet til at varetage
præsteembedet på stedet. Men kvinder må ikke
kunne sorteres fra på grund af deres køn. Vi taler ikke om at indskrænke åndsfriheden, for det
har ikke noget med åndsfrihed at gøre, at man
med loven i hånd kan frasortere kvinder i dag.
Det vil selvfølgelig være sådan i praksis, at menighedsrådene rundtomkring vælger det menneske, de finder er teologisk bedst egnet, og det
vil jeg ikke anfægte. Jeg vil kun anfægte det
synspunkt, at man kan frasortere en kvinde på
grund af kønnet.
Vi ser sådan på det, at som det er nu, kan man
sætte spørgsmålstegn ved en generel dispensation fra ligebehandlingsloven, når det gælder
præstestillinger i folkekirken. Vi forslagsstillere
håber derfor, at der med forslaget som baggrund
kan åbnes op for en undersøgelse af rækkevidden og det rimelige i dispensationen fra ligebehandlingsloven når det drejer sig om præstestillinger i folkekirken.
Jeg noterede mig et meget interessant indlæg
fra Socialdemokraterne, som gik på, at man faktisk rent administrativt kan fjerne ordet folkekirke fra den pågældende paragraf. Det synes jeg
vi skal se nærmere på, for det synes jeg er meget
relevant og interessant.
Så fik jeg et svar fra fru Birthe Rønn Hornbech ... (Formanden: Det hedder kirkeministeren.) Undskyld, kirkeministeren. Kirkeministeren mente, at vi anfægter grundloven, men det
gør vi ikke med forslaget her. Vi anfægter heller
ikke åndsfriheden, den fremmer vi meget gerne,
og den vil vi til enhver tid styrke i Det Radikale
Venstre. Vi mener ikke, at forslaget her er et angreb på åndsfriheden, trosfriheden eller grundloven.
Venstres ordfører kunne ikke støtte vores forslag, fordi ordføreren ikke mente, at der foregår
diskrimination. Det kan vi være uenige om, og
som det fremgår, mener jeg, at der foregår diskrimination med loven i hånd. Ligebehandlingsloven har en undtagelsesbestemmelse, der giver
mulighed for diskrimination.
Dansk Folkepartis ordfører nævnte, at det, at
47 pet. af præsterne i den danske folkekirke er
kvinder, er et tegn på ligestilling. Ja, det er et
tegn på ligestilling i samfundet, men det er ikke
et tegn på ligestilling ,ifolkekirken. Det er et tegn
på, at vi har en vis grad af ligestilling i samfundet, men for mig at se er det ikke et tegn på lige-

2044

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)

stilling i selve folkekirken, i og med at man stadig væk med loven i hånd kan afvise kvinder på
grund af deres køn.
Jeg takker for SF's indlæg. Jeg synes også, det
ville være klædeligt, hvis kirken selv tog affære
på området.
Endelig takker jeg også for de øvrige indlæg:
jeg behøver ikke komme med en masse kommentarer til dem.
I Det Radikale Venstre håbede vi på fuld opbakning til forslaget. Vi mener, tiden er inde til,
at vi får fuld ligestilling i alle offentlige institutioner, også i folkekirken. I vores moderne samfund kan vi ikke være bekendt at opretholde en
offentlig institution som folkekirken med en
gammel undtagelsesparagraf i en lovbekendtgørelse fra 1978, der gør, at man med loven i hånd
kan diskriminere kvinder. Det er fuldstændig
utidssvarende, og hvis vi ikke får fuld opbakning denne gang, arbejder tiden for os. Det er jeg
ganske overbevist om.";Bente Dahl
88048;Time;;Kl. 11:31
88060;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger, og den
første er fra fru Pia Adelsteen.";Formanden
88146;Time;;Kl. 11:31
88165;name_party;":
Fru Bente Dahl siger, at forslaget ikke er et angreb på grundloven fra Det Radikale Venstres side. Men så kunne jeg godt tænke mig at spørge,
hvorfor man kun ønsker at fjerne dispensationen fra ligestillingsbestemmelsen, når der er tale
om den danske folkekirke, og ikke når der er
tale om andre trossamfund, hvor der trods alt er
forholdsvis mange mandlige præster, eller hvad
de nu hedder i de forskellige trossamfund. Det
er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg ikke kunne lade
være med at bemærke, at fru Bente Dahl sagde,
at kvinder kan diskrimineres i folkekirken. Jamen det kan mænd vel også. Det gælder vel
begge veje.";Pia Adelsteen
88806;Time;;Kl. 11:32
88818;title_name;Ordføreren.;Formanden
88839;Time;;Kl. 11:32
88855;name_party;":
For at tage det sidste først: Jeg er fuldstændig
enig med fru Pia Adelsteen i, at mænd også kan
diskrimineres, og hvis man diskriminerer det
ene køn, diskriminerer man faktisk begge køn:
det er jeg helt med på. Men indtil videre har det
været sådan, at kvinderne har været den svage-

ste part i de fleste tilfælde. Derfor er det kvinderne, vi er nødt til at kæmpe for, og det har jeg
brugt mange år af mit liv på på mange måder.
Det skal ikke være nogen hemmelighed.
Når vi foreslår, at forslaget kun skal gælde for
præster i folkekirken, er det, som jeg også sagde
i min tale, fordi vi i grundloven har en paragraf,
der sikrer trosfrihed for alle. Det skal vi blive
ved med at sikre, samtidig med at vi skal holde
fast i, at hvis folkekirken skal være en legitim
folkekirke, skal der gælde de samme regler i folkekirken, som gælder i samfundet som sådan.";Bente Dahl
89723;Time;;Kl. 11:33
89735;title_name;Fru Pia Adelsteen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
89793;Time;;Kl. 11:33
89812;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at kommentere fru
Bente Dahls bemærkning om, at kvinden altid
har været den svageste part. Nu er jeg opvokset
i 1970'erne, og mine forældre hører til tressergenerationen med kvindefrigørelsen og sådan
nogle ting. Men tingene har altså ændret sig, og
på mig virker det, som om man stadig væk står i
stampe i en indstilling fra 1970'erne over for
kvindekønnet. Tingene er ikke sådan mere, de
kvindelige præster er stærke, og det er vi andre
kvinder i øvrigt også. Det kunne jeg godt tænke
mig at høre fru Bente Dahls kommentar til.";Pia Adelsteen
90380;Time;;Kl. 11:34
90392;title_name;Ordføreren.;Formanden
90413;Time;;Kl. 11:34
90429;name_party;":
Ja, meget gerne. Tingene har ændret sig, og det
har de netop, fordi nogle, der er en generation
ældre end den generation, jeg tilhører, har kæmpet for, at tingene skulle ændre sig. Vi har også
kæmpet meget i min tid, og derfor har tingene
ændret sig. De har ikke ændret sig af sig selv, og
det gør de heller ikke inden for folkekirken. Tingene ændrer sig ikke af sig selv, der er nogle, der
skal kæmpe for det, og derfor står jeg her i dag
og kæmper for ligestilling inden for folkekirken,
ligesom jeg har kæmpet for ligestilling inden for
alle mulige andre områder - med ret stort held,
ja - gennem min levetid.";Bente Dahl
91053;Time;;Kl. 11:34
91065;title_name;"Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)";Formanden
91163;Time;;Kl. 11:34
91181;name_party;":
Jeg vil gerne have forklaret, hvorfor andre trossamfund er undtaget. Hvorfor gælder trosfriheden og dermed uligestillingen i moskeerne, synagogerne og andre templer, og hvorfor skal
man acceptere, at det kan foregå under overskriften trosfrihed på de steder, men ikke i kirken? Hvorfor er de undtaget?";Naser Khader
91494;Time;;Kl. 11:35
91506;title_name;Ordføreren.;Formanden
91527;Time;;Kl. 11:35
91543;name_party;":
I grundloven har vi den paragraf, der sikrer
trosfrihed til alle, der er i det her land. Det er os
meget om at gøre, at vi bevarer trosfriheden friheden til at forkynde og dyrke den religion,
man nu har, og den gud, man tror på. Man må
derfor dyrke sin religion, som man vil i de sekter
og små trossamfund, som der til enhver tid vil
være i et større samfund.
Kl..11:36";Bente Dahl
91926;title_name;"Yderligere en kort bemærkning fra hr. Naser
Khader.";Formanden
91987;Time;;Kl. 11:36
92005;name_party;":
Det forstår jeg godt, og jeg er helt enig i, at vi har
religionsfrihed, og at man skal kunne dyrke sin
religion, som man vil inden for den trosretning,
kirke, moské, eller synagoge, man tilhører. Men
der foregår også uligestilling: der er mange imamer, der afviser at ansætte kvindelige imamer,
og den samme holdning gør sig gældende i synagoger og andre steder. Hvorfor skal vi acceptere det dér, men ikke i folkekirken?";Naser Khader
92438;Time;;Kl. 11:36
92450;title_name;Ordføreren.;Formanden
92471;Time;;Kl. 11:36
92487;name_party;":
Vi skal acceptere det, fordi de mennesker har deres grundlovssikrede ret til deres trosfrihed, til
at dyrke deres tro på den måde, som de finder
rigtig. Når vi siger, at folkekirken er noget specielt, er det netop, fordi det er folkekirken, og
den folkekirke skal afspejle det samfund, den er
folkekirke i. De mindre trossamfund skal ikke
som sådan afspejle det samfund, vi har.";Bente Dahl
92877;Time;;Kl. 11:37
92889;title_name;"Den næste, der ønsker ordet for en kort bemærkning, er hr. Jesper Langballe.

2045";Formanden
92982;Time;;Kl. 11:37
93004;name_party;":
Det bliver mere og mere uforståeligt. Fru Bente
Dahl siger, at de 47 pet. afspejler ligestillingen i
samfundet, men ikke i folkekirken. Vil det sige,
at fru Bente Dahl mener, at de menighedsrådsmedlemmer, som faktisk vælger præsterne, ikke
tegner folkekirken? Så gad jeg nok vide, hvem
der gør.
Fru Bente Dahl er jo formentlig bekendt med,
at mandlige præster er tæt på at være en truet
dyreart. Kvinderne vælter frem i folkekirken, så
det virker lidt komisk med den tale om undertrykkelse og diskrimination. Derimod er det jo
anderledes i andre trossamfund, og jeg håber, at
fru Bente Dahl hørte godt efter, hvad hr. Naser
Khader sagde om de andre trossamfund. Jeg vil
da gerne spørge fru Bente Dahl, om hun har
tænkt sig at gå videre med sagen og få stillet et
krav fra Folketingets side om, at vi vil have
kvindelige imamer. Jeg vil så måske bare føje til,
at jeg tror, at fru Bente Dahl skal sikre sig et par
dækadresser.";Jesper Langballe
93941;Time;;Kl. 11:38
93953;title_name;Ordføreren.;Formanden
93974;Time;;Kl. 11:38
93990;name_party;":
Som det også fremgik af mit svar til hr. Naser
Khader, har jeg ingen intention om at ændre på
de små trossamfunds trosfrihed. Den er grundlovssikret, og jeg har ikke nogen intention om at
ændre på det.";Bente Dahl
94203;Time;;Kl. 11:38
94215;title_name;Hr. Jesper Langballe for en sidste kort bemærkning.;Formanden
94276;Time;;Kl. 11:38
94298;name_party;":
Det bliver mere og mere interessant, for det vil
sige, at de andre trossamfund er fuldstændig friholdt af hensyn til trosfriheden, men at den trosfrihed, som f.eks. gælder muslimer og alle andre
trossamfund, efter fru Bente Dahls mening ikke
bør gælde i folkekirken. Den undtagelsesparagraf for folkekirken er der jo af hensyn til åndsfriheden, og det er lige netop det, som især kirkeministeren har gjort kraftigt opmærksom på
fra talerstolen. Men nu har vi fået rede på det:
De andre trossamfund skal have den trosfrihed
og den åndsfrihed, men det skal folkekirken og
dens menighedsråd ikke.

2046

Torsdag den 28. februar 2008 (B 49)
K1. 11:39";Jesper Langballe
94958;Time;;Kl. 11:41
94974;name_party;":
Hvis jeg nu forstod fru Karen Klint rigtigt, efterKl. 11:39 lyser fru Karen Klint en generel debat om trosBente Dahl (RV):
samfund som sådan her i samfundet. Det synes
Som jeg også nævnte i min ordførertale, så er det jeg ville være en god idé. Jeg synes, det vil være
helt klart, at det er det enkelte menighedsråd,
rigtig befriende at få en debat om rammerne for
der indstiller den person, de ønsker som deres
den trosfrihed, som vi har i det her samfund. Enpræst, så selvfølgelig er der åndsfrihed i folkehver frihed er omgivet af rammer, ellers er det
kirken i Grundtvigs fædreland - hr. Jesper Lang- ikke en frihed. Hvis der ikke er rammer, bliver
balle kender om nogen til mit eget engagement
det lige gyldigt. Så derfor: Ja, en generel debat
som kirkesanger i Grundtvigs fædrelands kirom alle trossamfunds frihedsrammer, det ville
ker.
jeg meget gerne deltage i.
Jeg mener, at det er hensynet til folkekirkens
Hvis der var mere i spørgsmålet, må jeg have
legitimitet, der gør, at folkekirken skal have
det en gang til, for jeg fik vist ikke det hele med.";Bente Dahl
96047;Time;"samme regler på ligestillingsområdet, som det
øvrige samfund og andre institutioner i det her";Kl. 11:42
96153;title_name;"land har.
Det er fru Karen Klint for en sidste bemærkning.";Formanden
96219;Time;;KL11:40
96229;Time;;Kl. 11:42
96241;title_name;"Karen J. Klint (S):
Fru Karen Klint for en kort bemærkning.
Den konflikt, der har været her for nylig i FolkeKl. 11:40 tinget, handler, som jeg oplever det, om de beKaren J. Klint (S):
rømte håndtryk, hvor nogle oplever, at håndtryk
Kan vi ikke sige det på den måde, at Folketinget kan være religiøse. Der har vi så sagt, at det ikke
jo, netop fordi stat og folkekirke har et fint indhar noget med ligestillingsloven at gøre, om
byrdes samarbejde, har tilladt sig at lovgive riman skal give håndtryk, for det handler jo om
melig meget omkring folkekirken, hvorimod vi
det samarbejde, der skal være inden for folkekirnæsten ikke har lovgivet om de andre trossamkens indre rammer. Så det, ligestillingsloven
fund, selv om teksterne i grundloven for folkehandler om, er ansættelsesforholdet og ikke opkirkeområdet og for de andre trossamfund jo er
førselskodekset inden for kirken, for så skulle vi
ret ens.
også tage stilling til, om andre religiøse håndSå det kunne være fint, hvis vi fik en generel
tryk skal være forbudt, og det gør vi jo ikke. Her
debat om, hvordan lovgivningen om trossamtaler vi jo netop om lige adgang til job, og så må
fund i Danmark skal være. Det kunne jo være
det være biskopper og andre, der finder ud af,
sjovt at diskutere det på tværs af partierne, i ste- hvad de har brug for med hensyn til ritualerne.";Formanden
97584;Time;det for at vi står her og alene diskuterer ligestilling. For Folketinget har jo netop ved loven om;Kl. 11:43
97695;title_name;kvindelige præster bestemt, at der skal være liSå er det ordføreren.;Formanden
97773;Time;"gestilling med hensyn til at søge jobbene i folkekirken, men Folketinget har ikke pålagt de anBente Dahl (RV):
dre trossamfund samme lov. Der har vi jo netop
Ja, så fik jeg det hele med, og jeg er for så vidt
sagt, at de, fordi de fylder mindre, skal have lov
fuldstændig enig i, at vi skal skelne imellem de
til at gøre det på en anden måde.
to forskellige ting.
Så er det ikke, fordi vi netop har lovgivet om
I dag taler vi om ansættelsesforhold: vores beslutningsforslag lægger op til et bestemt ansætadgangen til kvindelige præster, at vi så også
skal sikre os, at der er en ligestilling i praksis og i telsesforhold - altså meget administrative
det personlige samarbejde? For det er jo samarspørgsmål i virkeligheden.
bejdet, der er et problem, og ikke den lige adDet andet, fru Karen Klint nævner, er jeg enig
gang.
i: Vi har den mere religiøst betonede håndtryksKl. 11:41 debat. Det er slet ikke den debat, jeg vil ind på i";Kl. 11:43
98716;title_name;"dag, overhovedet ikke. Det er det ansættelsesSå er det ordføreren.
forholdsmæssige, det handler om for mig.";Formanden
98835;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)";Formanden
98894;Time;;Kl. 11:43
98906;title_name;"Der er ikke flere der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Bente Dahl, og hermed
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af skattelettelserne for 2009.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2008).";Formanden
99437;Time;Forhandling;Kl. 11:44
99461;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er skatteministeren, der har ordet.;Formanden
99537;Time;;Kl. 11:44
99572;title_name;":
Det Radikale Venstre har foreslået at suspendere
skattelettelserne for 2009, og det overrasker mig
egentlig meget, at det er Det Radikale Venstre,
som stiller forslaget om at gennemføre en reel
skattestigning i forhold til de vedtagne regler.
For både før og under og efter valget sidste efterår har Det Radikale Venstre sådan forsøgt at
markere sig som et parti, der gerne ser lavere
skat på arbejde, og det må da være sådan en
særlig form for radikal logik, der tilskriver, at
vejen til lavere skat på arbejde går gennem et
forslag om højere skat på arbejde. Derfor vil jeg
springe til konklusionen og sige klart, at regeringen afviser forslaget.
For skattestoppet er fortsat udgangspunktet
for regeringens skattepolitik. I over 6 år har
skattestoppet været med til at give tryghed til
familierne og til den enkelte virksomhed. Med
skattestoppet ved borgerne og virksomhederne,
hvad de kan regne med, og det giver stabilitet.
Regeringen kan derfor ikke anbefale, at skattestoppet tilsidesættes og skattelettelserne for
2009 suspenderes.

2047

I forhold til allerede vedtagne regler ønsker
man jo helt konkret at nedsætte beskæftigelsesfradraget - nedsætte det maksimale beskæftigelsesfradrag, man kan opnå - at mindske personfradraget og nedsætte grænsen for, hvornår der
skal betales mellemskat. Regeringen er imod alle
de foreslåede skattestramninger. Det er direkte i
modstrid med skattestoppet. Hertil kommer så
også, at stramningerne vil medføre et lavere arbejdsudbud i en situation med pres på arbejdsmarkedet.
Selv om jeg godt ved, at der også er noget
omlægning af statistik i tallene, er det jo lidt paradoksalt, at forslaget om at stramme skatten på
arbejde kommer lige præcis samme dag, som
Danmarks Statistik offentliggør en ny rekordlav
opgørelse over ledigheden i Danmark. Derfor
har vi ikke brug for at stramme arbejdsudbuddet, vi har brug for at øge arbejdsudbuddet.
Forslagsstillerne ønsker at stramme beskatningen med over 5 mia. kr. til næste år. Hvad vil
det så betyde for den enkelte borger og for
dansk økonomi? Forslaget om lavere beskæftigelsesfradrag vil mindske gevinsten ved at være
i beskæftigelse i stedet for at være på overførselsindkomst, og det mindsker antallet af mennesker, der udbyder deres arbejdskraft aktivt.
Forslaget om, at der skal betales mellemskat ved
en væsentlig lavere indkomst, mindsker motivationen til at yde en ekstra indsats på arbejdsmarkedet for en stor del af befolkningen, som allerede er i arbejde. Igen: Arbejdsudbuddet mindskes. Forslaget om lavere personfradrag vil især
gå ud over personer med forholdsvis beskedne
indkomster.
Så for mig at se har forslagsstillerne hverken
forståelse for, at 2009-skattelettelserne skal ses i
sammenhæng med hele aftalen om lavere skat
på arbejde, eller hvilke tiltag der kan være med
til at lette presset på arbejdsmarkedet i den aktuelle økonomiske situation. Jeg kan således ikke
se den økonomiske ansvarlighed i forslaget.
Aftalen om lavere skat på arbejde bestod af
flere elementer, og 2009-skattelettelserne kan
ikke tages ud af den sammenhæng. Efter de tidligere regler skulle arbejdsmarkedsbidraget sættes ned på grund af overskuddet i Arbejdsmarkedsfonden. De tidligere regler indebar ligeledes, at arbejdsmarkedsbidraget igen kunne begynde at hæves, hvis ledigheden skulle stige.
Det er ikke nogen smart mekanisme, og regeringen ønskede derfor at omprioritere den skattenedsættelse, sådan at den i højere grad var målrettet til at styrke arbejdsudbuddet.

2048

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

Den målrettede omprioritering sker gennem
flere elementer i skattesystemet. Med ændringer
i beskæftigelsesfradraget har regeringen øget
gevinsten ved at være i arbejde. Den andel af befolkningen, som får under 1000 kr. om måneden
ud af at være i beskæftigelse frem for at være på
overførselsindkomst, er på den måde reduceret
fra 3,2 pet. i 2007 til under 3 pet. i 2009. Forhøjelsen af beskæftigelsesfradraget sænker den laveste marginalskat med 0,6 procentpoint, mens
forhøjelsen af mellemskattegrænsen betyder, at
over en halv million mennesker får sænket deres
marginalskat med effektivt 5,5 procentpoint. Incitamentet, belønningen, motivationen for at
komme i arbejde og til at yde en ekstra indsats,
hvis man allerede er i arbejde, bliver dermed
forbedret med regeringens skatteændringer. Og
forhøjelsen af personfradraget og ændringerne i
overførselsindkomsterne er især til fordel for
dem med lave indkomster og er med til at sikre
den sociale profil af skatteændringerne.
Den samlede, varige provenuvirkning af aftalen er neutral og mindsker ikke råderummet
hverken for fremtidig velfærd eller for fremtidige strukturforbedrende skattelettelser. Skattelettelserne er faktisk med til at understøtte regeringens målsætning om, at det skal kunne betale
sig at arbejde. Og aftalen om lavere skat på arbejde fra 2007 fortsætter således den klare linje
fra skattelettelserne i 2004. Den linje er så yderligere her efter valget blevet fortsat med regeringens nedsættelse af Skattekommissionen. Det
fremgår ganske klart af kommissoriet, at Skattekommissionens forslag skal afspejle en reduktion af skatten på arbejdsindkomst. Det skal have
en miljømæssig profil, og det skal være fordelingsmæssigt afbalanceret. Med lavere skat på
arbejde overholdes skattestoppet, og provenuet
fra de højere energiafgifter og bortfaldet af nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget bliver ført
tilbage til borgerne.
Skattestoppet giver en tryghed, men det betyder ikke, at skattestoppet er ufleksibelt. Regeringen har meldt ud, at en skattereform som følge
af Skattekommissionens arbejde betyder, at en
skat eller afgift kan sættes op, forudsat at skatten på en arbejdsindkomst sænkes tilsvarende.
Derfor er rammerne for skattestoppet kendte, og
det giver en fleksibilitet og stabilitet på én og
samme gang.
Vi har også tænkt på miljøet i forbindelse
med den aftale om lavere skat på arbejde, som er
blevet gennemført. Som led i aftalen blev der introduceret energi-, COT og svovlafgifter for at

fastholde den realværdi, afgifterne har. Det er et
skridt på vejen til mindre udledning af drivhusgasser og understøtter dermed de målsætninger,
der er fastlagt i klima- og energistrategien. De
gode takter fra skatteaftalen fulgtes op i sidste
uge med den indgåede energiaftale mellem regeringen og en lang række partier, herunder Det
Radikale Venstre. Der slås det fast, at C02-afgiften uden for det, der hedder det kvoteomfattede
område, skal forhøjes markant, og der skal indføres ny afgift på udledning af NOx'er. Afgiftssystemet er dermed med til at sikre en fortsat
bedre økonomi, og for at overholde den økonomiske side af skattestoppet, ja, så føres pengene
tilbage.
Hvad er bundlinjen i forslaget? Bundlinjen i
forslaget her er, at der er pres på dansk økonomi
og på arbejdsmarkedet. Og det kan måske for
nogen lyde besnærende, at vi som politikere skal
sidde og fintune dansk økonomi med skatteindgreb, der snart peger i den ene retning og snart
peger i den anden retning. Men jeg tror ikke, at
forslagsstillernes skattestramning vil være god
for dansk økonomi. Forslaget om skatteforhøjelser vil rigtignok reducere efterspørgslen i dansk
økonomi, hvilket isoleret set vil være med til at
dæmpe presset på arbejdsmarkedet. Men den
foreslåede stramning vil også mindske tilskyndelsen til at komme i beskæftigelse og mindske
incitamentet til at yde en ekstra indsats på arbejdsmarkedet, og dermed vil et lavere arbejdsudbud sætte det danske arbejdsmarked under
endnu større pres. Skatteforhøjelser, der mindsker arbejdsudbuddet, er ikke velegnede til at
mindske en eventuel risiko for overophedning.
Med lavere skat på arbejde er de strukturelle
rammer for dansk økonomi blevet forbedret.
Det er til fordel nu og i fremtiden, og Det Radikale Venstres forslag vil omvendt forværre de
strukturelle rammer for dansk økonomi. Det har
vi ikke brug for hverken nu eller i fremtiden, og
regeringen kan derfor på den baggrund afvise
forslaget om skattestramninger.";Kristian Jensen
107536;Time;;Kl. 11:52
107548;title_name;"Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Niels Helveg Petersen.";Formanden
107626;Time;;Kl. 11:52
107653;name_party;":
Der gemmer sig jo i den her debat i det mindste
tre store temaer. Der er et tema, der vedrører den
almindelige økonomiske politik. Der er et tema,
der vedrører den langsigtede skattepolitik, hvad
vej skal vi? Og der er et tema, der vedrører

(257)
Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)
skattestoppet og dets virkninger. Jeg vil holde
mig til det første emne, for det er det, der har
motiveret Det Radikale Venstre til at fremsætte
dette forslag.
Vi frygter, at en overophedning af dansk økonomi vil svække stabiliteten i vores økonomiske
udvikling. Vi er helt på linje med de økonomiske
vismænd, som er stærkt bekymrede, Nationalbanken, som er bekymret for en begyndende
overophedning, og her i sidste uge OECD's landerapport om Danmark, hvor man også udtrykker stærk bekymring for overophedning.
Nu har regeringen så vedtaget, at der næste
år skal gennemføres skattelettelser, der i vid udstrækning er ufinansierede, som yderligere vil
svække finanspolitikken, og som risikerer at bidrage til overophedning. Det er selvfølgelig ikke
først og fremmest skatteministerens ansvar at
undgå overophedning. Det er vel mere finansministerens ansvar, men hvis jeg var finansminister, ville jeg være bekymret.";Niels Helveg Petersen
108864;Time;;Kl. 11:53
108876;title_name;Skatteministeren.;Formanden
108903;Time;;Kl. 11:54
108938;title_name;":
Se, når der er tale om risiko for overophedning
af dansk økonomi, er det et spørgsmål om, at
der mangler hænder til at udføre de opgaver,
der er, både i den private sektor og i den offentlige sektor. En måde at få fremskaffet et større arbejdsudbud på, altså få flere til at tilbyde deres
arbejdskraft i Danmark i form af, at de enten aktivt bliver længere på arbejdsmarkedet eller vælger at være flere timer på arbejdsmarkedet, er, at
gevinsten ved at gøre en indsats bliver større.
Den gevinst bliver større, ved at vi sætter skatten ned på arbejde, hvorimod det, som Det Radikale Venstre foreslår, faktisk er at gøre gevinsten
mindre end det, der allerede er vedtaget, nemlig
at gennemføre reelle skattestigninger.
Det er jo ikke korrekt, at forslaget fra sidste
efterår er ufinansieret. Det er fuldt ud finansieret
inden for rammen af dansk økonomi, og det er
finansieret i forslaget i sig selv. Det, der er sagen,
er, at regeringen faktisk præcis i disse timer - i
øvrigt sammen med Det Radikale Venstre - sidder og arbejder på at lave en jobplan, der vil øge
arbejdsudbuddet mere og dermed være med til
at tage noget af trykket af dansk økonomi. Men
skattelettelserne vil også bidrage til et større arbejdsudbud, og derfor er det den rigtige vej at
gå.

2049";Kristian Jensen
110215;Time;;Kl. 11:55
110227;title_name;"Så er det hr. Niels Helveg Petersen for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
110303;Time;;Kl. 11:55
110330;name_party;":
Skatteministerens ordvalg er forkert. Vi ønsker i
og for sig ikke at øge beskatningen, men vi ønsker at undgå en skattelettelse til næste år. Vi ønsker ikke at give en yderligere stimulans til forbruget, og det er helt på linje med den store rapport, der er kommet fra OECD, og som jeg omtalte lige før, hvor det hedder:
Den fiskale politik, skattepolitikken, skal ikke
give en stimulans. Citat slut.
Men det gør man jo ved at holde fast i de
skattelettelser, der gennemføres i 2009. Man stimulerer den økonomiske udvikling, man kommer olie eller benzin på bålet, hvorimod der netop nu er brug for at have en fod hvilende let på
bremsen. Det er det, der er kritikken.
Jeg synes, man er alt for letsindig over for
truslen om overophedning af vores økonomi.";Niels Helveg Petersen
111097;Time;;Kl. 11:56
111109;title_name;Skatteministeren.;Formanden
111136;Time;;Kl. 11:56
111171;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen tager heldigvis fejl,
for det, der er tale om, er ikke, at vi gennemfører
ufinansierede skattelettelser. Skattelettelserne,
der blev vedtaget sidste efterår, er finansieret
dels ved at bruge overskuddet fra Arbejdsmarkedsfonden, hvor der er et krav om, at overskuddet skal tilbage til borgerne - noget, som
Det Radikale Venstre i sin tid fik sat igennem og dels ved at øge energiafgifterne for at understøtte regeringens klima- og energimålsætninger. Så det er ikke ufinansierede skattelettelser.
Hvis man gennemførte hr. Niels Helveg Petersens og Det Radikale Venstres forslag, ville
det faktisk give skattestigninger. Det ville medføre, at danskerne skulle betale mere i skatter og
afgifter, hvilket ville medføre, at arbejdsudbuddet ville falde, og dermed at risikoen for en
overophedning ville blive større.
Vi gennemfører her en belønning til dem, der
yder en ekstra indsats, og det vurderes, at lige
præcis de forslag, de elementer i pakken, som
hr. Niels Helveg Petersen og Det Radikale Venstre ønsker at udskyde eller fjerne, er de mest
virkningsfulde med hensyn til at skaffe de 7.0008.000 ekstra mennesker - årsværk - ind på ar- ,

2050

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

bejdsmarkedet, som hele skattepakken vil bidrage med. Derfor er det den helt forkerte vej at gå.";Kristian Jensen
112491;Time;;Kl. 11:57
112503;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
112569;Time;;Kl. 11:57
112592;name_party;":
Jeg husker jo, at vi her i efteråret havde diskussionen vedrørende det, der dengang hed L 2,
nemlig den her skattepakke, og jeg kunne høre
på skatteministerens tale, at der var genbrugt
nogle vendinger fra dengang. Det er også tilladt,
og fred være med det, men jeg bliver nødt til at
stille et spørgsmål til skatteministeren, for jeg
tror, at vi taler lidt forbi hinanden.
Er det ikke sådan, at vismændene, Det Økonomiske Råd, har sagt, at det, der i øjeblikket er
problemet, og som er farligt, er at pumpe penge
ud i den danske økonomi, og at det skal vi passe
på? Og er det ikke sådan, at der i forbindelse
med skattepakken, som mit parti ikke var med i,
men som blev vedtaget her i Folketinget, er et
provenutab på 4 mia. kr. i 2009 og 3% mia. kr.,
tror jeg det er, i 2010 og derefter? Det betyder altså, at den her skattepakke pumper penge ud i
det danske samfund stik modsat det råd, som
regeringen har fået fra vismændene. Er det ikke
korrekt?";John Dyrby Paulsen
113554;Time;;Kl. 11:58
113566;title_name;Skatteministeren.;Formanden
113593;Time;;Kl. 11:58
113628;title_name;":
Det er korrekt, at finansieringen skal ses over en
årrække for at få en samlet finansiering i form af
de langsomt stigende energiafgifter i forhold til
de hurtigt gennemførte skattelettelser. Men der
er ingen tvivl om, heller ikke når man lytter til
de økonomiske eksperter, der er blevet nævnt, at
der er en klar anbefaling af, at vi gør noget ved
den høje beskatning af arbejdsindkomsterne i
Danmark. Der er en klar anbefaling af, at vi forsøger at øge arbejdsudbuddet i Danmark, og det
er faktisk det, som vi gennemfører med lavere
skatter på arbejde, nemlig at vi gør noget ved
den høje indkomstbeskatning, vi har, og med
forslaget øger arbejdsudbuddet.
Derfor er det den forkerte medicin at give og
sådan set med til at forværre problemet, hvis
man nu ruller lavere skat på arbejde tilbage, fordi så får man ikke det øgede arbejdsudbud, og
så får man ikke de ekstra hænder på arbejdsmar-

kedet, der kan være med til at løse en del af problemet omkring overophedning, samtidig med
at vi sidder og i anden sammenhæng forsøger at
bidrage med andre elementer, der kan løse flere
dele af problemet med overophedning.";Kristian Jensen
114757;Time;;Kl. 11:59
114769;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
114832;Time;;Kl. 11:59
114855;name_party;":
Man får sådan lidt et deja-vu, når man hører
skatteministeren svare her. Den diskussion, vi
havde i efteråret, handlede jo om - jeg tror, at en
del af ordførerne fra oppositionen brugte det
udtryk - at regeringen vel var de mest optimistiske med hensyn til arbejdsmarkedseffekterne i
lovforslaget. Vi andre syntes måske ikke, at det
var nær så positivt, som regeringen gerne ville
have det til at være.
Men jeg synes, at skatteministeren fuldstændig undlader at svare på mit spørgsmål: Er det
ikke korrekt, at det lovforslag, skattepakken,
som blev vedtaget i oktober, tilfører den danske
økonomi 4 mia. kr. ekstra i 2009 til privatforbrug, og er det ikke korrekt, at vismændene har
advaret regeringen lige nøjagtig mod det?";John Dyrby Paulsen
115591;Time;;Kl. 12:00
115603;title_name;Skatteministeren.;Formanden
115630;Time;;Kl. 12:00
115665;title_name;":
Næ, jeg har sådan set været meget præcis med
at svare, at finansieringen skal ses i sammenhæng, at de stigende energiafgifter skal ses i forhold til de hurtigt indfasede skattelettelser.
Det, der egentlig er interessant, er, at hr. John
Dyrby Paulsen har tilsluttet sig skattestoppet, og
jeg vil glæde mig til at høre hr. John Dyrby Paulsens ordførertale. For hvis man bakker op om, at
energiafgifterne skal stige, kan man jo ikke samtidig sige, at vi ikke skal gennemføre skattelettelsesdelen af det. Den del af skattelettelserne,
som vi sidder med her, er jo bl.a. finansieret på
baggrund af, at vi har øget energiafgifterne fra
2008 og frem til 2015. Så det vil ikke være muligt
at støtte Det Radikale Venstres forslag om at sløjfe skattelettelserne, medmindre man mener, at
man samtidig skal sløjfe energiafgifterne, hvis
man er tilhænger af et skattestop, sådan som jeg
har forstået at hr. John Dyrby Paulsens parti er.
Men jeg vil vente og lytte til det med interesse.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)";Kristian Jensen
116689;Time;;Kl. 12:01
116701;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til skatteministeren.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl.
13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12.01).";Formanden
116884;Time;;Kl. 13:00
116923;title_name;":
Vi startede på forhandlingerne lige før middagspausen, og vi går nu i gang med ordførerindlæggene. Den første ordfører er Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.";Helge Adam Møller
117101;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
117137;name_party;":
Det her drejer sig jo om suspension af skattelettelserne for 2009. Det forslag, som Det Radikale
Venstre har lagt frem, og som vi jo behandler
her, er meget interessant. For det viser endnu en
gang, at Det Radikale Venstre ikke støtter skattestoppet - men faktisk går imod det, som Det Radikale Venstre selv har prædiket i meget lang
tid, nemlig skattelettelse på arbejde.
Jeg har utallige gange her i Folketingssalen
oplevet Det Radikale Venstre prædike skattelettelser for folk i arbejde. Det har jo selvfølgelig
været skattelettelser for dem, der er i arbejde, og
så skulle der komme skatteforhøjelser for andre.
Derfor kan man bare sige, at forslaget her meget,
meget klart dokumenterer, at Det Radikale Venstre ikke accepterer regeringens skattestop. Det
gør Venstre derimod. 홢
Venstre støtter naturligvis skattestoppet - vi
lancerede det faktisk - og vi holder benhårdt
fast i det. Når der er behov for det, og når der er
plads til det, skal der ske skattelettelser. Nogle
Venstrefolk ser måske gerne, at det sker lidt hyppigere end andre, men alt i alt siger vi fra Venstres side: Skattestop og skattelettelser, hvis der
er rum til det.
Skattelettelserne i 2008 og fremefter skal jo
ses på baggrund af et ønske om at sikre et fornuftigt arbejdskraftudbud - og derudover, at vi
rent faktisk var forpligtet til at overholde den
lov om arbejdsmarkedsbidrag, som i henhold til

2051

daværende lovgivning skulle nedsættes som følge af overskud i Arbejdsmarkedsfonden.
Jeg kan så forstå på Det Radikale Venstre og
hr. Niels Helveg Petersen, som er ordfører, at
Det Radikale Venstre med det her forslag bruger
bekymringen for en overophedning af økonomien som begrundelse for, at man vil suspendere
skattelettelserne for 2009.
Der har vi jo spillet ud med et andet forslag.
Vi synes, det er fair nok, at man er bekymret for
overophedning af økonomien, men hvis det er
sådan, at man skal holde igen på det offentlige
forbrug og samtidig have et arbejdsmarked, der
fungerer, så synes vi jo, at det er naturligt, at
man følger vores forslag, som er en opsparing
på 1 pet. af budgettet.
Det, der er vigtigst for os, er, at vi holder os til
skattestoppet. I Venstre holder vi, hvad vi lover.
Vi lover skattestop - det holder vi. Vi lover skattelettelser på arbejde, når der er rum til det - det
holder vi. Og derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Gitte Lillelund Bech
119493;Time;;Kl. 13:02
119532;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Niels Helveg Petersen.
K1.13:03";Helge Adam Møller
119649;name_party;":
Problemet med at give skattelettelser i den nuværende situation er, at man, som vismændene
har advaret imod, kommer til at stimulere efterspørgslen. Hvis resultatet af de gennemførte
skattelettelser giver øget lønpres og øget inflationspres, så skal vi jo til at stramme på et andet
tidspunkt. Det er det, der er farligt.
Hvis jeg må illustrere det med det nyeste nye,
så oplyser Danmarks Statistik i dag, at vi sidste
år havde en vækst i vores økonomi på 1,8 pet.
Og så citerer jeg, at den store vækst i forbrug og
investeringer kun gav moderat vækst i bruttonationalproduktet, da efterspørgslen i høj grad var
rettet mod importerede varer og tjenester, der
steg med 3,8 pet.
Det er før gennemførelsen af skattelettelser,
og før man puster yderligere til det.
Økonomien er altså allerede under stærkt
pres, og vi ser nu, at væksten samlet set er lav,
men at importen stiger meget kraftigt på grund
af overstimulering af den samlede økonomi. Det
er det, der er Det Radikale Venstres bekymring.
K1. 13:04";Niels Helveg Petersen
120693;title_name;":
Så er det ordføreren.

2052

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)";Helge Adam Møller
120771;Time;;Kl. 13:04
120796;name_party;":
Jeg forsøgte jo også at tilkendegive, at jeg forstår
Det Radikale Venstres bekymring. Fra Venstres
side ser vi bare ikke nogen grund til at tilbagerulle skattelettelserne, fordi vi også synes, det er
vigtigt, at man ser på det udbud af arbejdskraft,
der er, og det ønsker vi at stimulere.
Det er jo for at lægge en dæmper på forbruget, at vi for finansloven 2008 foreslår den her
opsparing på 1 pet. af budgettet, som Det Radikale Venstre, så vidt jeg har forstået, ikke er særlig begejstret for.
Vi ser sådan på det, at der er forskellige instrumenter, man kan anvende, og vi ønsker så at
anvende ét instrument til at lægge en dæmper
på forbruget, hvor hr. Niels Helveg Petersen ønsker at bruge et andet instrument.";Gitte Lillelund Bech
121524;Time;;Kl. 13:04
121563;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
121611;Time;;Kl. 13:04
121638;name_party;":
Det er jo problemet i en nøddeskal. Nu giver
man skattelettelser, og så er man nødt til at begrænse også meget følsomme sektorer i det offentlige forbrug. Den der såkaldte opsparingsordning, som jo er en besparelse, er altså nødvendig nu, bl.a. fordi man har givet skattelettelser. Det viser jo et af problemerne i det hele,
nemlig at de ting her stritter i forskellige retninger, så den økonomiske politik ikke hænger
sammen.";Niels Helveg Petersen
122076;Time;;Kl. 13:05
122115;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122148;Time;;Kl. 13:05
122173;name_party;":
Der er jeg helt uenig med hr. Niels Helveg Petersen, og det er så også derfor, at vi vælger at afvise forslaget.";Gitte Lillelund Bech
122297;Time;;Kl. 13:05
122336;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. John
Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
122409;Time;;Kl. 13:05
122432;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre fru
Gitte Lillelund Bechs ordførerindlæg, for det
stod i virkeligheden meget klart - og tak for det
- at når det kommer til vismændenes anbefalinger til regeringen om at gøre et eller andet for at
lægge en dæmper på den danske økonomi, så
vælger regeringen at gøre det på velfærdsområ-

det. Og så gør regeringen det, at den trækker
penge ud af velfærdsområderne frem for at holde igen på nogle af de skattelettelser, der er lovet
i 2009. Ja, regeringen kalder det ganske vist for
en tvungen opsparing, men det er jo reelt en besparelse. Tak for den meget klare indrømmelse.
Så har jeg et spørgsmål til fru Gitte Lillelund";John Dyrby Paulsen
123107;title_name;"Er det ikke sådan, at vismændene i virkeligheden har tilrådet, at der udvises en endnu
større forsigtighed end den besparelse på 1 pet.,
som regeringen har lagt op til? Er det ikke også
sådan, at man i virkeligheden bliver nødt til at
tage fat på nogle af de her skattelettelser, der er
lovet i 2009 til folk med høje indkomster, for at
opnå noget af det, som vismændene har foreslået, nemlig at dæmpe den danske økonomi lidt?";Bech
123543;Time;;Kl. 13:07
123582;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
123615;Time;;Kl. 13:07
123640;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre hr.
John Dyrby Paulsens indlæg her, fordi det jo
vidner om, at vi måske lidt senere på dagen kan
få et klarere svar fra Socialdemokraterne om,
hvorvidt Socialdemokraterne ønsker at suspendere skattelettelserne for 2009, eller om de ikke
ønsker det.
Da vi havde finanslovsdebatten ved førstebehandlingen af finansloven i sidste uge, var det
nemlig ikke muligt at få et klart svar på lige præcis det spørgsmål fra Socialdemokraternes finansordfører, hr. Morten Bødskov. Det eneste, vi
kunne få ud af hr. Morten Bødskov, var sådan
set, at Socialdemokraterne ikke havde tænkt sig
at rulle skattelettelserne fra 2008 tilbage.
Nu er det jo også sådan, at vi har haft et folketingsvalg, hvor Socialdemokraterne gik til valg
på skattelettelser eller velfærd - »Vi vælger velfærd« lød Socialdemokraternes slogan, så vidt
jeg husker. Befolkningen valgte anderledes. Befolkningen valgte rent faktisk skattelettelserne,
for de var jo bebudet før valget. Og derfor synes
vi, at vores model er væsentlig bedre end den,
hr. John Dyrby Paulsen kan komme op med.";Gitte Lillelund Bech
124741;Time;;Kl. 13:08
124780;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
John Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
124856;Time;;Kl. 13:08
124879;name_party;":
Ud over at der ikke blev svaret på mit spørgsmål, hæfter jeg mig ved det sidste, der blev sagt,
nemlig det her med folketingsvalg. Som jeg hu-

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)
sker folketingsvalget og de debatter, jeg deltog i,
gik Venstre ud og sagde: Der er råd til både skattelettelser og velfærdsforbedringer. Det var
mantraet hver gang.
Og nu er vi altså - lidt mere end tre måneder
efter folketingsvalget - i en situation, hvor der
ikke er råd til velfærdsforbedringer. Tværtimod
bliver alle områder pålagt en tvungen opsparing, som i virkeligheden er en besparelse.
Så meget for Venstres løfte om, at der er råd
til både skattelettelser og velfærd!
Når vi så kommer til situationen i dag, er
Venstre jo åbenbart enig med de økonomiske
vismænd om, at der er behov for at dæmpe den
danske økonomi lidt. Det, der ville være nærliggende, nu hvor vi har nedsat en skattekommission, der skal se på hele skatteområdet, er at sige:
Lad os dog tage nogle af de skattelettelser ud,
der i 2009 er bebudet til folk med de højeste indkomster. Og lad Skattekommissionen arbejde i
fred, så den kan komme frem med et forslag.
Ville det da ikke være nærliggende at give
den mulighed til den skattekommission, som regeringen selv har nedsat?";John Dyrby Paulsen
126126;Time;;Kl. 13:09
126165;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126198;Time;;Kl. 13:09
126223;name_party;":
Nu er det jo sådan, tror jeg, at de fleste herinde
ved, at hvis man bruger skatteændringer som
instrument til at føre konjunkturpolitik, så er det
ikke nær så effektivt i forhold til mange andre
instrumenter, eksempelvis opsparingsinstrumentet.
Og derfor mener vi altså, at den løsning med
at lægge en begrænsning på det offentlige forbrug, er et mere effektivt instrument, hvilket jo
også er dokumenteret. Derfor hylder vi det.
Og så ønsker vi fortsat at have fokus på at øge
udbuddet af arbejdskraft, og det er rent faktisk
det, vi gør med de her skattelettelser for både
2008 og 2009.
Man må så i øvrigt ikke glemme, vil jeg sige
til hr. John Dyrby Paulsen, at en del af de her
skattelettelser jo også kommer, fordi vi i henhold
til lovgivningen, som Socialdemokratiet har været med til at vedtage, skal tilbagebetale en del af
Arbejdsmarkedsfondens overskud. Derfor skulle der under alle omstændigheder føres penge
tilbage til borgerne. Det er så det, vi gør her, men
vi gør det bare via skattelettelserne, fordi vi så
samtidig stimulerer arbejdskraftudbuddet.

2053";Gitte Lillelund Bech
127306;Time;;Kl. 13:10
127345;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby Paulsen
K1. 13:10
(Ordfører)";Helge Adam Møller
127523;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag
fra Det Radikale Venstre, er jo interessant på
mange områder. Men når jeg hører skatteministerens indlæg her, så bliver jeg ærlig talt i tvivl
om, om skatteministeren har læst forslaget rigtigt.
Det er rigtigt, at den her debat, vi har i dag, jo
meget minder om noget, vi har haft før, nemlig i
efteråret 2007. Da havde vi en lang debat om regeringens skattepakke, og jeg skal ikke gentage
den. Men jeg vil godt gøre skatteministeren opmærksom på, at det her forslag fra De Radikale
vedrører 2009, og det, der er essensen i forslaget,
som jeg læser det, er, at De Radikale siger, at når
der nu er en betydelig underfinansiering i 2009
af regeringens skattepakke - det vil sige, at regeringen altså pumper 4 mia. kr. ud til privat forbrug i 2009 - var det da ikke en idé, når vi nu har
nedsat en skattekommission, der skal se på det
danske skattesystem, så at sige: Lad os trække
nogle af skattelettelserne tilbage, og lad os bruge
det instrument som konjunkturregulering og
sørge for, at det hele ikke går op i et højere gear,
nøjagtig som vismændene har advaret imod at
det gør?
Det er jo lidt besynderligt at have den her debat i dag og høre indlægget fra Venstres ordfører
og fra skatteministeren. For blot 311zmåned siden
havde vi en valgkamp, hvor Venstre gang på
gang slog på, at man kunne få velfærdsforbedringer, at man kunne få skattelettelser, at man
kunne få det hele - you name it, we got it - og
det var budskabet i valgkampen. Så kom vi frem
til december, hvor vismændene rådede regeringen til at holde lidt igen, og allerede dengang
begyndte Venstre at tale om, at det godt kunne
være, at man skulle passe lidt på, og det ene og
det andet, og da vi så nåede frem til finanslovforslaget i januar, så viste det sig også, at man
trak i velfærdshåndtaget.
Det betyder, at de løfter, man gav i valgkampen, i virkeligheden allerede er blevet brudt på
det her område, og det synes jeg er ærgerligt. Jeg
synes, det er ærgerligt, at man går ud og lover
danskerne noget, og at man så lidt efter begynder at sige: Ja, det kunne vi alligevel ikke holde,

2054

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

men nu har I jo givet os jeres stemme, så det går
nok alligevel. Det synes jeg er besynderligt. Og
det, man gør, er jo, at man sparer penge.
Man sparer penge på nogle af de store områder, på uddannelsesområdet, på forsvarsområdet og på politiområdet, og det er jo lidt paradoksalt. I en tid, hvor vi alle taler om uddannelse og behovet for uddannelse, synes regeringen,
det er betimeligt at spare på uddannelsesområdet: i en tid, hvor forsvaret løser nogle af de
mest komplicerede og farlige opgaver, dansk
forsvar nogen sinde har været med til, synes regeringen, det er på sin plads at spare på forsvaret: i en tid, hvor vi har uroligheder og politiet
har nogle opgaver, som vi ikke kan huske at de
har haft i mange, mange år, synes regeringen,
det er betimeligt at spare på politiet.
Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes, det
står lysende klart nu, at Venstres overbud i valgkampen ikke holder.
Det er også rimelig klart, at vi ikke kan få
både skattelettelser og velfærdsforbedringer
med den her regering. Det er også rimelig klart,
at når nu Venstre skal vælge mellem velfærd og
skattelettelser, ja, så vælger de konsekvent skattelettelser. Jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes, det er bekymrende.
Jeg synes imidlertid, der er grund til også at
være bekymret med hensyn til overophedningen af den danske økonomi. Jeg synes, vismændene har ret. Jeg synes, man skal høre efter, hvad
de siger. Og regeringen har jo et valg: de vil bare
ikke være ved det. Regeringen kunne godt udsætte skattelettelserne i 2009, indtil Skattekommissionen var færdig med sit arbejde. Det ville
være rimeligt, det ville være ret, og det ville
være godt for dansk økonomi.
Så vi Socialdemokrater siger nej til skattelettelser til de højeste indkomster og til, at regeringen i stedet for trækker på velfærden og sparer
på velfærden. Det kan ikke være rigtigt, heller
ikke i 2008 og 2009. Der er nogle muligheder, der
peger en anden vej, regeringen vil dem bare ikke, og det er ærgerligt. Og det er klart, at vi i den
nuværende situation kan støtte beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre, som vi opfatter
det.";John Dyrby Paulsen
131790;Time;;Kl. 13:14
131829;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Gitte Lillelund Bech.";Helge Adam Møller
131901;Time;;Kl. 13:14
131926;name_party;":
Jeg synes, at hr. John Dyrby Paulsen glemmer at
forholde sig til det faktum, der faktisk var med
hensyn til arbejdsmarkedsbidraget, hvor der lå
den mekanisme i loven, at hvis der var overskud
i. Arbejdsmarkedsfonden, skulle det tilbageføres
til borgerne: det vil sige, at man skulle sænke arbejdsmarkedsbidraget. Og det er jo derfor, vi så
har valgt at sige, at vi hellere vil give det som en
reel skattelettelse og så omlægge den lovgivning, der var i forbindelse med Arbejdsmarkedsfonden, og man kan sige, at de skattelettelser, vi giver her, så er en del af det.
Betyder det, hr. John Dyrby Paulsen siger fra
talerstolen, at Socialdemokraterne faktisk ikke
har tænkt sig at overholde den lovgivning, der
var om Arbejdsmarkedsfonden, som Socialdemokraterne selv var med til at vedtage - godt
nok, så vidt jeg husker det, inden hr. John Dyrby
Paulsen kom i Folketinget - altså at de så bare
ville opgive at overholde gældende lovgivning,
hvor man havde forpligtet den til enhver tid siddende regering til at lade arbejdsmarkedsbidraget følge det overskud, der var i Arbejdsmarkedsfonden?";Gitte Lillelund Bech
133026;Time;;Kl. 13:15
133065;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133098;Time;;Kl. 13:15
133121;name_party;":
Altså, den diskussion havde vi også i efteråret.
Og der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig følger
gældende lovgivning: vi kunne ikke drømme
om at gøre andet.
Men det, der er tilfældet i den her sag, er jo og fru Gitte Lillelund Bech kan gå tilbage og
læse bl.a. skatteministerens svar på nogle af de
spørgsmål, vi stillede dengang - at skattepakken
i 2009 betyder en underfinansiering på 3,9 mia.
kr., og det betyder, at regeringen med skattepakken pumper penge ud til forbrug, og det betyder
et pres, ikke kun for betalingsbalancen, men det
betyder så sandelig også et pres på den danske
økonomi. Og det er det, vismændene har advaret imod, og det er det, vi er nødt til at forholde
os til, og det synes jeg slet ikke Venstres ordfører
gør i den her sag.";John Dyrby Paulsen
133891;Time;;Kl. 13:16
133930;title_name;":
Så er det fru Gitte Lillelund Bech for endnu en
kort bemærkning.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)";Helge Adam Møller
134044;Time;;Kl. 13:16
134069;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. John Dyrby Paulsen
ikke forholder sig til den eksisterende lovgivning, der var tidligere i forbindelse med Arbejdsmarkedsfonden og arbejdsmarkedsbidraget. For det er jo altså sådan, at hvis man skulle
vælge at nedsætte arbejdsmarkedsbidraget hvad der jo var alternativet til det her - så er
vurderingen i hvert fald, at det ville forstærke
de konjunkturudsving, der er, fordi den mekanisme, der lå i Arbejdsmarkedsfonden, og med
hensyn til hvordan arbejdsmarkedsbidraget
skulle variere op og ned, simpelt hen skubber
mere til konjunkturudsvingene, end det gør, at
man giver skattelettelser på den vis, som vi gør
her, 2008,2009.
Så vil jeg i øvrigt anholde det, som hr. John
Dyrby Paulsen sagde her om, at skattepakken er
underfinansieret. Skattepakken er skam fuldt finansieret.
Så derfor vil jeg bare sige, at jeg synes, at hr.
John Dyrby Paulsen simpelt hen ikke forholder
sig til, at der var en nødvendighed. Altså, uanset
hvad ville der blive pumpet penge ud til forbrugerne, for enten skulle man nedsætte arbejdsmarkedsbidraget, og det vil sige, at folk så havde flere penge mellem hænderne, eller også
skulle man ændre på skattesystemet, så man
faktisk stimulerede arbejdsudbuddet, og det er
sådan set det, vi gør.
Det er fair nok, at hr. John Dyrby Paulsen og
Socialdemokraterne er uenige. Jeg beder sådan
set bare om, at man forholder sig til den lovgivning, man selv har været med til at vedtage om
Arbejdsmarkedsfonden, som ville have betydet,
at vi skulle have sænket arbejdsmarkedsbidraget til
pet., hvilket ville betyde, at hr. og fru
Jensen stadig væk ville få flere penge mellem
hænderne, men det ville ikke stimulere arbejdsudbuddet på samme vis som den måde, vi gør
det på her med skattelettelser.";Gitte Lillelund Bech
135824;Time;;Kl. 13:17
135863;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135896;Time;;Kl. 13:17
135919;name_party;":
Ja, i efteråret diskuterede vi jo meget arbejdsudbudseffekterne af skattepakken, og vi er jo en
hel del, inklusive nogle professionelle økonomer, der ikke synes, at regeringen var, skal vi sige, for negativ i dens forventninger. Tværtimod
var den alt for positiv.

2055

Men det, der må stå helt klart, og det har skatteministeren svaret i et spørgsmål, er, at der er et
provenutab på 3,9 mia. kr. i 2009 med skattepakken. Det betyder, at der i en situation, hvor der
ikke bliver gjort noget, bliver pumpet 3,9 mia.
kr. yderligere ud i den danske økonomi i 2009
som følge af skattepakken.
Det er det, vismændene har sagt ikke er specielt hensigtsmæssigt, og vi vil godt opfordre regeringen til at gøre noget ved det, og det er derfor, at der er et forslag fra Det Radikale Venstre
om, at det her kunne være et fantastisk godt instrument til at sige: Lad os trække de skattelettelser, der er bebudet i 2009, tilbage. Og lad Skattekommissionen, som regeringen jo selv har
nedsat, få lov til at arbejde det her igennem og
komme med et forslag. Det synes jeg er fornuftigt, og vi kan støtte forslaget.";John Dyrby Paulsen
137028;Time;;Kl. 13:18
137067;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Lars
Barfoed.
K1. 13:18";Helge Adam Møller
137152;name_party;":
Jeg synes, at vi mangler et klart svar fra hr. John
Dyrby Paulsen om Socialdemokratiets intentioner. Vi havde, som fru Gitte Lillelund Bech meget rigtigt sagde, et arbejdsmarkedsbidrag, som
finansierede nogle aktiviteter, der var forbundet
med en høj ledighed, og det var klart en forudsætning, at det arbejdsmarkedsbidrag skulle
nedsættes, når de aktiviteter ikke længere kunne
bære den finansieringsgrad: altså skulle arbejdsmarkedsbidraget sættes ned. Ville Socialdemokratiet have stået ved det, eller ville man være
løbet fra de løfter?";Lars Barfoed
137704;Time;;Kl. 13:19
137743;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
137776;Time;;Kl. 13:19
137799;name_party;":
Jamen altså, vi står altid ved de aftaler, vi har lavet. Det er der ingen tvivl om. Nogle gange bliver de aftaler så lavet om af nogle andre brede
aftaler i det her Folketing, sådan fungerer tingene jo. Men det, der stadig er det basale i det her,
er: Vil regeringen holde fast i at pumpe 4 mia. kr.
ekstra ud i den danske økonomi i modstrid med
det råd, som er givet fra vismændene? Og det
forholder hverken Venstre eller De Konservative
sig til. De siger et eller andet om gamle tider og
nogle gamle aftaler, men det, der er det konkrete, og det, der er nu og her, er: Vil regeringen,
dvs. V og K, fortsætte med at pumpe penge ud

2056

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

på den her måde - 4 mia. kr. 2009 - i modstrid
med de anbefalinger, der er givet af vismændene?";John Dyrby Paulsen
138583;Time;;Kl. 13:20
138622;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
138695;Time;;Kl. 13:20
138713;name_party;":
Egentlig burde det jo være meget let. Hr. John
Dyrby Paulsen kunne jo bare sige enten: Ja, Socialdemokratiet ville have sat arbejdsmarkedsbidraget ned. Eller: Nej, Socialdemokratiet ville
ikke have sat arbejdsmarkedsbidraget ned. I stedet for får vi en nationaløkonomisk betragtning
om, hvad der nu er plads til i dansk økonomi
osv. Det er jo en interessant samfundsøkonomisk diskussion, men det er ikke et svar på
spørgsmålet. Altså, hvis det er sådan, at Socialdemokratiet ikke ville have sat arbejdsmarkedsbidraget ned, så er det jo en skærpelse af beskatningen i forhold til det lovgrundlag, der lå til
grund for arbejdsmarkedsbidraget, nemlig at
det kun skulle finansiere nogle bestemte aktiviteter. Der har vi jo så valgt at lovfæste det og
gennemføre nogle skattelettelser i stedet for,
som samlet set har en mere fornuftig indvirkning på samfundsøkonomien og i øvrigt også,
synes jeg, en social profil, som Socialdemokratiet burde være mere tilfreds med, end den sociale
profil, det ville have haft, hvis man havde gennemført en nedsættelse arbejdsmarkedsbidraget.";Lars Barfoed
139797;Time;;Kl. 13:21
139836;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139869;Time;;Kl. 13:21
139892;name_party;":
Nu er det lige før, jeg bruger nogle ord, som man
ikke skal bruge fra den her talerstol.
Det sidste, der blev sagt, nemlig at den dér
skattepakke, som regeringen har præsenteret,
skulle være mere socialt afbalanceret end det,
der ellers skulle være kommet, er direkte i modstrid med de tal, som vi har fået fra Skatteministeriet. Vi diskuterede det i oktober, og jeg holder fast i, at det altså socialt set er en mere ulige
aftale end den, der skulle have været. Vi havde
jo diskussionen mange gange, og jeg ved, at lige
om lidt kommer skatteministeren og siger, at det
ikke er korrekt, men det har skatteministeren
selv svaret på, så det jeg vil holde fast i.
Den næste er, at man jo er nødt til at forholde
sig til det beslutningsforslag, som De Radikale

har fremsat, som vi behandler her, og det er bare
det, jeg anholder hele tiden. Jeg bliver spurgt om
noget, som ligger langt tilbage, og som i virkeligheden er passé, fordi regeringen har valgt en
anden løsning end den, vi syntes var den smarteste. Vi havde nogle drøftelser med finansministeren, og dem kom vi ikke nogen vegne med.
Fair nok med det. Det er også o.k., at regeringen
gerne vil noget andet. Det er o.k., at regeringen
hellere vil bruge skattelettelsesinstrumentet og
så i virkeligheden være nødt til at trække i velfærdsbremsen og ikke udvikle velfærdssamfundet. Det er fair nok, men man skal bare sige det
åbent og ærligt, så har jeg ikke nogen problemer
med det. Men vi er da nødt til at forholde os til
det forslag, der er fra Radikale Venstre, nemlig:
Vil det ikke være en god idé at følge vismændenes anbefalinger og sløjfe de skattelettelser, der
er i 2009, og lade Skattekommissionen arbejde
og komme med sit forslag?";John Dyrby Paulsen
141601;Time;;Kl. 13:22
141640;title_name;":
Så har skatteministeren bedt om ordet her fra talerstolen. Taletiden er af op til 3 minutters varighed.";Helge Adam Møller
141755;Time;;Kl. 13:22
141790;title_name;":
Egentlig er der så meget vrøvl at kommentere
på, at jeg sagtens kunne bruge de 3 minutter,
men jeg vil holde mig til en ting: Det er nemlig
fuldstændig forkert, at det ville have været mere
socialt at gennemføre den linje, som Socialdemokratiet oprindelig ville have lagt stemmer til,
nemlig at sætte arbejdsmarkedsbidraget ned,
end at gennemføre det, som regeringen rent faktisk gjorde.
Hvis man havde gennemført det, som Socialdemokratiets lovgivning fra 1993 lagde op til, så
skulle man have sat arbejdsmarkedsbidraget
ned. Det vil sige, at de, der tjente op til 2 mio. kr.,
stadig væk ville få en sænkning på hele strækningen på 0,5 pet., og de højeste indkomster ville
altså klart være blevet vindere, hvis man havde
gennemført Socialdemokratiets oprindelige model.
Ved at tage den nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget og konvertere den til et beskæftigelsesfradrag og konvertere til, at man rykker
grænsen for mellemskat, får man en langt bedre
social profil. Derfor skal hr. John Dyrby Paulsen
ikke tage mig til indtægt for, at det oprindelige
forslag, der gik ud på at sætte arbejdsmarkedsbidraget ned, skulle være mere socialt end det,
vi gennemfører. Det er lodret forkert. Regerin-

(258)
Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

2057

de en mindre skattelettelse end det, der var lagt
gens forslag er mere socialt i balance, end den
op til i hr. John Dyrby Paulsens model, og konmodel, der indebar, at man skulle have sat arverterede det til, at almindelige mellemklassebejdsmarkedsbidraget ned med 0,5 procentindkomster fik et større beskæftigelsesfradrag,
point.";Kristian Jensen
143376;Time;"og fra 2009 fik rykket grænsen for, hvornår der
skal betales mellemskat. På den måde flyttede vi";Kl. 13:24
143512;title_name;":
Det giver så anledning til et svar til skatteminii og for sig en del af skattelettelsen fra de mest
velstillede til almindelige, hårdtarbejdende dansteren fra hr. John Dyrby Paulsen.";Helge Adam Møller
143706;Time;skere. Det er jeg glad for at hr. John Dyrby Paulsen bekræfter, og jeg anser vores tiltag for at;Kl. 13:24
143826;name_party;":
være mere socialt i balance end det oplæg, der
Ja, det gør det, for skatteministeren fortæller jo
ville være kommet, hvis vi bare havde sat arkun halvdelen af sandheden. Hvis man sammenligner en med en indkomst på 400.000 kr.,
bejdsmarkedsbidraget ned med 0,5 pet.";John Dyrby Paulsen
144102;Time;"450.000 kr. eller 500.000 kr. med f.eks. en folkeFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
pensionist, så vil man se, at de med indkomster
på 500.000 kr. vil få en betydelig større fordel
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemed den pakke, regeringen har foreslået, end de mærkning på 1 minut.";Kl. 13:26
144414;Time;"ville have fået oprindelig. Skatteministeren kender jo sine tal og ved godt, at han kan trække en John Dyrby Paulsen (S):
Jeg synes, at vi skal gå tilbage og kigge på tallemeget stor indkomst - 2 mio. kr. - frem og sige,
ne, og jeg glæder mig sådan set til at fortælle, at
at de, der har det, i virkeligheden er better off.
Det er også rigtigt. Men langt de fleste i den me- jeg har ret. Men der, hvor vi bliver uenige, er, når
skatteministeren synes, at indkomster på
get, meget store gruppe, der tjener mellem
500.000 og 1,5 mio. kr. - jeg tror, at break even er 500.000 kr., 550.000 kr. og 600.000 kr. er almindelige indkomster. Jeg vil godt sige, at der, hvor jeg
på 1,5 mio. kr. - får betydelige skattelettelser
kommer fra, er 550.000 kr. ikke en almindelig
med regeringens skattepakke, og de vil specielt
få dem fra 2009, for der ændrer man jo de her be- indkomst, det er en høj indkomst. Dem regner
jeg for at høre til højindkomstgrupperne.
løbsgrænser på mellemskatten. Det er dér, den
400.000 kr. er også en høj indkomst, og dem regstore gevinst ligger.
ner jeg også for at høre til højindkomstgrupperDet er derfor, at det er dem med de højeste
indkomster, der får de største fordele, mens dem ne.
Det er dem, der får betydelige skattelettelser
med små indkomster i virkeligheden får en rinaf det her, og det er dem med de små indkomgere fordel, end de ellers ville have fået. Så det
ster, der kommer til at bøde for det og kommer
er rigtigt, når jeg siger, at forslaget er socialt
til at finansiere det. Vi havde diskussionen i okskævt. Vi har haft diskussionen før, og vi tager
tober og jeg tager den gerne igen, og jeg har doden gerne igen, men jeg mener, at tallene dokukumenteret det over for aviserne, og gør det germenterer det.";Kl. 13:26
146169;Time;ne igen - jeg glæder mig faktisk til det.;Kl. 13:25
146221;Time;;Kl. 13:27
146260;title_name;:;Helge Adam Møller
146300;title_name;":
Så har skatteministeren mulighed for at svare Så er der yderligere en kort bemærkning, men
denne gang i op til 1 minut.";Helge Adam Møller
146431;Time;"det er til skatteministeren fra hr. Niels Helveg
Petersen. Så vi skal have skatteministeren op på";Kl. 13:25
146564;title_name;":
talerstolen. Det er hr. Niels Helveg Petersen,
Jeg skal selvfølgelig tilgive, at hr. John Dyrby
Paulsen ikke kan huske alle bilag fra behandlin- værsgo.";Kristian Jensen
146728;Time;gen af L 2 i efteråret, og derfor har jeg fuld tillid;Kl. 13:27
146809;name_party;":
til, at hr. John Dyrby Paulsen, når han går hjem
Som det allerede er fremgået af debatten, så delog genlæser papirerne og ser, at jeg har ret, så
tager jeg ikke i nogen konkurrence mellem Soogså vil give mig ret på et senere tidspunkt. Det
cialdemokratiet og Venstre om, hvem der kan
behøver han ikke gøre nu.
give de største skattelettelser til hvilke grupper.
Af hensyn til dem, der måtte følge med i deFor Det Radikale Venstre er det altid helt cenbatten, er jeg glad for, at hr. John Dyrby Paulsen
tralt, at skattepolitikken må tilpasses den konbekræfter, at det, vi gjorde med vores omlægjunktur, vi befinder os i.
ning, var, at vi sådan set gav de mest velhaven-

2058

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

Danmarks Statistik har lige meddelt, at nu er
ledigheden faldet igen i sidste kvartal sidste år,
glædeligvis, til 2,1 pet. Svarer det til, hvad skatteministeren lærte på universitetet, nemlig at i
en situation med faldende ledighed og rekordlav ledighed, skal man stimulere det private forbrug ved at give skattelettelser? Var det, hvad
skatteministeren lærte på universitetet?";Niels Helveg Petersen
147912;Time;;Kl. 13:28
147951;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
147990;Time;;Kl. 13:28
148025;title_name;":
Det vil jeg have meget svært ved at bekræfte, for
jeg har aldrig gået på universitetet, men jeg kan
sige, at på Lemvig Handelsskole, som var et
godt grundlag for min bankuddannelse, lærte vi
sådan set, at vi havde en naturlig ledighedsgrænse, der lå oppe omkring 150.000. Vi kunne
ikke komme under det i Danmark. Det, der så er
sket efterfølgende, er, at skiftende regeringer herunder regeringer, som hr. Niels Helveg Petersen har været en del af - med god støtte fra den
daværende opposition og den nuværende regering med mindre god støtte fra den nuværende
opposition har fortsat med arbejdsmarkedsmæssige forbedringer af strukturerne, der gør,
at ledigheden er blevet markant lavere. Det, som
skattelettelserne her gør, er, at de øger arbejdsudbuddet. Det er korrekt, at når man giver skattelettelser, øger det også efterspørgslen, men
det, der er vigtigt i en sådan vurdering, er, om
udbuddet af arbejdskraft stiger mere end efterspørgslen på arbejdskraft. Sker det, nedbringer
man risikoen for overophedning, og det sker
med det forslag, der ligger her.";Kristian Jensen
149095;Time;;Kl. 13:29
149134;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
149214;Time;;Kl. 13:29
149241;name_party;":
Det sidste her er jeg sådan set meget enig med
skatteministeren i, nemlig at vi i de senere år har
set et forbløffende og betydeligt fald i ledigheden, uden at vi endnu har oplevet f.eks. et
stærkt inflationspres eller en kraftig lønglidning
i forhold til udlandet, men det er det, der nu viser sig i de seneste tal. Det er det, der er situationen i dag, at vi nu puster til ilden i en situation,
hvor ledigheden ikke kan komme meget længere ned, og hvor der samtidig er et betydeligt lønpres. Vi har set det allerede i den private sektor.
Vi ved nogenlunde, hvad der venter os i den of-

fentlige sektor, og det samlede pres på økonomien bliver stærkere, end hensynet til betalingsbalancen og inflationen kan bære.";Niels Helveg Petersen
149968;Time;;Kl. 13:30
150007;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
150046;Time;;Kl. 13:30
150081;title_name;":
Jeg enig i, at vi ikke kan få ledigheden ret meget
længere ned. Vi kan vel ikke komme derhen,
hvor vi kommer til at skylde nogle ledige og
have et negativt ledighedsbegreb. Så vi kan ikke
få ledigheden meget længere ned, men jeg synes, at det er værd at huske på, at der er nogle
andre elementer på arbejdsmarkedet, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt man kan få dem, der
er i arbejde, til at yde nogle ekstra timer, altså gå
fra deltid til fuldtid eller på fuldtid være mere
fleksible med hensyn til at tage overarbejde. Der
er også det element i det, at man kan få folk, der
er på vej til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, til at blive noget længere, og på den måde
kan man øge arbejdsudbuddet, også selv om
man har en lav ledighed.
De strukturelle ændringer af arbejdsmarkedspolitikken, som regeringen har gennemført, desværre ikke altid, men ofte godt bakket op af Det
Radikale Venstre, har været med til at gøre, at
arbejdsmarkedsstrukturen er langt mere fleksibel nu, end da jeg læste mine første økonomibøger - godt nok ikke på noget universitet - og
dermed har vi kunnet have en noget lavere naturlig grænse for ledighed end det, man troede
tidligere. Og vi skal blive ved med at arbejde
med strukturforbedringer, og jeg håber sådan
set, at Det Radikale Venstre vil være en varm
støtte til, at vi ikke skal lave fine tuning, men at
vi skal arbejde med at forbedre strukturerne i
dansk økonomi. Det er regeringens mål.";Kristian Jensen
151523;Time;;Kl. 13:31
151562;title_name;":
Tak til skatteministeren. Vi vender så tilbage til
den socialdemokratiske ordfører, for der er
yderligere en kort bemærkning, men denne
gang er den til hr. John Dyrby Paulsen fra hr.
Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
151772;Time;;Kl. 13:31
151792;name_party;":
Jeg har spurgt hr. Dyrby Paulsen om det flere
gange og ved flere tidligere lejligheder, men jeg
bliver også i dag nysgerrig efter at vide, om Socialdemokratiet går ind for skattestoppet.
Jeg kan forstå på hr. Dyrby Paulsen, at Socialdemokratiet støtter det her beslutningsforslag,

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

2059

B 51, og formålet med B 51 er at annullere udler sit spørgsmål, som han gør, for da vi havde
giftssiden af den skattepakke, som regeringen
debatten i efteråret og vi sagde, at det her ville
og Dansk Folkeparti vedtog inden sidste valg.
blive en meget, meget stor lettelse på adskillige
Men der lægges ikke op til at annullere indmilliarder kroner, så blev der sagt: Nej, nej, det
tægtssiden, så når Socialdemokratiet støtter, at
er ikke skattelettelser på adskillige milliarder
man hæver nogle afgifter, altså energiafgifterne,
kroner, for man skal tælle det hele med. Og når
og at man ikke sænker arbejdsmarkedsbidraget,
vi så begynder at tælle det hele med nu her, blisom man skulle, men ikke kanaliserer pengene
ver der sagt: Nej, nej, det kan man ikke. Altså,
tilbage igen som skattelettelser, så bryder man
sådan leger vi ikke, sådan spiller klaveret ikke.
skattestoppet. Skal det så betyde, at SocialdemoDet her er et spørgsmål om at sige: Den del af
kratiet ikke længere støtter skattestoppet?
provenutabet, som pumpes ud i det danske";Mikkel Dencker
153171;Time;samfund i 2009, er 3,9 mia. kr. ifølge et svar fra;Kl. 13:32
153261;title_name;":
skatteministeren. Det er det, som Det Radikale
Så er det ordføreren.
Venstre har peget på, og det er det, vi støtter";Helge Adam Møller
153389;Time;dem i.;Kl. 13:32
153406;Time;;Kl. 13:34
153429;name_party;":
Altså, jeg vil ikke sige, at hr. Mikkel Dencker";John Dyrby Paulsen
153517;title_name;":
ikke har hørt efter min tale, men jeg skal præciTak til den socialdemokratiske ordfører. Den
sere det, for det kan være, at det har været
næste ordfører er ordføreren for Dansk Folkeuklart.
parti, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
153745;Time;"Vi sagde, at sådan som vi forstår forslaget fra
Det Radikale Venstre - og det har jeg fået be(Ordfører)
kræftet fra Det Radikale Venstre - er det, man";Kl. 13:34
153916;name_party;":
går efter, den del af det, der er underfinansieret,
Beslutningsforslaget her går ud på, at Det Radialtså provenutabet i 2009 som følge af skattepak- kale Venstre - sikkert af deres hjertes godhed og
ken. Det vil sige, at den del af det, der er proveaf hensyn til landets ve og vel - ønsker at annulnutab, altså den del, man pumper ud i det danlere de skattelettelser, som blev aftalt mellem reske samfund som frie penge til ekstra forbrug, er geringen og Dansk Folkeparti sidste efterår. Vi
det, vi gerne vil gå efter. Det var derfor, jeg sagkan med det samme sige, at det ikke er et forde, at i vores forståelse af det her forslag støtter
mål, som Dansk Folkeparti på nogen måde kan
vi det.
støtte, både fordi det er en aftale, som vi allerede";Mikkel Dencker
154672;Time;"har indgået med regeringen - og vi holder selvFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
følgelig fast ved en aftale - og fordi vi synes, at
Så er det hr. Mikkel Dencker for en sidste kort
det var en rigtig god aftale. Og vi dropper ikke
bemærkning.
rigtig gode aftaler.";Kl. 13:32
154950;Time;Som jeg også lige har været inde på i mine;Kl. 13:32
155013;name_party;":
spørgsmål til hr. John Dyrby Paulsen, anser vi
Nu er det jo meget nemt at læse det her beslutbeslutningsforslaget her som et brud på skatteningsforslag, for det er ikke ret langt, så jeg har
stoppet. Også derfor må vi afvise det.
siddet og læst det et par gange undervejs, og der
Beslutningsforslaget her er bygget op omstår ikke noget om, at det kun er noget af udkring den præmis, at der skulle være en overopgiftssiden, der skal annulleres. Det er altså hele
hedning på vej, og at der er brug for at træde
udgiftssiden, altså hele skattelettelsen, der skal
hårdt på bremsen for Danmarks økonomi. Jeg
annulleres, sådan som jeg læser det her beslutvil ikke afvise, at økonomien måske står over for
ningsforslag. Hvis man gør det og ikke samtidig
en afmatning af mindre omfang, og jeg synes
annullerer indtægtssiden, bryder man skatteunder alle omstændigheder, at man skal være
stoppet. Er det socialdemokratisk politik?
meget påpasselig og have is i maven, inden man";Mikkel Dencker
155992;Time;træder på bremsen med så hård kraft, som Det;Kl. 13:33
156076;title_name;":
Radikale Venstre lægger op til her.
Så er det ordføreren.
Allerede nu kan man jo se, at det høje renteniKl. 13:33 veau har ført til lavere priser på boligmarkedet,";Helge Adam Møller
156264;name_party;":
og det forlyder også, at der inden for byggeNej, vi står fuldt og helt bag ved skattestoppet,
branchen er mange firmaer, der har mindre ormen det er underligt, at hr. Mikkel Dencker stildrebøger, end tilfældet har været tidligere. Der

2060

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

er endda også af og til skriverier i pressen om, at tægtssiden tilbage. Så det er et brud på skatteder er byggefirmaer, der står på randen af konstoppet, det kan jeg bekræfte.";John Dyrby Paulsen
156731;Time;"kurs. Så der er altså nogle indikationer på, at
økonomien er ved at bremse op helt af sig selv,";Kl. 13:38
156866;title_name;":
og derfor synes jeg også, at man skal være meget Så er det fru Gitte Lillelund Bech for yderligere
påpasselig med fra politisk side at begynde at
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
157043;Time;foretage større ændringer af finans- og skattepolitikken på nuværende tidspunkt.;Kl. 13:38
157149;name_party;":
Så vi synes altså, at der er tale om en overdoJeg vil bare spørge hr. Mikkel Dencker, om hr.
sering, i forhold til hvad der kunne være påkræ- Mikkel Dencker så betragter Socialdemokratervet, og det skal man passe meget på med, for vi
ne som et parti, der holder, hvad de lover.";Gitte Lillelund Bech
157438;Time;"risikerer bare at ende i en situation som den,
man stod i tilbage i slutningen af 1980'erne og i";Kl. 13:38
157574;title_name;":
begyndelsen af 1990'erne, hvor man jo gennemSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
157651;Time;førte kartoffelkuren, som vi nok i bagklogskabens lys kan se var en overdosering, fordi den;Kl. 13:38
157763;name_party;":
førte til kraftigt faldende boligpriser, stor arDet kan jeg sige at jeg bestemt ikke gør.";Mikkel Dencker
157864;Time;"bejdsløshed og en masse tvangsauktioner. Så
også af den grund må vi altså afvise beslutFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
ningsforslaget.
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort beKl. 13:36 mærkning.";Kl. 13:38
158084;Time;;Kl. 13:38
158123;title_name;":
Det gav anledning til foreløbig to korte bemærk- John Dyrby Paulsen (S):
ninger, først fra fru Gitte Lillelund Bech.
Nu skal jeg undlade at spørge Dansk Folkeparti";Helge Adam Møller
158298;Time;"om, hvad de mener om andre partier, for det syGitte Lillelund Bech (V):
nes jeg måske er lige kantet nok. Jeg synes i virNu kunne jeg ikke undgå at høre den debat, der
keligheden ikke, det er særlig pænt, men sådan
var lige før mellem hr. John Dyrby Paulsen og
er det jo.
Jeg må gøre ordføreren opmærksom på, at rehr. Mikkel Dencker. Og jeg vil spørge, om hr.
Mikkel Dencker ikke kan bekræfte, at det, som
sumeet til lovforslag L 2 ender med, at lovforslaSocialdemokraterne vil ved at sige ja til at tilbaget samlet skønnes at være provenuneutralt i
gerulle skattelettelserne for 2009, er, at de vil
2008, altså i år, og medføre et provenutab på 3,9
mia. kr. i 2009. Så der er altså et provenutab, det
fjerne skattelettelser for 5,3 mia. kr., og at den
underfinansiering af skattereformen - lige
fremgår af lovteksten.
punktvis i 2009 - som hr. John Dyrby Paulsen
Det, jeg ville frem til, var i virkeligheden nopegede på, er på 3,9 mia. kr., hvilket vil sige, at
get helt andet. Jeg hørte ordføreren sige, at det
forslag her i virkeligheden er overdosering, og
der er en manko på 1,4 mia. kr. Det vil sige, at
det må jo betyde, at Dansk Folkeparti mener, at
hvis Socialdemokraterne stemmer for det her,
det, der ligger i regeringens finanslovforslag,
betyder det faktisk, at de bryder skattestoppet.
nemlig besparelserne på 1 pet., er det rigtige
Er det ikke rigtigt forstået? Det var det, som hr.
middel. Det betyder jo så også, at Dansk FolkeDencker forsøgte at få hr. Dyrby Paulsen til at
parti nu har vægtet besparelser på velfærdsomsvare på før.";Kl. 13:36
159859;Time;"rådet og skattelettelser. Altså, i stedet for at sige,
at man vil udvikle det danske velfærdssamfund,";Kl. 13:37
160000;title_name;":
siger man: Vi vil hellere give skattelettelser og fiSå er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160085;Time;"nansiere dem med besparelser på velfærdsområMikkel Dencker (DF):
det. Er det ikke korrekt?";Kl. 13:37
160186;Time;Jo, det var lige netop det, jeg forsøgte at få hr.;Kl. 13:39
160276;title_name;":
Dyrby Paulsen til at svare på. Jeg mener, at der
netop er tale om et brud på skattestoppet, og at
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160407;Time;"det er ca. 1,4 mia. kr., som man bryder skatteMikkel Dencker (DF):
stoppet med, ved at man gennemfører det her
Næ, det er det ikke. Dansk Folkeparti er ikke
beslutningsforslag uden samtidig at rulle indspecielt begejstret for regeringens finanslovud-

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)
spil, og det er måske også derfor, at det bliver
forhandlet i de her dage i Finansministeriet, og
at vi ikke bare har sagt: Ja, det er fantastisk.
Vi er bekymrede over, at man fra politisk side
begynder at blande sig så meget i økonomien, at
man kommer til overdosere. Det var også det,
jeg sammenlignede med før, da jeg drog sammenligninger med, hvad der skete for 20 år siden, da man gennemførte kartoffelkuren, nemlig at man bremsede alt for hårdt op, og at det
førte en masse ulykker med sig, bl.a. tvangsauktioner og stor arbejdsløshed, som så blev løst
igennem 1990'erne. Det er altså ikke en situation, som vi ønsker at bringe Danmark ud i nu, og
derfor synes vi, at man skal holde meget igen fra
politisk side med hensyn til at blande sig i økonomien, når der allerede er tegn på, at der finder
en naturlig opbremsning sted.";Kl. 13:39
161539;Time;;Kl. 13:40
161578;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
161646;Time;;Kl. 13:40
161669;name_party;":
Ordføreren har da fuldstændig ret i, at den daværende borgerlige regering i midten af 1980'erne også lavede en masse ulykker, bl.a. den her
meget hårde opbremsning, som vi kalder kartoffelkuren.
Men er hr. Mikkel Dencker ikke også enig
med mig i, at vi bliver nødt til at se på de instrumenter, vi har, når vismændene anbefaler, at
man prøver at holde lidt igen? Så kan vi jo ikke
bare læne os tilbage og sige: Nå, der er alligevel
nogle tegn, og nu kører det bare, og det går nok
på bedste beskub. For det, der sker, hvis dansk
økonomi bliver overophedet og dansk økonomi
vælter, er, at det er dem med de små indkomster,
der kommer til at betale prisen i form af større
økonomiske vanskeligheder, højere rente, større
inflation osv. Vi er nødt til at være opmærksom
på det, for det er de grupper, der i forvejen ikke
har de store indkomster, der skal bære byrden.
Dansk Folkeparti må da for søren også være
interesseret i, at vi holder et vågent øje med
dansk økonomi og griber ind, hvis det er nødvendigt.";John Dyrby Paulsen
162688;Time;;Kl. 13:41
162727;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162760;Time;;Kl. 13:41
162780;name_party;":
Jeg kan garantere, at Dansk Folkeparti synes, at
vi skal holde et vågent øje med dansk økonomi

2061

og gribe ind, hvis det bliver nødvendigt, men
det mener vi altså ikke at det er på nuværende
tidspunkt. Vi har været på vej mod en overophedning, men der er altså også tegn, der viser, at
der er ved at finde en naturlig opbremsning
sted.
Boligpriserne har jo været faldende det sidste
år til halvandet, og der er også inden for byggesektoren tegn på, at der ikke bygges lige så meget, som der blev bygget før. Der er endda økonomiske problemer i visse byggefirmaer. Det er
tegn på, at det er ved at finde et mere naturligt
leje, og derfor er der ingen grund til, at man fra
politisk hold går ind og skubber bag på den proces og måske kommer til at give den et alt for
hårdt skub, som der også lægges op til i det her
beslutningsforslag.";Mikkel Dencker
163630;Time;;Kl. 13:42
163669;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
163793;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
163825;name_party;":
SF tager udsigterne til en begyndende overophedning af dansk økonomi ganske alvorligt. Advarselslamperne blinker, og der er ikke ligefrem
behov for store skattelettelser. Regeringen påstår
at have samme bekymring for økonomien, men
det hænger dårligt sammen med iveren for at
pumpe flere penge ud i samfundet til mere eller
mindre finansierede skattelettelser.
I det hele taget slingres der lidt. Før valget var
der råd til det hele, vi kunne købe hele verden.
Der var ikke nogen forskel på, om man ville velfærd eller skattelettelser. Vi kunne det hele. Skattelettelser, ja, det manglede da bare, var svaret. I
et bramfrit øjeblik kom statsministeren til at sige, at økonomerne skulle skrive lærebøgerne
om, fordi de tillod sig at anmærke faren for
overophedning. Men med finansloven er det
pludselig nødvendigt at skære i de supplerende
dagpenge og gennemføre en nedskæring på 1
pct. på alle ministeriers budgetter, herunder på
uddannelse, politi m.m., hvor SF ikke mener der
er behov for at der skal skæres ned.
Så i stedet for yderligere skattelettelser, der
særlig skæpper i feriebudgettet hos de bedst stillede danskere, foreslår SF forbedringer af vores
fælles velfærd i skoler, på sundhedsområdet og i
ældreplejen samt forbedringer af den kollektive
trafik. Konkret har SF foreslået et loft på klassekvotienterne i folkeskolen på 22 elever fra og

2062

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

med de 1. klasser, der begynder i år. Vi vil give
skolerne bedre mulighed for at tilbyde lektiehjælp, og vi vil renovere nedslidte skoler, hvor
f.eks. toiletter og fysiklokaler mange steder har
en nedslående standard, der ikke passer til,
hvad der skal være i et velfærdssamfund i verdensklasse.
Vi mener også, der er behov for at foretage
flere investeringer i bedre og billigere kollektiv
trafik, og når man vil bruge pengene på velfærd
eller på trafik, indebærer det altså en prioritering, og det er, at skattelettelserne ikke kan gennemføres. Regeringens skattelettelser inklusiv
den, der er lagt op til, og som Det Radikale Venstre i dag foreslår vi ikke skal gennemføre, vil
også medføre større ulighed i det danske samfund. Igen i mandags kunne vi i Ugebrevet A4
se, hvordan uligheden er kraftigt stigende i det
danske samfund.
De skattelettelser, regeringen har gennemført
i sin regeringsperiode, har betydet en velstandsstigning til de 10 pet. rigeste, der er 15 gange så
stor, som den velstandsstigning, der er kommet
de 10 pct. dårligst stillede til gavn i Danmark.
Også den stigende ulighed synes SF er et kedeligt element ved regeringens skattelettelser.
Så i stedet for at bruge 4,2 mia. kr. i 2008 og
9,5 mia. kr. i 2009 på lettelser i indkomstskatten
vil SF bruge pengene på at sikre en sund økonomi, til at finansiere forbedringer af velfærden og
til en ordentlig og ambitiøs klimaindsats. Derfor
kan SF støtte Radikale Venstres beslutningsforslag.";Jesper Petersen
166702;Time;;Kl. 13:45
166741;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er den konservative ordfører,
hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
166867;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
166896;name_party;":
Når man læser beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre, spørger man sig selv, om hr.
Niels Helveg Petersen mon har konsulteret
Oraklet i Delfi, siden han er i stand til så klart og
bestemt at udtale sig om, hvilken stramhedsgrad den økonomiske politik bør have i 2009.
I øjeblikket forhandler vi jo finansloven for
2008 - godt nok lidt senere, end vi plejer at gøre
det, det plejer at være om efteråret, vi forhandler
finanslov, men nuvel det gør vi - og det er altså
først i efteråret 2008, vi skal diskutere finansloven for 2009, og dermed også hvilken stramhedgrad, der skal være i økonomien til den tid.

For det er jo fantastisk svært at vurdere, hvad
der er behov for i den økonomiske politik på
bare lidt længere sigt. Vi ser i øjeblikket en økonomi, der er præget af en stigende mangel på arbejdskraft flere steder. Jeg tror, at skatteministeren før fik sagt, at man ikke ligefrem kan komme
til at skylde ledige. Jo, det kan man jo egentlig
godt, for hvis der ikke er flere ledige tilbage, og
der er virksomheder, der mangler ledige, så kan
man jo sådan set godt sige, at vi skylder nogle
ledige. Så det kan næsten gå hen og komme i minus.
Det tilsiger jo på den ene side en stram økonomisk politik, fordi der simpelt hen ellers ikke
er arbejdsudbud nok til de aktiviteter, vi sætter i
gang. På den anden side kan vi samtidig se, at
den internationale økonomi, ikke mindst i USA,
er præget af en nedkøling, som meget vel kan
betyde, at der kommer en vending i økonomien
i løbet af et halvt års tid.
Det er svært nok at forudse økonomien bare
et halvt år frem i tiden, men Det Radikale Venstre har altså nu forudset, hvordan stramhedsgraden i den økonomiske politik skal være i
2009. Det synes jeg ér ambitiøst. Men der er jo
det særlige ved skattelettelser, at de ganske vist
kan have den effekt, at de øger den økonomiske
aktivitet i samfundet, men de har samtidig den
effekt, at de øger arbejdsudbuddet. Den situation, vi er i i øjeblikket, er jo, at vi har behov for at
øge arbejdsudbuddet, for hvis vi øger arbejdsudbuddet, kan vi tillade os at få en vækst i økonomien. Så derfor skal vi sætte skatterne ned. Vi
er nødt til at sætte skatterne ned.
Det er vi af tre grunde. De hjælper som sagt
til med at øge arbejdsudbuddet og dermed give
plads til, at den økonomiske vækst i Danmark
kan finde sted. OECD vurderer jo, at Danmark
vil blive det OECD-land med den dårligste, den
ringeste økonomiske vækst i 2012, simpelt hen
fordi vi ikke øger arbejdsudbuddet tilstrækkeligt. Nu forhandler vi i disse timer en jobpakke
med bl.a. skattenedslag til dem, der arbejder på
fuld tid, indtil de er fyldt 65 år. Det kan jo hjælpe
på det. Men skattelettelser skal der til for at øge
arbejdsudbuddet på længere sigt.
Den anden grund til, at skattelettelser er nødvendige og gode, er simpelt hen, at det gør Danmark mere konkurrencedygtigt. I en globaliseret
verden skal vi have et konkurrencedygtigt arbejdsmarked med konkurrencedygtige virksomheder, og Danmark har tårnhøje marginalskatter, og de skal ned, hvis vi skal være konkurrencedygtige i en globaliseret verden.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)
For det tredje er det altså også sådan, at skattelettelser simpelt hen giver den enkelte familie
flere penge til rådighed af de penge, de selv har
tjent, og det er nu meget rimeligt, at vi får skatten bragt derned, hvor folk føler, at de får noget
ud af at gøre en ekstra indsats.
Det Konservative Folkeparti har den målsætning, at skatten på den sidsttjente krone højst
må være 50 pct. Det arbejder vi frem mod. Nu er
vi kommet et stykke ad vejen med skattelettelserne, som blev gennemført med skattepakken,
som Det Radikale Venstre altså vil annullere. Jeg
håber, at vi kommer videre, når Skattekommissionen er kommet med deres betænkning, sådan
at vi for alvor kan få skattestruktur og skattesatser i Danmark, der er konkurrencedygtige og
gør, at det kan betale sig at drive virksomhed og
tjene penge i Danmark.
Som det måske indirekte er fremgået af mine
bemærkninger, kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte beslutningsforslaget fra Det Radikale
Venstre.";Lars Barfoed
170984;Time;;Kl. 13:49
171023;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er umiddelbart ikke flere
ordførere. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
171170;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:49
171229;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne og selvfølgelig
især dem, der har ytret sympati for forslaget.
Kernen i den her diskussion er, at man jo ikke
kunne nå at standse de skattelettelser, der blev
gennemført før valget, for 2008. Det var for sent.
Men de skattelettelser, der er planlagt for 2009,
kan vi jo rigelig nå at standse, det er ikke for
sent. Og dermed kan vi nå at tage hensyn til den
konjunktursituation, landet befinder sig i, og det
er det, som er sigtet med vores forslag.
Det er i min ordbog ikke en forøgelse af beskatningen, at man undlader at gennemføre en
skattenedsættelse. Det, der sker her, er jo ikke, at
man med dette forslag strammer beskatningen.
Det er, at man undlader at svække den samlede
finanspolitik. Og det er jo det råd, vi får, ikke fra
Oraklet i Delfi, men fra vismænd, fra Nationalbank og nu senest fra OECD, som meget advarer
imod at svække finanspolitikken på nuværende
tidspunkt. Det er heller ikke orakelsvar fra dem.
Økonomi er jo ikke nogen eksakt videnskab,
men med den bedste viden, vi har, er det i dag
ikke fornuftigt at svække den samlede finanspolitik.

2063

Det har vi så diskuteret indtil nu, og her er,
der en stor uenighed. Men jeg vil gerne sige, at
det her i og for sig ikke udspringer af en lyst hos
mig til at føre en akademisk diskussion. Hvad
der præger mig meget, er selvfølgelig, at Danmark i alle de år, hvor jeg var ung politiker, sloges med underskud på betalingsbalancen. Vi
havde ubrudt underskud på betalingsbalancen
fra 1963-1990 - i 27 år - og det hang meget sammen med, at man ikke kunne komme til at føre
en ansvarlig finanspolitik. Det førte til kroniske
underskud på betalingsbalancen, som vi så måtte gribe ind over for med forskellige metoder,
som var ubehagelige, for at begrænse det private forbrug.
Det, jeg nu ser, er sådan set en gentagelse af et
gammelt mønster. Vi ser nu, at importen stiger
stærkt. Vi har inden for det sidste par år set en
forringelse på betalingsbalancen på samlet 50
mia. kr. Overskuddet på betalingsbalancen er
ved at være slidt op. Det er i den konjunktursituation, at vi advarer, og det er i den konjunktursituation, vi siger: Skal vi nu ikke lige holde
en pause med skattelettelsen for at se, hvordan
det går, så vi ikke kommer ind i en ond spiral
med stort lønpres, med pres på renten opadgående og med pres på betalingsbalancen. Det er
det, der dikterer vort forslag her, og jeg mener,
det ville være udtryk for omhu at undlade at
gennemføre skattelettelser i den nuværende
konjunktursituation..
Skatteministeren og andre har jo helt ret i, at
jeg ikke er tilhænger af skattestoppet. Og det er
jeg ikke af to grunde. For det første fordi det fø.,
rer til store økonomiske forvridninger. Der er i
dag en avis, der har lavet beregninger, som jeg
er ude af stand til at kontrollere - men vi kan jo
øve os i udvalget: beregninger, der viser, at man
sådan i almindelige jyske landkommuner kan
have en skattelettelse på skattestoppet på 1.600
kr., mens man i de dyreste kommuner, de med
de dyreste huse, har skattelettelser på op til
16.000 kr. på grund af skattestoppet, især på
ejendomsbeskatningen. Så skattestoppet har i
mine øjne urimelige virkninger i fordelingspolitikken. Det er såmænd, hvad det er: det ved vi
godt.
Men for det andet er det nyeste udslag af
skattestoppet jo, at skattestoppet faktisk fører til
en suspension af det kommunale selvstyre. For i
skattestoppets hellige navn vil staten nu sænke
statsskatten for at kompensere for kommunale
skattestigninger, og det vil man gøre på den måde, at man kommune for kommune vil gå ind og

2064

Torsdag den 28. februar 2008 (B 51)

undersøge, hvordan kommunen har opført sig,
og så skære i bloktilskuddet. Dermed har man
sat den kommunale skatteudskrivningsret ud af
spillet. Det har man i forvejen gjort for regionerne, nu er turen kommet til kommunerne, og så
er det, skattestoppet for alvor bliver en farlig
indretning.
Skattestoppet bør selvfølgelig ikke have forrang for det kommunale selvstyre. Det er en anden side af skattestoppet, som det er på tide at få
øjnene op for, og som jo i øvrigt også fører til en
yderligere lempelse af finanspolitikken i 2009,
derved at man i 2009 kompenserer den stigning
i kommuneskatten, som sker i år, fuldt ud for 2
år. Og det vil sige, at der her sker en svækkelse
af finanspolitikken som følge af det, regeringen
her foreslår, på ca. 2 mia. kr. yderligere oven i
det, som ligger i skattepakken.
Så det ene med det andet: Den linje, der bliver
lagt her, er efter vores mening ikke forsvarlig.
Der er en lang række spørgsmål, vi glæder os til
at få belyst i udvalgsarbejdet, herunder også især - den samlede underfinansiering, der er på
skatteområdet i 2008 og 2009.";Niels Helveg Petersen
175915;Time;;Kl. 13:56
175954;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren.
Hr. Lars Barfoed";Helge Adam Møller
176031;Time;;Kl. 13:56
176049;name_party;":
Nu er det jo sådan, at skattelettelserne delvist og
væsentligst er finansieret ved, at vi i fremtiden
lader energiafgifterne indeksere, således at energiafgifterne stiger med prisudviklingen. Og der
vil jeg da gå ud fra, at hr. Niels Helveg Petersen,
hvis man skal følge Det Radikale Venstres forslag, vil sige, at finansieringen af skattelettelsen
jo så også må bortfalde. Ellers ville det jo være
en skattestigning.
Og så vil jeg bare spørge: Er det egentlig ikke
uheldigt i en situation, hvor vi nu har gennemført den her skattelettelse - finansieret ved nogle
stigende energiafgifter, der understøtter den
energi- og klimapolitik, vi her i Folketinget sådan set er enige om at føre - at vi så skulle fastfryse energiafgifterne i stedet for at lade dem
følge prisudviklingen? For det ville jo være konsekvensen af Det Radikale Venstres forslag.";Lars Barfoed
176908;Time;;Kl. 13:57
176947;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
176981;Time;;Kl. 13:57
177008;name_party;":
Jamen jeg ville være en glad mand, hvis man
sagde: Alle disse spørgsmål overlader vi til Skattekommissionen. Det er vel derfor, at vi har nedsat den. Den skal jo bl.a. undersøge, hvorledes
det grønne område kan give et bidrag til at finansiere en lettelse på skat på arbejde, og det
ville da være fornuftigt at gøre, synes jeg.
Vores forslag er jo noget, der peger i den retning, hvor der så i øvrigt kommer den kritiske
bemærkning, at energiafgifter medgår til at finansiere denne skattepakke - men jo med forsinket effekt, for det træder jo ikke i kraft i fuldt
omfang i 2009. Også det kan vi da få belyst under udvalgsarbejdet.";Niels Helveg Petersen
177650;Time;;Kl. 13:57
177689;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
177748;Time;;Kl. 13:57
177766;name_party;":
Jeg troede altså, det var en selvfølge, at hvis man
vil ophæve skattelettelserne, så ophæver man
også de elementer i skattepakken, som skulle finansiere skattelettelsen, altså de stigende energipriser. Ellers er der jo tale om en eklatant skatteforhøjelse, især over for de svagest stillede i
samfundet.
Nu synes jeg nok det er på sin plads, at vi lige
får et helt klart svar på, om Det Radikale Venstre
vil annullere prisindekseringen af energiafgifterne, eller om man vil lade dem stige, selv om
de egentlig skulle have finansieret de skattelettelser, som Det Radikale Venstre nu vil ophæve.";Lars Barfoed
178371;Time;;Kl. 13:58
178410;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
178443;Time;;Kl. 13:58
178470;name_party;":
Det følger jo af hele min argumentation, at det
økonomisk vil være fuldt forsvarligt at suspendere skattelettelserne og energiafgifterne og
lægge hele spørgsmålet ind i Skattekommissionen. Det ville økonomisk set være fuldt forsvarligt, og det ville give en stærkere økonomisk-politisk løsning end den, der er skitseret i regeringens forslag.";Niels Helveg Petersen
178824;Time;;Kl. 13:58
178863;title_name;":
Da der ikke har flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

(259)
Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om videoovervågning i taxaer.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2008).
Forhandling";Helge Adam Møller
179366;Time;;Kl. 13:59
179406;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er transportministeren.";Helge Adam Møller
179495;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Beslutriingsforslag B 34 fra Dansk Folkeparti er
jo delvis en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag, som dengang ikke opnåede opbakning i Folketinget.
Det foreliggende beslutningsforslag er ændret på flere væsentlige punkter i forhold til det
oprindelig fremsatte, hvilket betyder, at det er
mere fokuseret, og det synes jeg der er grund til
at rose forslagsstillerne for. Det ændrer dog ikke
ved, at regeringen stadig ikke mener, at man
skal indføre egentlige centralt fastsatte krav til
videoovervågning i taxaer, heller ikke selv om
det begrænses til storbyerne og kørsel i nattetimerne.
For det første ville det være meget usædvanligt i lovgivningen at stille krav om videoovervågning. Lovgivningen beskæftiger sig altovervejende med, under hvilke omstændigheder det
er lovligt overhovedet at have overvågning.
For det andet er der i dag absolut intet til hinder for, at den enkelte vognmand kan installere
videoovervågningsudstyr i taxaer, så længe der
skiltes med det, og så længe man i øvrigt overholder de regler, der er på området. Det sker i
dag bl.a. i Århus, Herning, Esbjerg og Odense
samt i en række mindre provinsbyer.
Regeringens helt overordnede synspunkt er,
at tv-overvågningsudstyr bør installeres på baggrund af erhvervets egne ønsker og erhvervets
behov. En lovgivning med et krav om, at der

2065

skal være videoovervågning, vil være et indgreb
i den aftalefrihed, der følger af den danske arbejdsmarkedsmodel, hvorefter arbejdsgivere og
arbejdstagere uden statslig indblanding aftaler
vilkårene for arbejdets udførelse, herunder sikkerhedsforhold, der ligger ud over et vist lovsikret minimumsniveau. Vi ønsker altså ikke at
bryde med den danske model.
Den holdning skal ikke tages som udtryk for,
at jeg ikke mener, at det er en meget alvorlig
problemstilling, som forslagsstillerne rejser. Ethvert overfald eller røveri mod en taxachauffør
skal tages meget alvorligt, og jeg kan derfor nævne, at jeg om ganske kort tid vil tage kontakt til
kommunerne og til StorKøbenhavns Taxanævn,
der forvalter taxaområdet lokalt, og anmode
om, at problemstillingen med chauffører, der
udsættes for røverier og overfald, bliver sat på
dagsordenen, herunder gøre dem særskilt opmærksom på muligheden for videoovervågning
i taxaer.
Endelig synes jeg, det er positivt, at det, som
det oplyses i bemærkningerne til beslutningsforslaget, ser ud til, at tallet for, hvor mange overfald der var 2007, er lavere end i 2006, selv om
tallene ikke er helt endelige.
Jeg mener på den baggrund, at forslaget bør
afvises.";Kl. 13:59
182081;Time;;Kl. 14:02
182120;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra hr. Kim Christiansen, værsgo.";Helge Adam Møller
182229;Time;;Kl. 14:02
182251;name_party;":
Tak for det, og undskyld min lidt sene indmelding. Det var, fordi jeg var så fascineret af eller
måske mere sådan forundret over ministerens
indlæg her, tror jeg, for når nu ministeren gerne
vil gøre kommunerne opmærksom på, at man
skal fortælle taxanævnene, at der rent faktisk
sker nogle overfald i taxaerne, så ved man det jo
udmærket godt i forvejen. Storkøbenhavns Taxinævn - og i København er der sket rigtig mange
overfald - er jo fuldstændig vidende om den her
situation med, at der sker overfald. Det er jo
ikke noget, der er kommet fra Københavns
Kommune, og som så har gjort, at de er blevet
opmærksomme på det. Man ved det, man kender situationen.
Det her handler i bund og grund om, at der
altså er nogle vognmænd, der ikke ønsker at sikre deres chauffører mod det her. Jeg har personligt ikke lyst til at køre taxa i nattetimerne i København, men hvis der var videoovervågning,

2066

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

som både har en præventiv virkning og er et
godt redskab for politiet, kunne jeg måske føle
mig lidt mere tryg ved at udføre det her ikke
særlig vellønnede erhverv.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om det
ikke bare sådan er lidt en form for tom retorik at
begynde at skrive ud til kommunerne om noget,
de ved i forvejen.";Kim Christiansen
183523;Time;;Kl. 14:03
183562;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
183595;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg synes absolut ikke, at det er tom retorik, og
jeg tror da også, at man vil hilse det velkommen
ude i kommunerne og i taxanævnene. Og det vil
igen være en anledning til at få sat den her problemstilling på dagsordenen. Jeg er fuldstændig
enig i, at det er en meget væsentlig problemstilling, som vi drøfter her i dag, og vi skal sådan
set også gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe
chaufførerne og sikre, at de ikke bliver udsat for
røveri eller overfald. Jeg mener bare ikke, at vi
skal lovgive om det fra centralt hold: jeg mener,
at det noget, man skal aftale sig til ude på arbejdsmarkedet, som man jo gør det jævnfør den
danske model.
Men igen: Jeg vil gerne sende det her brev ud
til taxanævnene og sikre, at det igen bliver sat på
dagsordenen derude, så man særskilt bliver opmærksom på de muligheder for videoovervågning, der ligger i lovgivningen i dag, og at man
altså kan installere det i taxaerne lokalt, hvis
man vil det.";Kl. 14:03
184584;Time;;Kl. 14:04
184623;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen for endnu en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
184695;Time;;Kl. 14:04
184717;name_party;":
Sidste gang vi havde denne debat med ministerens forgænger, gik talen også på, at arbejdsmarkedets parter selv bør kunne aftale sig ud af det
her, som man gør på alle andre områder. Jeg er
altså nødt til at spørge ministeren, om ministeren ikke er bekendt med, at man også på en lang
række lignende områder har lovgivet herindefra
- senest med sådan noget som rygeloven, som jo
primært er lavet, ikke for at genere bargæster eller lignende, men for at beskytte det personale,
der arbejder i restauranter. Det har i hvert fald
været et af de vigtige argumenter for den.
Ergo lovgiver man jo herindefra, når vi taler
om arbejdssikkerhed, så derfor vil jeg da bare

lige høre, om ikke ministeren mener, at man
også kunne gøre det i det her tilfælde.";Kim Christiansen
185475;Time;;Kl. 14:05
185514;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
185547;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Nej, jeg synes ikke, man skal gøre det i det her
tilfælde. Jeg synes, at vi skal gøre opmærksom
på de muligheder, der ligger i lovgivningen i
dag, og jeg synes, det er godt, at der via lovgivningen er åbnet mulighed for, at man kan etablere det her tv-overvågningsudstyr i taxaerne,
hvis man lokalt mener, at der er et behov for det.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi lægger den beslutning ud til den enkelte arbejdsgiver eller arbejdstager, og at man derude finder ud af, hvilket sikkerhedsniveau man ønsker på den enkelte arbejdsplads.
Det tror jeg også godt man kan. Vi kan jo se,
at man flere steder i landet har installeret tvovervågningsudstyr, primært i flere af de store
byer, hvad man jo også lægger op til i forslaget.
Jeg vil også gerne rose forslagsstillerne for, at
man jo har ændret forslaget i forhold til sidste
gang, for da mente man, at det skulle være i alle
taxaer i alle byer over hele landet. Nu har man
trods alt rettet det ind til, at det skal være i de
store byer og hos dem, der kører om natten. Igen
har man også erkendt, at det måske er meget
vigtigt, at vi lader det være op til de lokale behov at afgøre, om de skal have det her udstyr eller ej.";Kl. 14:05
186774;Time;;Kl. 14:06
186813;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
186882;Time;;Kl. 14:06
186901;name_party;":
For Socialdemokratiet drejer det her forslag sig
om at skabe en bedre tryghed for de chauffører,
som sidder alene i vognene om natten, som færdes på gader og stræder efter mørkets frembrud,
og som har behov for, at vi hjælper dem til ikke
at blive overfaldet. Når jeg siger, at vi kan hjælpe dem til ikke at blive overfaldet, siger jeg det
lige præcis, fordi vi ved, at de steder, hvor man
har sat kameraer ind i taxaerne, sker der færre
overfald.
Det er rigtig mange steder helt normalt, at når
en kunde sætter sig ind i en taxa, bliver der taget
et lille stillbillede af den, som sætter sig ind, og
det vil sige, at politiet så senere hen, hvis der
sker en forbrydelse, har mulighed for at opklare,

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

2067

hvem forbryderen er. Det giver en utrolig sikMen chaufførerne vil gerne have, at der skal
kerhed og tryghed for de taxachauffører, som
overvåges. Vi ved, at der er kommet et brev,
skal køre hyrevognene, og det skaber altså også
hvor 600 chauffører i København og deres formindre kriminalitet, for i de byer, hvor man har
ening har bedt om, at vi tager det her alvorligt,
den her videoovervågning, skilter man med det
og at vi hjælper dem med at få retssikkerhed,
på taxaerne, og der ved vi at der er færre overved at det bliver et krav, at vognmændene skal
fald.
sørge for, at den her kameraovervågning kan
Derfor er det ikke andet end udenomssnak,
finde sted. For de oplever, at den ikke finder
når regeringen afviser at ville gøre det til en
sted i tilstrækkelig grad, og det vil chaufførerne
pligt for arbejdsgiveren at indsætte de her kame- meget gerne have lavet om på.
raer. Hvis man indsætter kameraerne, vil det
Påvirker det slet ikke ministeren, at chaufføføre til færre overfald på taxachaufførerne, og
rerne selv beder om hjælp til at få sikkerhed for,
der vil være bedre tryghed for de ansatte. Jeg
at de ikke bliver overfaldet, når de er på arbejforstår ikke, hvorfor regeringen ikke vil være
de? Vi ved, at vi har et værktøj, der virker, men
med til at hjælpe taxachaufførerne og give dem
alligevel siger regeringen nej. Hvordan kan man
bedre arbejdsvilkår, men kun vil lade det ske ad
egentlig forsvare det, når man ved, at konsefrivillighedens vej.
kvensen bliver, at når nogen bliver overfaldet,";Karen Hækkerup
189171;Time;har vi ikke de bedste muligheder for at skaffe;Kl. 14:07
189257;title_name;":
beviser og fange dem, der har gjort det?
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
189331;Time;;Kl. 14:09
189341;Time;;Kl. 14:07
189380;title_name;":
Transportministeren (Carina Christensen):
Så er det ministeren.
Jeg er sådan set enig i alle de gode argumenter";Helge Adam Møller
189503;Time;"for, at man kan installere tv-overvågningsudstyr Transportministeren (Carina Christensen):
i taxaer de steder, hvor man lokalt vurderer, at
Jamen det gør et stort indtryk, når jeg hører om
der er et behov for det. Derfor er jeg også glad
taxachauffører, der er blevet overfaldet eller har
for, at vi i dag har indrettet lovgivningen sådan,
været udsat for røveri, når de har været på arbejat det er muligt at installere det her overvågde. Derfor er jeg også glad for, at vi i dag har
ningsudstyr, hvis det er det, man ønsker ude lo- indrettet vores lovgivning på en måde, som gør,
kalt.
at hvis man vurderer, at der er behov for det der,
Det, som jeg bare siger at vi ikke ønsker at
hvor man kører, eksempelvis her i København
gøre fra regeringens side, er at stille det som et
om natten, så kan man installere overvågningskrav, altså lovgive om, at det er et krav i alle taudstyr. Jeg er også sikker på, at det er en hjælp
xaer. Der siger vi, at det må være op til dem ude
de steder, hvor man har gjort det.
lokalt, jævnfør aftalemodellen, at aftale mellem
Det, regeringen ikke vil, er at lovgive, at stille
arbejdstager og arbejdsgiver, hvilket udstyr der
det som et krav, at der skal være videoovervågskal være i taxàen.
ningsudstyr i alle taxaer. Vi mener, at man skal";Kl. 14:09
190786;Time;afgøre det ude lokalt, og vi ønsker at fastholde;Kl. 14:08
190874;title_name;":
den danske model. Jeg mener, at også SocialdeSå er det fru Karen Hækkerup for en kort bemokraterne plejer at være store tilhængere af
mærkning.
den danske model, og i det her tilfælde holder";Helge Adam Møller
191076;Time;regeringen altså fast i, at det er noget, man må;Kl. 14:08
191144;name_party;":
holde inden for aftalemodellen.
Det er så her, vandene deler sig, for regeringen";Karen Hækkerup
191236;Time;"siger, at den vil lade det være op til dem ude loFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
kalt selv at finde ud af det. Vi ved bare, at chauf- Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
førerne gerne vil have de her kameraer, men at
Hanne Agersnap.
der er nogle vognmænd, der ikke vil, og hvad";Kl. 14:10
191541;Time;hjælper ministerens forslag om at skrive endnu;Kl. 14:10
191608;name_party;":
et brev ud til de forskellige bevillingsmyndighe- Jeg er enig med ministeren i, at det er en god idé
der om, at nu skal man sætte det på dagsordeat se, om man ikke ad frivillighedens vej kan få
nen, når vi ved, at der er nogle vognmænd, der
det her indført, for det er et vældig godt tiltag at
ikke vil?
få videoovervågning i taxaerne. Den her sag har
jo været behandlet tidligere, og da var det i

2068

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

hvert fald også SF's holdning, at man skulle tage
kontakt til hyrevognsbevillingsnævnene eller taxanævnene og prøve at få dem til at tage det på
dagsordenen og indføre det ad frivillighedens
vej.
Har transportministeren i den forbindelse
haft kontakt med bevillingsnævnene, og har
man forsøgt at påvirke til øget videoovervågning ad frivillighedens vej?";Hanne Agersnap
192416;Time;;Kl. 14:10
192455;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
192488;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kan ikke sige, hvad min forgænger har gjort,
men jeg kan sige, hvad jeg agter at gøre. Om
ganske kort tid, formentlig allerede i næste uge,
går der et brev af sted fra mig ud til samtlige bevillingsnævn i hele landet, hvor jeg igen gør
dem opmærksom på, at lovgivningen jo giver
mulighed for at installere tv-overvågningsudstyr i taxaerne, hvis man vurderer, at der er et
behov for det.
Vi vil også deri opfordre til, at man, hvis man
har gode erfaringer med det og mener at kunne
berige os herinde, sender sine erfaringer ind til
os - det er man velkommen til. Og vi vil igen opfordre til, at man sørger for at få sat det på dagsordenen derude og drøfter sikkerheden og de
muligheder, som lovgivningen giver i dag.";Kl. 14:10
193260;Time;;Kl. 14:11
193299;title_name;":
Så er det fru Hanne Agersnap for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
193374;Time;;Kl. 14:11
193394;name_party;":
Ja, det er bare en bemærkning, for det er jo meget interessant. Det er bare ærgerligt, at det ikke
er blevet gjort før, så vi behandler det samme
forslag to gange og i virkeligheden ikke har flyttet os i mellemtiden.";Hanne Agersnap
193622;Time;;Kl. 14:11
193661;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
193694;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Ja, men nu sker der i hvert fald noget.";Kl. 14:11
193786;Time;;Kl. 14:11
193825;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, så vi går i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Karsten
Nonbo.";Helge Adam Møller
193987;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
194016;name_party;":
Som det lige blev sagt af fru Hanne Agersnap,
har det her forslag været behandlet før. Det er en
genbehandling af et forslag, vi havde for godt og
vel et år siden.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, og det
tror jeg gælder samtlige partier, at vi alle sammen vil passe på vores taxavognmænd og vores
taxachauffører, og at vi vil dem det bedste, så
det er nok uden for debatten. Det er så mere metoden og midlerne, som vi kan debattere.
Sidst henviste Venstres ordfører, hr. Søren
Pind, til, at det, som det også er blevet nævnt
her, er en fri aftale mellem arbejdsgivere og arbejdstagere. Og jeg mener, at det er noget, man
bør kunne tale sig til rette om - især i disse tider,
hvor arbejdsgiverne har svært ved at finde arbejdskraft og arbejdstagerne har lidt nemmere
ved at finde arbejde end for nogle år siden. Jeg
tror nok, at hvis det var mig, der søgte arbejde
og ikke kunne leve uden videokameraer, så ville
jeg spørge efter, hvor de var, og søge job der, lige
så snart det var muligt.
Der har ikke været lavet så meget, og det skal
ikke være en bebrejdelse mod Dansk Folkeparti,
men snarere en opfordring til, hvis det her skal
diskuteres en tredje eller en fjerde gang, at man
laver noget i mellemtiden. Nu er der ganske vist
angivet nogle tal på 50 overfald i 2006 og 28 i
2007. Det er et fald, men så er december måned
ikke med. Jeg kan ikke forestille mig, at der er 22
taxaoverfald i december, så vi har altså en faldende tendens. Så kunne vi spørge os selv ud fra
de oplysninger, der er, om, hvor der har været
fremgang - for forslagsstillerne skriver, at der
har været fremgang i Århus, Herning, Esbjerg
og Odense: Har det hjulpet dér, er det dér, faldet
er sket?
Det er en opfordring til, at forslagsstillerne arbejder videre med det på den måde. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvor det har hjulpet, og
hvor det ikke har hjulpet. Det ville vel egentlig
også være en god måde at - i gåseøjne - udstille
de slemme drenge: Hvor er det, overfaldene stadig væk foregår?
Der er så en ændring i det her beslutningsforslag i forhold til sidste gang. Men spørgsmålet
er, om det er en reel ændring, når man skriver
»som kører taxakørsel uden for dagtimerne i
større byer«, for jeg kan ikke lade være med at
spørge mig selv og dermed også forslagsstillerne: Når man skriver »i større byer«, vil det så si-

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)
ge, at man ikke skal have videokameraer i mindre byer? Men det skal man jo reelt, for hvis en
taxachauffør kører ude på landet og bliver kapret af nogen, der beder om at få en tur ind til en
stor by, skal man vel ikke stoppe ved bygrænsen: så er man jo nødt til at køre ind. Det er vel
svært, for så skal vi i hvert fald langt ud på landet, dér, hvor man har tømt benzintanken, inden
man kommer til den nærmeste store by.
Det samme gælder med hensyn til, hvad der
er dagtimer, og hvad der ikke er dagtimer: det
kunne jeg godt tænke mig at få præciseret lidt
mere. Det er jo stort set en genfremsættelse af
det samme forslag som sidst. Man prøver bare at
bløde det op uden at lave en reel opblødning,
for jeg går ud fra, at man ikke mener inden for
dagtimerne, men at man taler om lygtetændingstid. Det må vel præciseres nærmere.
Vi vil gerne være med til at arbejde videre
med det her beslutningsforslag og stille nogle
seriøse spørgsmål, men som forslaget ligger, kan
vi ligesom sidst ikke umiddelbart støtte det.";Karsten Nonbo
197395;Time;;Kl. 14:15
197434;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen, værsgo.";Helge Adam Møller
197505;Time;;Kl. 14:15
197527;name_party;":
Der bliver talt om en nærmere præcisering, og
så er hr. Karsten Nonbo inde på noget med lygtetændingstid og sådan noget. Nu er det her et
beslutningsforslag, det er jo ikke et færdigt lov- .
forslag, vil jeg gøre opmærksom på. Det vil vi
helt overlade til de mest kompetente her at udforme, og det må jo være ministeriet og dets embedsmænd. Der kan vi jo så i det videre forløb,
siden det er noget, der interesserer hr. Karsten
Nonbo væsentligt, diskutere, hvornår på aftenen
det her skal starte.
Jeg synes, at det her er et typisk udslag af, at
hver gang der kommer noget, der ikke har groet
i V's og K's egen have, skyder man tingene ned
for enhver pris, om man så skal ud at søge argumenterne.
Jeg vil godt spørge hr. Karsten Nonbo: Hvis
vi eksempelvis tager køre-hvile-tids-bestemmelser, er det så ikke et sted, hvor man har været
inde og lovgive meget markant om noget, som
rettelig burde have været aftalt mellem arbejdsmarkedets parter?
. K l . 14:16";Kim Christiansen
198525;title_name;":
Så er det ordføreren.

2069";Helge Adam Møller
198565;Time;;Kl. 14:16
198583;name_party;":
Mit korte og klare svar er: Nej, for det har også
noget med tredjepart at gøre. Det har noget med
trafiksikkerhed at gøre, og det har noget med de
andre trafikanter at gøre, så det er absolut ikke
et godt eksempel, hr. Kim Christiansen kommer
med.";Karsten Nonbo
198842;Time;;Kl. 14:17
198881;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører,
fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
199055;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
199085;name_party;":
Dette beslutningsforslag er et utrolig sympatisk
forslag, og jeg kan på vegne af Socialdemokraterne give vores fulde opbakning til, at det bliver vedtaget, fordi der er behov for, at vi hjælper
de taxachauffører, som beder os om at sikre en
større grad af tryghed i deres arbejdsliv.
Det er jo sådan i dag, at det er muligt at opsætte videoudstyr i taxaer, og ganske mange steder fungerer det sådan, at når man stiger ind i
en taxa, tager et videokamera et stillbillede af
en. Det har den fordel, at hvis der udføres en kriminel handling, mens vognen kører, kan man efterfølgende finde frem til, hvem det er, der har
siddet i vognen. Det er en tryghed, som mange
chauffører synes er rigtig rar at have, som giver
dem en større arbejdsglæde og gør, at de tør passe deres arbejde - at de tør sætte sig ind i hyrevognen om natten og køre alle os andre rundt,
når vi har behov for det ud på de små timer.
Der er altså behov for, at vi betragter spørgsmålet ud fra en arbejdsmiljøvinkel: at vi betragter det ud fra, hvad vi kan gøre for at hjælpe de
chauffører, som gerne vil have de kameraer. Indledningsvis sagde ministeren i sit indlæg, at
man ikke vil lovgive, men at det er nok at sige,
at det skal være muligt, og så kan de, der vil, så
sætte kameraerne op. Det er også udmærket,
men så bliver der jo ikke sat kameraer op i de
vogne, hvor vognmændene ikke vil have det, og
det vil jo ikke hjælpe de chauffører, der kører for
en vognmand, som ikke vil have det. Derfor er
det altså ikke nok, at man bare laver en lovgivning om, at der kan sættes kameraer op. Man
skal i stedet for, som chaufførerne også selv beder om, lave en lov, som siger, at vognmændene
har pligt til at beskytte deres ansatte ved at sætte
et kamera op i hyrevognen.

2070

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

Jeg synes, beslutningsforslaget er utrolig afbalanceret. Man har forsøgt at fjerne nogle af de
ting, som gjorde, at andre partier ikke ville være
med: sidste gang forslaget blev behandlet, bl.a. i
hvilke byer det skal gælde, og i hvilke tidsrum
det skal gælde. Man har sådan set også fået indskrevet nogle nye krav om sikkerhed omkring
de data, der bliver indsamlet. Det er jo ikke sådan, at borgerne rundtomkring skal være bange
for, at når man stiger ind i en taxa, bliver det
hele videofilmet, og så kan det blive misbrugt.
Det skal ikke være sådan, at man ikke længere
kan sidde i en taxa og snakke med en, der sidder
ved siden af, fordi der er risiko for, at billederne
kan blive lagt frem. Nej, de billeder vil selvfølgelig være fuldstændig beskyttet, og det vil kun
være i tilfælde af, at der er begået en kriminel
handling, at politiet vil kunne åbne billederne.
Det er også beskrevet i forslaget, så for almindelige borgere er der altså ingen indgreb i den personlige frihed.
For chaufførerne er der en stor gevinst, fordi
deres arbejdsmiljø bliver forbedret, og vognmændene får pligt til at betale de 3.500 kr., som
et kamera koster, og dermed give deres chauffører den tryghed, de efterspørger, så de kan føle
sig mere sikre, når de passer deres arbejde til
gavn for os alle sammen.
Socialdemokraterne kan derfor give fuld tilslutning til, at dette beslutningsforslag bliver
vedtaget, så vi kan få udarbejdet et egentligt lovforslag, der skal sikre, at der bliver et krav om,
at der skal være videokameraer i taxaer. Den
eneste ting, jeg vil nævne, fordi jeg synes, den
kan gøres endnu bedre, er, at Dansk Folkeparti
skal foreslå, at ordningen skal indfases i løbet af
1-2 år. Jeg mener, at hvis vi kommer dertil, at der
bliver vedtaget et lovforslag, skal der ske noget
hurtigere, og det kan uden tvivl lade sig gøre.
Det vil der i hvert fald være opbakning til fra Socialdemokraternes side.";Karen Hækkerup
202783;Time;;Kl. 14:20
202822;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Tom
Behnke.";Helge Adam Møller
202883;Time;;Kl. 14:20
202899;name_party;":
Jeg har, i hvert fald foreløbig, et enkelt spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører.
Når vi taler om passagerer i taxaer, er de jo
kunder i butikken, så hvis det her handler om
arbejdsmiljøet for chaufføren, må den tese vel

også gælde for alle andre erhverv, hvor den ansatte er i kontakt med kunder. Derfor vil jeg høre, om vi kan forvente, at der fra Socialdemokraternes side nu kommer en stribe beslutningsforslag om, at der skal opsættes videokameraer til
overvågning i samtlige butikker, forretninger og
virksomheder, hvor personalet møder kunderne. Der kan jo også komme til at ske overfald, og
der kan jo også komme til at ske et røveri eller
en anden kriminel handling i en hvilken som
helst butik, så selv pølsemanden på Rådhuspladsen skal vel også have videoovervågning,
for i den butik kommer der jo også kunder, som
kunne finde på at lave noget kriminelt.
Hvis det handler om arbejdsmiljø, og hvis det
er overskriften for Socialdemokratiet, kan vi så
forvente, at der nu kommer et krav om, at der
slcal være videoovervågning i samtlige butikker
inden for alle erhverv i hele Danmark?";Tom Behnke
204008;Time;;Kl. 14:21
204047;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
204080;Time;;Kl. 14:21
204099;name_party;":
Jeg vidste jo godt, at der i de borgerlige rækker
er et opgør med linjen i retspolitikken, men jeg
havde nu ikke forventet at finde hr. Tom Behnke
blandt dem, det vil kræve, at der skal blødes op
med hensyn til, hvad man skal gøre for at få fat i
dem, som begår kriminelle gerninger.
Med hensyn til det spørgsmål, hr. Tom Behnke stiller, vil jeg sige, at jeg slet ikke synes, det er
det, det drejer sig om. Det drejer sig ikke om, at
pølsemanden nu skal have sat et videokamera
op: det drejer sig om, at her er der en bestemt
gruppe arbejdstagere, som er særligt udsatte for
overfald. Taxachauffører er særligt udsatte, ligesom f.eks. bankpersonale og personalet på tankstationer er det. Men alle banker er overvågede,
og alle tankstationer er overvågede, selv om der
sådan set ikke er krav i lovgivningen om, at de
skal være det, men de gør det frivilligt, fordi der
er mange penge at spare for dem, der vælger at
sætte udstyret op, og fordi de selv gerne vil.
Men her har vi den samme situation. Vi har
en gruppe ansatte, i dette tilfælde taxachauffører, som gerne vil have, at der bliver sat kameraer op. Men det vil deres vognmænd ikke, og så
er Socialdemokraternes svar bare, at de ansatte
skal vi hjælpe, fordi de har en ekstra stor risiko
for at blive overfaldet. Det har ikke noget med
pølsemanden på Strøget at gøre.

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)";Karen Hækkerup
205474;Time;;Kl. 14:22
205513;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, fru
Hanne Agersnap.";Helge Adam Møller
205636;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
205667;name_party;":
SF støtter ikke vedtagelse af dette forslag til folketingsbeslutning, nr. B 34. Vi støtter, at transportministeren arbejder for at styrke taxachaufførernes arbejdsmiljø og tryghed, og vi har lige
hørt, at det har ministeren lovet at gøre ved at
sende et brev til samtlige taxanævn. I det brev
skal der opfordres til at styrke sikkerheden for
de chauffører, der kører i byområder om aftenen
og om natten, og regler for videoovervågning
skal beskrives.
Selv om vi ligesom de ordførere, vi har hørt,
deler intentionen bag forslaget, nemlig at videoovervågning kan være med til at styrke chaufførernes sikkerhed og tryghed, vil vi altså ikke
kræve videoovervågning indført ved lovgivning. Det er bl.a., fordi vi ikke finder, at tv-overvågningsloven beskytter privatlivet i tilstrækkelig grad, og fordi Datatilsynet som tilsynsmyndighed ikke har de tilstrækkelige ressourcer til
at løfte opgaven med tilsyn af videoovervågning. Det er ikke den lov, vi behandler nu, men
det var sådan, at i sidste samling blev den ændret med L 162, og her lykkedes det ikke at få
vedtaget en række ændringsforslag, som oppositionen stillede og støttede samlet.
I dag har jeg set, at Socialdemokratiet igen vil
tage hul på debatten om lov om tv-overvågning,
persondataloven og loven om datasikkerhed.
Det imødekommer jeg med glæde, og jeg glæder
mig til at gå ind i den diskussion. Det skulle gerne være sådan, at de love bliver stærke nok til, at
vi kan bruge videoovervågning til at bekæmpe
kriminalitet og øge sikkerhed og tryghed i samfundet, men uden at vi krænker hensynet til beskyttelse af privatlivet.
SF synes, at videooptagelser skal krypteres og
på den måde beskyttes, så kun politiet har adgang til dem. Det er ulovligt at bruge optagelserne til andre formål end kriminalitetsbekæmpelse, men som det er i dag, er det muligt for snilde
mennesker at hacke sig ind i dem, og her synes
vi måske, at en taxa er et mere privat opholdssted end f.eks. en tankstation, hvor man køber
smøger eller andet. Man sidder der længere, og
det kan være, man er beruset eller påvirket og
ikke synes, at det er så interessant for offentlig-

2071

heden. Vi vil simpelt hen gerne undgå, at borgere risikerer, at videooptagelser fra deres taxature
falder i hænderne på uvedkommende.
Men på linje med intentionen bag forslaget
ønsker vi jo ikke, at taxachauffører bliver udsat
for røveri og overfald, og vi ønsker heller ikke,
at de har grund til at være utrygge på deres arbejde. De arbejder udsat og alene og af og til
med kunder, der er påvirkede og utilregnelige,
og jeg forstår godt, at de vil føle sig tryggere
med videoovervågning.
Intentionerne bag forslaget kan vi, som jeg
sagde, kun være enige i. Men selv om vi er enige
i intentionerne, synes vi, at sikring af tryghed er
noget, taxanævnene ligesom sikring af arbejdsmiljø i øvrigt må diskutere og promovere over
for vognmændene, så lovgivning ud over den
arbejdsmiljølovgivning, der allerede eksisterer,
overflødiggøres. Der sidder jo politikere i taxanævnene og kommunalbestyrelserne, der giver
bevillinger til taxaerne, og med brevet fra ministeren mener vi, at der bliver sendt et stærkt signal, som ikke har været forsøgt tidligere. Jeg håber, det vil få flere vognmænd til at installere
overvågning i de vogne, hvor det er relevant at
gøre det.
Ja, det var ordene. Vi indstiller altså forslaget
til forkastelse.";Hanne Agersnap
209026;Time;;Kl. 14:27
209065;title_name;":
Det giver anledning til to korte bemærkninger.
Først er det hr. Kim Christiansen.";Helge Adam Møller
209158;Time;;Kl. 14:27
209180;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at finde en eller anden
form for linje i det, fru Hanne Agersnap sagde i
sin ordførertale. Indledningsvis sagde fru Hanne Agersnap, at SF ikke støtter forslaget, og så er
der jo egentlig ingen grund til at fortsætte prædikenen, kan man sige. Men det gør man så alligevel, og man væver noget om, at man synes,
det er ganske fornuftigt og ganske godt, men at
man ikke skal krænke privatlivets fred med de
videooptagelser.
Samtidig nævner fru Hanne Agersnap, at optagelserne skal krypteres, og at kun politiet skal
have adgang til dem. Jamen sådan er det jo. Der
er jo ikke andre end politiet, der får adgang til
de oplysninger. Det er jo ikke således, at de videooptagelser skal vises på Kanal København eller
noget i den retning, det er i hvert fald ikke
Dansk Folkepartis tanke, så det kan jeg berolige
fru Hanne Agersnap med.

2072

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

Men mit spørgsmål går lidt på: Hvis vi får .
fastlagt regler for, hvem der skal have adgang til
optagelserne, vil SF så være mere positiv og
konstruktiv, hvis man kan sige det på den måde?";Kim Christiansen
210275;Time;;Kl. 14:28
210314;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
210347;Time;;Kl. 14:28
210367;name_party;":
Jeg er ked af, at det ikke var mig muligt at gøre
linjen i mit indlæg forståelig. Jeg gjorde mig rigtig meget umage, men det var åbenbart ikke tilstrækkeligt.
I bemærkningerne til det forslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat, står der, at persondatalovens bestemmelser selvfølgelig skal overholdes,
heriblandt hvem der har adgang til optagelserne
og sådan noget. I persondataloven er der ikke
krav om, at sådanne optagelser krypteres, og det
er en af de ting, SF gerne vil have med, hvis vi
kan få lavet en revision af persondataloven, for
der er efterhånden mange mennesker, der med
ikke kun positive hensigter har snilde nok til at
hacke sig ind i sådan nogle programmer.
Var der en del af spørgsmålet jeg ikke fik svaret på?";Hanne Agersnap
211107;Time;;Kl. 14:29
211146;title_name;":
Hr. Kim Christiansen for anden og sidste korte
bemærkning.";Helge Adam Møller
211216;Time;;Kl. 14:29
211238;name_party;":
Tak, for så har jeg i givet fald mulighed for at
stille det én gang til.
Jeg forstod på fru Hanne Agersnap, at det ligger SF meget på sinde, at der er et ordentligt arbejdsmiljø, men at det ikke er noget, man vil
være med til at lovgive om. Så vil jeg godt spørge fru Hanne Agersnap, om der slet ikke findes
områder vedrørende arbejdsmiljø og hensynet
til arbejdere osv., hvor Folketinget har lovgivet,
fordi arbejdstager og arbejdsgiver ikke har kunnet finde ud af at lave nogle ordentlige og anstændige forhold. Er der slet ikke eksempler på,
at det er sket, også med SF's medvirken?";Kim Christiansen
211835;Time;;Kl. 14:30
211874;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
211907;Time;;Kl. 14:30
211927;name_party;":
Jeg er næsten sikker på, at der er eksempler,
hvor SF har medvirket. Vi går meget op i arbejdsmiljøet, vi arbejder meget med arbejdsmil-

jøloven, og i den korte tid, jeg har siddet i Folketinget indtil videre, har jeg bl.a. set, at vi har
foreslået, at der skal lovgives om arbejdstiden
for taxachaufførerne, så selv inden for det område har vi været med.
Mit argument har ikke gået så meget på at
lovgive på områder, der varetages af arbejdsmarkedets parter. Jeg vil også gerne sende et
kraftigt signal, som styrker chaufførerne i deres
forhandlinger med deres arbejdsgivere om at få
det udstyr installeret. Det er ikke utænkeligt, at
vi kan lovgive, men på området her henviser jeg
til tv-overvågningsloven og persondataloven,
som vi i hvert fald synes skal revideres betydeligt, før vi virkelig kan lovgive om overvågning i
større målestok.";Hanne Agersnap
212783;Time;;Kl. 14:31
212822;title_name;":
Så går vi videre. Den næste korte bemærkning
er fra fru Karen Hækkerup, værsgo.";Helge Adam Møller
212913;Time;;Kl. 14:31
212932;name_party;":
Jeg var glad for SF's kommentarer om, at man
gerne vil være med til at se på reglerne om videoovervågning, for det fremsætter Socialdemokraterne forslag om ganske snart, så vi endnu en
gang kan få taget en drøftelse af, hvad vi kan
gøre for at forbedre de regler, der er i forbindelse
med anmeldelsespligt, Datatilsyn og hele den
pakke, vi allerede har behandlet tidligere, men
hvor Socialdemokraternes forslag desværre
faldt.
Men grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg
gerne vil spørge ind til det, SF's ordfører sagde.
SF's ordfører siger, at det vil være en krænkelse
af privatlivets fred, hvis der bliver taget billeder,
når man sidder i en taxa, og samtidig siger ordføreren, at der vil være mange, som er snilde
nok til at kunne hacke sig ind i sådan nogle programmer.
For det første vil jeg gerne spørge: Har ordføreren nogen sinde hørt om, at der er blevet
hacket ind i programmer af den her slags?
For det andet: Mener SF's ordfører, fru Hanne
Agersnap, ikke, at der allerede i dag er lovgivning, der gør, at det er strafbart, hvis det skulle
finde sted, at der var nogle, der kiggede andre
over skulderen med sådan nogle optagelser? For
mig bekendt har der aldrig været sådanne hackerforsøg, og der har heller aldrig nogen sinde
været nogen, der er blevet dømt for det.";Karen Hækkerup
214228;Time;;Kl. 14:32
214261;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

. (260)
Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)";Svend Auken
214341;Time;;Kl. 14:32
214361;name_party;":
Jeg har set, at der lige er blevet fremsat det forslag. Jeg har ikke fået læst det, men sidste gang,
det blev behandlet, var vi på linje med mange af
ændringsforslagene, så jeg håber, at vi kan samarbejde om det forslag til at få styrket reglerne
for videoovervågning og persondatasikkerhed.
Sidste år var jeg bestyrer af en iscafé. Vi havde videoovervågning af cafeen, fordi vi havde
meget ungt personale, der stod alene med kunder og pengekasse og sådan noget.
Der gøres en del for at beskytte, og der er
man i den branche ret sikker på, at mange af de
optagelser bliver hacket. Det er nok ulovligt at
hacke dem, men det er jo især, hvis billederne
bliver brugt, at der er en krænkelse af privatlivets fred, altså hvis de billeder bliver brugt
uhensigtsmæssigt, og jeg har heller ikke kendskab til sager, hvor de er blevet det. Men jeg er
overbevist om, at det ikke er så vanskeligt at få
fat i.";Hanne Agersnap
215270;Time;;Kl. 14:33
215303;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Svend Auken
215357;Time;;Kl. 14:33
215376;name_party;":
Det er så noget af det, vi får mulighed for at rette
op på, når det næste lovforslag bliver behandlet.
Men hvis nu vi tænker videre i den tænkte
verden og siger, at vi har fået styr på det der
med, at der er bedre mulighed for at få kompensation, hvis billederne er blevet uretmæssigt behandlet, vil SF så være mere tilbøjelig til at støtte
det her forslag af hensyn til at hjælpe i forbindelse med taxachaufførernes ønske om at få den
her videoovervågning?
For som jeg ser det, så er det jo i dag ulovligt
at hacke sig ind på sådan nogle billeder - der er
endda også en rimelig stor straf, hvis man gør
det - og jeg må sige, at jeg aldrig har hørt om sager, hvor det har været tilfældet, at billeder fra
taxaer eller andet er blevet plastret op på avisers
forsider: jeg har aldrig nogen sinde set det.
Men skulle det komme dertil, er Socialdemokraterne selvfølgelig interesserede i, at det skal
straffes hårdt, for det skal ikke være sådan, at
folk skal føle, at de kan havne på forsiden af avisen, når de sætter sig ind i en taxa. Men jeg synes bare heller ikke, det er det, forslaget handler
om.
Det her forslag handler om at give chaufførerne en tryghed. Det handler ikke så meget om debatten om privatlivets fred, som jeg egentlig sy-

2073

nes at SF's ordfører drejer debatten over til at
handle om.";Karen Hækkerup
216694;Time;;Kl. 14:34
216727;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
216750;Time;;Kl. 14:34
216770;name_party;":
Med hensyn til chaufførernes sikkerhed støtter
vi jo intentionen i forslaget. Der er det jo nogle
gange sådan, at man, hvis man går klart efter et
mål, glemmer at se, om der kan være nogle sideeffekter, og det er jo så dem, vi har prøvet at lede
efter, for at sikre, at man ikke får lavet en fejl her.
Og vi er ikke glade for de der tv-overvågningslove og persondatasikkerhedsloven, som de ligger nu.
Jeg så også flygtigt, at det var noget med,
hvordan der skal straffes, hvis det bliver misbrugt. Jeg mener altså også, at kryptering er en
klar og vigtig del af vejen frem i forbindelse med
sådan en lov.";Hanne Agersnap
217386;Time;;Kl. 14:34
217419;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Og den næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Svend Auken
217534;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
217561;name_party;":
Der er jo som nævnt tale om en genfremsættelse,
men en genfremsættelse i en noget revideret udgave, hvor forslagsstillerne har forsøgt at inddrage de indvendinger, der var, sidst vi behandlede et lignende forslag, og resultatet er, at man
er gået fra slemt til værre. Det er resultatet af, at
man har forsøgt at samle et flertal i Folketinget
og tilgodese flest mulige: det vil jeg vende lidt
tilbage til.
Men først og fremmest til det principielle, altså om der overhovedet skal være videoovervågning i taxaerne, og om det overhovedet er noget,
vi skal pålægge vognmændene at de skal have:
Der er det De Konservatives opfattelse, at det,
som vi skal fra Folketingets side, er at give mulighederne for, at man har lov til at lave overvågning i sin taxa, hvis man ønsker at gøre det,
og der må det så være en individuel vurdering
af, hvad behovet er, og hvad ønskerne er, til at
man kan få det. Og det må være noget, som
chauffører og vognmænd aftaler indbyrdes, ligesom de aftaler så mange andre ting med hensyn til deres arbejdsmiljø og deres ansættelsesforhold. Så det må være en aftale, de finder ud af
individuelt og efter behov. Det, man også skal

2074

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

huske i den sammenhæng, er jo, at rigtig, rigtig
mange vognmænd selv er chauffører. Mange
vognmænd kører jo selv i taxaen på visse tider
af døgnet og kender dermed også til, hvilken risiko der kan være ved det. Så der må altså være
en meget stærk egeninteresse, og det viser sig jo
også på den måde, at rigtig mange taxaer allerede har overvågning i dag.
Så til, hvor det er gået fra slemt til værre, for
nu handler det jo ikke bare om, at man fra forslagsstillernes side siger, at man synes, at det
skal være et krav til alle. Næ, nu begynder man
at definere, hvornår det skal være et krav, og
hvem det skal være et krav for og på hvilke steder og på hvilke tider af døgnet.
Der går man altså fra slemt til værre, for det
bliver noget juridisk snask. Når man begynder
at lave regler, som definerer geografiske områder og tider på døgnet, så får vi altså problemer
f.eks. i forbindelse med en taxa, der kører fra en
mindre by til en større by. Skal taxaen så undervejs til den større by stoppe op og montere overvågningsudstyr for at have lov til at køre ind i
den større by? Og hvornår er det i øvrigt en større by, og hvordan skal man vide, om det er en
større by? Skal der ved byporten være sådan et
særligt skilt til taxaer om, at de skal være opmærksomme på, at her kører man altså ind i en
større by, her skal man altså så lige holde ind til
siden på et autoriseret værksted og få installeret
videoovervågning, for ellers må man ikke køre i
den større by? Og hvad nu, hvis det er sådan, at
en vognmand har flere vogne, nogle, der kører i
dagtimerne, og nogle, der kører i nattetimerne,
og man har den situation, at en natvogn er røget
på værksted, og at det så er dagvognen, der
undtagelsesvis kører om aftenen: skal den så
også udstyres med overvågning? Det bliver simpelt hen ganske umuligt at holde styr på.
Så til selve forslaget, som jeg også godt lige
vil give et par ord med på vejen i forbindelse
med den formulering, man har.
Der tror jeg, at forslagsstillerne skal begynde
at gøre sig klart, hvad det er, man ønsker. For i
overskriften står der »videoovervågning«, men
nede i teksten står der »tv-overvågning«, og det
er altså forskellige ting. Videoovervågning er jo
en registrering, hvorimod tv-overvågning bare
er en transmission af et billede ind til en central,
hvor nogen kan sidde og følge med. Forslagsstillerne siger, at der skal være installeret tv-overvågning i taxaerne, og så er spørgsmålet: Hvor
skal centralen, hvor man skal sidde og holde øje
med de her billeder, så være? Er det ude på taxa-

centralen, er det hos politiet, eller hvor forestiller man sig at de her i tusindvis af tv-skærme
skal være, hvor de kan se, hvad der foregår ude i
taxaerne? For det er jo det, der står i forslaget.
Jeg tror ikke, det er det, der er meningen, men
det er det, der står.
Så på alle måder kan vi altså fra konservativ
side afvise både ideen og måden.";Tom Behnke
221644;Time;;Kl. 14:38
221677;title_name;":
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Der er
en kort bemærkning fra hr. Kim Christiansen.";Svend Auken
221782;Time;;Kl. 14:38
221804;name_party;":
Hvis man mangler gode og fornuftige argumenter, kan man altid forsøge at latterliggøre ting,
og det er det, jeg lidt føler hr. Tom Behnke gør
her. Det kan kaldes tv-overvågning, eller det kan
kaldes videoovervågning. Vi har jo altså et udvalgsarbejde, hvor vi kan fastslå den nærmere
definition af, hvad det her skal være, og vi modtager alle gode input, også fra De Konservative.
Og hvis hr. Tom Behnke synes, at forslaget er
utilstrækkeligt, er hr. Tom Behnke jo velkommen
til at komme med ændringsforslag. Jeg kan så
lige høre, om hr. Tom Behnke har lyst til det.
Hr. Tom Behnke nævner noget med, at De
Konservative gerne vil give muligheden. Jamen
det er bare ikke altid tilstrækkeligt, for så kunne
man også have givet muligheden for at overholde hastighedsreglerne. Men der har man lovgivet, for det er man nødt til. Man kunne også give
mulighed for, at restauranterne selv kunne bestemme, hvilke restauranter der skulle ryges i.
Det ville man ikke, for det ville man hellere lovgive om. Så den her mulighed, man vil give, afhænger jo i allerhøjeste grad af, hvilken religiøs
kasket man lige har på den pågældende dag.";Kim Christiansen
222940;Time;;Kl. 14:39
222973;title_name;":
så er det ordføreren.";Svend Auken
223006;Time;;Kl. 14:39
223022;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis det er blevet opfattet, som
om jeg prøver på at latterliggøre forslaget. Det
har overhovedet ikke været min intention. Det,
jeg prøver på at påpege, er, at det er svært at vide, præcis hvad forslagsstillerne ønsker sig, og
det synes jeg man som forslagsstiller skal gøre
sig klart, inden man fremsætter et forslag, således at vi som ordførere fra andre partier har en
mulighed for præcis at forholde os til, hvad man
ønsker at opnå. Så det var kun, fordi jeg er usikker på, hvad man ønsker. Det var ikke for at lat-

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

2075

terliggøre forslaget, det må man endelig ikke
Så er der påstanden om, at vi ikke ønsker at
misforstå.
beskytte taxachaufførerne. Nu tror jeg nok, at vi
Så er der sammenligningen med rygeforbud.
strammer den lige rigeligt nok. Jeg har jo lige
Se, det er jo at vende tingene fuldstændig på ho- stået og understreget, at vi netop ønsker at give
vedet, for skulle man følge linjen i det her formulighederne for, at man kan installere overslag, så skulle vi gå ud og give et rygepåbud og
vågning, hvis man i de konkrete vogne og i de
sige til folk, at de skal ryge. For det er jo det,
konkrete situationer og i de konkrete byer vurman gør her. Man siger, at der skal være overderer, at det der kan være formålstjenligt at gøre
vågning i taxaerne. Men i forhold til rygning
det. Derfor har vi lavet de muligheder for, at
handler det jo om, at man beskytter andre menman kan gøre det. Men vi vil ikke pålægge dem
nesker mod den uønskede tobaksrøg og de gedet. Vi vil heller ikke pålægge, at bartendere skal
ner, den kan give. Altså, det er en beskyttelse af
have videoovervågning, at dørmænd skal have
andre mennesker. Det samme gælder, når vi taovervågning - de er også ofte udsat for overfald
ler om færdselslov og hastighedsoverskridelser
- at pølsemanden skal have det: han bliver også
osv. Det er beskyttelse af tredjeperson. Derfor er udsat for krænkelser: at buschauffører skal have
det noget helt andet og kan ikke sammenlignes
det, at kontrollører i togene skal have det osv.
med det her forslag.
osv. Jeg kunne blive ved.
Skulle man sammenligne det her forslag med
Så hvis man skulle følge udgangspunktet fra
noget, så skulle det være andre erhvervsgrupforslagsstillernes side på nuværende tidspunkt,
per, andre butikker, der er i kontakt med kunså er der altså et ønske om at beskytte samtlige
derne, men det vil man jo heller ikke.
medarbejdere i samtlige virksomheder i DanKl. 14:40 mark, og det er jo en helt ny vinkel på sagen. Det";Tom Behnke
225580;title_name;":
betyder altså tvungen videoovervågning i alle
Så er det hr. Kim Christiansen for en kort bevirksomheder, på alle arbejdspladser. Vi er altså
mærkning.
imod den tankegang.";Svend Auken
225762;Time;;Kl. 14:40
225772;Time;;Kl. 14:42
225794;name_party;:;Kim Christiansen
225828;title_name;":
Det, jeg mente med sammenligningen med ryVi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordgeforbud - det er bare til hr. Tom Behnkes orien- førerrækken, og den næste er hr. Simon Emil
tering - var, at det jo primært er en lov, der er la- Ammitzbøll.";Svend Auken
226091;Time;"vet for at beskytte de ansatte. Og det er nøjagtig
de samme intentioner, vi har med det her beslut- (Ordfører)
ningsforslag, nemlig at beskytte de ansatte,";Kl. 14:43
226274;name_party;":
dem, der kører taxa. Det ønsker De KonservatiI dag skal jeg gøre noget, som jeg sjældent har
ve ikke at medvirke til. Det er så et ganske udlejlighed til. Jeg skal nemlig rose Dansk Folkemærket budskab at få sendt ud.
parti. Men roses den, der roses bør, som man siMen jeg vil da bare høre hr. Tom Behnke, om
ger. Baggrunden for roserne er, at Dansk FolkeDe Konservative, hvis vi nu konkretiserede lidt i parti tydeligvis har lyttet til debatten her i Folkeudvalgsarbejdet, hvad formålet med det her
tinget, da vi sidst debatterede et forslag om obliegentlig er, så ville medvirke konstruktivt til at
gatorisk videoovervågning i taxaer. Således er
tilvejebringe en lovgivning på området.
både tidsrummet og den geografiske udstrækKl. 14:41 홢
. ning snævret betragteligt ind. Det er forhold,";Simon Emil Ammitzbøll
227099;title_name;":
som Det Radikale Venstre lagde vægt på. Så ros
Ordføreren.
for det.";Svend Auken
227178;Time;Men på trods af rosen er vi stadig meget;Kl. 14:41
227235;name_party;":
skeptiske over for forslaget. Der er jo ingen tvivl
Jeg startede med at sige, at Det Konservative
om, at alle partier er enige om, at taxachauffører
Folkeparti er imod, at vi pålægger privatpersoselvfølgelig skal kunne gå trygge på arbejde, og
ner og private firmaer at gøre noget, andet end
vi vender os imod de overfald, der måtte ske.
at det er strengt nødvendigt. Det er simpelt hen
Men for det første er det stadig vores overbeet politisk udgangspunkt som konservativ. Jo
visning, at det her primært er en sag for arbejdsmindre vi lovgiver herinde, jo bedre. Det er vomarkedets parter. Det fremførte vi også i debatres udgangspunkt.
ten, sidst vi havde emnet oppe, og det samme

2076

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

gjorde regeringspartierne, som jo også har fremført netop det argument her i dag.
For det andet er det jo allerede muligt at installere videoovervågning i taxaer, nøjagtig som
det er en række andre steder: tankstationer, banker, you name it.
For det tredje må vi gå imod Folketingets
nærmest ubegrænsede lovgivninglyst. Hver
eneste gang, der er et problem, lyder parolerne
tough on crime, strengere straffe, mere overvågning. Svarene er gennemsyret af en nærmest desperat tro på, at mere lovgivning er svaret på alt.
Hvert eneste år behandler Folketinget endnu flere lovforslag, endnu flere beslutningsforslag.
Man fristes til at spørge, om vi dog aldrig får
nok.
Det Radikale Venstre er i hvert fald ved at få
nok af reguleringsiveren og af ønsket om statsligt besluttet overvågning. Branchen må selv
tage et ansvar, og vi må turde overlade ansvaret
til branchen, til arbejdsmarkedets parter, til borgerne. Disse fornuftige folk er, selv om de har
valgt 179 repræsentanter til det danske Folketing, ganske godt rustet til selv at være med til at
træffe beslutninger, til selv at finde løsninger.
Afslutningsvis kan jeg ikke lade være med at
tænke på, at det nu er over 20 år siden, at den tyske sociolog Ulrich Beck begyndte at tale om risikosamfundet. Man må sige, at han så fremtiden, den gode Beck. Vi er begyndt at se risici alle
vegne, men vi skal passe på, at vi ikke ender
med at blive bange for vores egen skygge og fristes til at lovgive om hvad som helst.
Dette forslag er sympatisk og har alle gode
intentioner. Men er det en god idé? Det er det
næppe. Er det overflødigt? Ja, det er det. Og
hvad stemmer Det Radikale Venstre så? Vi stemmer nej. Men vi takker for debatten og for, at der
trods alt er lyttet til nogle af vore tidligere indsigelser.";Tom Behnke
229735;Time;;Kl. 14:46
229768;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er fru Line Barfod.";Svend Auken
229867;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
229895;name_party;":
Enhedslisten er enig i intentionen om, at der skal
skabes et godt arbejdsmiljø for taxachaufførerne.
Vi er heller ikke bange for at regulere arbejdsmiljøområdet med lovgivning. Det mener vi bestemt kan være nødvendigt. På mange områder
regulerer vi med lovgivning.

Vi ser nogle problemer i forslaget. Der er det,
der har været diskuteret, om, hvordan man afgrænser, hvilke taxaer der skal installeres videoovervågning i, og på hvilke tidspunkter det skal
være osv. Det vil vi gerne have nogle flere svar
på under udvalgsarbejdet. Der er også hele problemet med overvågning, hvor vi er dybt betænkelige ved, at man får mere og mere overvågning overalt i samfundet. Vi tror ikke meget på,
at det løser mange problemer, og vi er også bange for, hvad det gør ved samfundet, når vi er
overvåget hele tiden.
Derfor er jeg også meget enig i fru Hanne
Agersnaps betragtninger om, at man bl.a. skal se
på, om ikke vi skal have et krav om, at overvågning som minimum skal være krypteret, så vi
kan være sikre på, at man ikke bare kan gå ind
og se billederne. Jeg er helt med på, at det er forbudt at hacke, men der sker altså en del ting, på
trods af at der er forbud mod dem. På trods af at
det er strafbart, er der altså alligevel en del mennesker, der overtræder lovgivningen. Og man
må sige, at opdagelsesrisikoen på det her område er meget, meget lille. Det er ikke mange ressourcer, der er til Datatilsynet til at overvåge,
hvordan overvågningen foregår, og det er der
altså behov for vi ser nærmere på.
Derfor er vi også glade for det forslag, som
Socialdemokraterne lige har fremsat, om nogle
stramninger i tv-overvågningsloven, og den må
vi så se nærmere på. Det kan jo være, at vi også
kan inddrage det under udvalgsarbejdet af det
her forslag.
Vi mener også, det er nødvendigt at se på,
hvad man i øvrigt kan gøre for at forbedre
chaufførernes arbejdsmiljø. Der er bl.a. spørgsmålet om kurser i konflikthåndtering og spørgsmålet om, hvorvidt vi skal se på, om man skal
lave en adskillelse af forsædet og bagsædet, ligesom man har i engelske taxaer, så der simpelt
hen er langt mindre mulighed for overhovedet
at komme i kontakt med chaufføren.
Så vi er som sagt positive over for intentionen, men der er nogle ting, som vi mener er
nødvendigt at se nærmere på under udvalgsarbejdet, før vi endelig afgør, hvad vi vil stemme.";Line Barfod
232233;Time;;Kl. 14:49
232266;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader.";Svend Auken
232305;Time;(Ordfører);Kl. 14:49
232334;name_party;":
Tanken bag dette beslutningsforslag er rigtig
nok. Videoovervågning af taxaer på visse tids-

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)
punkter af døgnet kan sikkert medvirke til at
øge chaufførernes sikkerhed i et eller andet omfang. Det springende punkt er ligesom med anden videoovervågning, i hvor høj grad den slags
udstyr virker præventivt. Vi ved fra erfaringer
på eksempelvis Nørrebro, at det virker dæmpende på lysten til at begå hærværk i boligområder.
I lyset af usikkerheden om effekten og vor generelle skepsis mod at indføre videoovervågning overalt i samfundet, medmindre virkningen er veldokumenteret og formålet vigtigt, synes vi ikke, at staten skal pålægge taxavognmænd at installere dette udstyr.
Da forslaget var til første behandling første
gang i december 2006 oplyste transportministeren, at videoovervågning, som alene sker inde i
taxaen, ikke er omfattet af det generelle forbud i
tv-overvågningsloven mod privates tv-overvågning. Derfor synes jeg, at vi skal overlade det til
erhvervet selv at beslutte, om man vil etablere
en sådan overvågning.
Jeg vil i den forbindelse pege på, at langt de
fleste tankstationer er tv-overvåget. Dette skyldes ikke et offentligt krav, men ejernes egne
overvejelser om nytten og hensigtsmæssigheden
af det. For både chauffører og vognmænd må
det jo gælde, at de må have en interesse i videoovervågning, hvis de mener, at det kan øge
chaufførernes sikkerhed. Jeg har også på fornemmelsen, at udstyret efterhånden kan fås til
en rimelig pris, så det skulle vel økonomisk
være realistisk for vognmændene at installere
det, hvis de enkelte selv ønsker det.
På den baggrund kan Ny Alliance ikke støtte
forslaget.";Naser Khader
234009;Time;;Kl. 14:51
234042;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Christiansen.";Svend Auken
234119;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:51
234173;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne lige takke Folketingets
partier for en god og langt hen ad vejen også
saglig debat. I sidste uge vedtog vi et par lovforslag, som egentlig udsprang af beslutningsforslag fremsat af Dansk Folkeparti. Tingene var
bare blevet forsinket i et år. Det kunne bl.a. ministeren jo undgå ved at bide til bolle og sige: Det
her er egentlig ganske godt, lad os arbejde med
det konstruktivt i udvalgsarbejdet og så sammen nå frem til en løsning.

2077

For jeg har jo egentlig ikke hørt nogen synes,
at det er en dårlig idé. Jeg har så hørt, at nogle er
skeptisk over for videoovervågning. Der vil jeg
så godt lige pointere, at det jo rent faktisk er tilladt at overvåge i taxaer i dag.
Det er bare ikke alle vognmænd, der synes, at
de vil bruge 3.500 kr. på deres medarbejder for
at sikre et ordentligt arbejdsmiljø og sikre chaufførerne. Chaufførerne har kone og børn siddende derhjemme, mens de selv kører rundt i nattetimerne i en konstant fare for at blive udsat for
røveriske overfald. Det kan være svært at forstå,
at et politisk flertal ikke vil lovgive om sådan
noget, når man nu ellers tænker på, hvor meget
lovgivning der bliver vedtaget i Folketinget til
stor gene for en meget stor del af befolkningen.
Så det kan undre, at man ikke vil efterkomme at
indføre en lovgivning, som udspringer af et
massivt ønske fra en medarbejdergruppe.
V og K er imod, men det skyldes jo, som jeg
sagde på et tidligere tidspunkt i debatten, at de,
når det ikke er groet i V's og K's have, principielt er imod, og derfor virkede mange af argumenterne imod det også en lille smule søgte.
Jeg vil selvfølgelig takke S for den positive
modtagelse. SF, synes jeg, kom med mange positive ting. Jeg havde måske forestillet mig en lidt
mere positiv indgangsvinkel til det ud fra de tilsagn, der kom fra SF sidste gang, da vi behandlede forslaget.
Jeg vil også lige kvittere hr. Simon Emil Ammitzbøll for, at han roste Dansk Folkeparti. Det
er vi altid glade for. Man kunne så håbe på, at
det mundede ud i en lidt mere konstruktiv indstilling her i det videre udvalgsarbejde.
Der er nogle, der har været inde på uheldstallene. Jeg sidder med nogle friske tal, der siger, at
man i 2007, indtil november, har 35 registrerede
overfald. Det er korrekt, at det er et lille fald,
men det hænger så også sammen med, at muligheden for at indsamle døgnrapporter efter politireformen ikke er den samme, som den var i
2006. Så der er en del usikkerhed om tallene.
Jeg kan så oplyse, at der for 2008 til dato i år
har været 13 overfald. Hvis vi prøver at fremskrive det lidt, så vil det være mange ved årets
udgang, hvilket vi selvfølgelig ikke håber. Men
det tyder jo på, at der i hvert fald er mere end et
om ugen. Jeg har også - det materiale stiller jeg
naturligvis gerne til rådighed for dem, der ikke
måtte have det - en oversigt over, hvor overfaldene er sket. Og lad mig pointere, at det ikke er
de steder, hvor der i dag er videoovervågning,
altså Odense, Herning, Esbjerg og Århus. Der er

2078

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)

to overfald i de pågældende fire byer. Resten er
begået i byer, hvor man ikke har videoovervågning i taxaerne.
Det burde simpelt hen være argument nok
mod den her stædighed, som nogle partier herinde udviser, hvor det handler mere om partiprincipper, frem for at se på fornuften i det her.
Men jeg går selvfølgelig ind i det her med
åbent sind. Jeg tror stadig væk på det. Det her er
jo kun en førstebehandling, så vi har et langt og
forhåbentlig konstruktivt udvalgsarbejde foran
os, og jeg håber, at vi også der kan få belyst nogle af de mange spørgsmål, der har været stillet i
dag, og nå frem til en eller anden fælles forståelse af, at det her ganske enkelt er sund fornuft.
Og lad os så glemme, at det er Dansk Folkeparti,
der er kommet med det. Jeg synes, at det, hvis
det her bliver gennemført, tjener alle dem til
ære, der støtter det.";Kim Christiansen
238059;Time;;Kl. 14:56
238092;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående et øjeblik endnu. Hr. Simon Emil Ammitzbøll har en
kort bemærkning, værsgo.";Svend Auken
238219;Time;;Kl. 14:56
238246;name_party;":
Jeg har det princip, at hvis der bliver sagt noget
forkert om Det Radikale Venstres standpunkter,
synes jeg, at jeg er nødt til at påpege det. Og når
hr. Kim Christiansen siger, at der sådan set ikke
var nogen, der var uenige i forslaget, synes jeg,
at det er en misfortolkning af den debat, som vi
har haft her i dag - for nu at sige det mildt.
Som jeg lyttede mig frem til, var der faktisk et
flertal i Folketinget, der var imod forslaget, så
jeg synes bare for ærlighedens skyld og for, hvis
der skulle være nogle, der følger debatten på et
senere tidspunkt, at det er rart at få slået fast, at
både vi og andre partier vender os klart imod
det her forslag, og jeg synes, det går klart over
grænserne for, hvor man skal lave lovgivning.
Jeg synes sådan set også, at det her beslutningsforslag er et udtryk for, at Dansk Folkeparti ikke
har nogen grænse for, hvor langt man ønsker at
udvide statspålagt overvågning af borgerne. Jeg
er sikker på, at hvis det her bliver gennemført på
et tidspunkt, så er Dansk Folkeparti klar med
nye steder, hvor vi skal have mere overvågning
af borgerne.";Simon Emil Ammitzbøll
239348;Time;;Kl. 14:57
239381;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
239405;Time;;Kl. 14:57
239427;name_party;":
Jeg må sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
det, jeg mente, var, at jeg tror, at alle herinde er
enige i intentionerne, nemlig det at sikre et Qrdentligt arbejdsmiljø. Så kan man have forskellig opfattelse af, om det skal gøres ad frivillighedens vej, og det er jo egentlig det, beslutningsforslaget drejer sig om. Det drejer sig ikke så meget om, om det er sund fornuft at sikre miljøet
for taxachaufførerne. Jeg mente, at jeg tror, at vi
alle sammen er enige om, at man skal give dem
nogle ordentlige betingelser.
Med hensyn til, at der ingen grænser er hos
DF, vil jeg sige: Nej, der ingen grænser hos DF,
når det handler om at sikre borgernes sikkerhed
og de ansattes sikkerhed. Nej, så er der ingen
grænser: det er der åbenbart for De Radikale.";Kim Christiansen
240190;Time;;Kl. 14:57
240223;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll ønsker ikke flere
korte bemærkninger. Så er det hr. Tom Behnke
for en kort bemærkning.";Svend Auken
240347;Time;;Kl. 14:58
240363;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at vores afstandtagen til forslaget intet har at gøre med, at det er
Dansk Folkeparti, der fremsætter forslaget. Vi
har overhovedet ingen problemer med, hvem
det er, der fremsætter forslag. Er det gode forslag, så er det gode forslag. Sådan er det. Men
det her er et dårligt forslag. Og lad mig også understrege, at vi jo alle er enige om, at taxachauffører er et udsat folkefærd. Det er jo også derfor,
vi har lavet strafskærpende foranstaltninger i
straffeloven. Når man overfalder en taxachauffør, er det jo en strafskærpende foranstaltning.
Vi har også givet mulighed for overvågning,
men det, forslaget her handler om, er jo, om man
skal give et påbud om, at der skal være en sådan
videoovervågning i en taxa. Dertil er mit spørgsmål så - også lidt i forlængelse af den radikale
ordførers spørgsmål - hvor går grænsen så henne? For hvis vi kan pålægge, at der i den her
branche skal være videoovervågning af hensyn
til medarbejdernes sikkerhed, er der så overhovedet nogen grænse for, hvor Dansk Folkeparti
vil lægge - hvad skal man sige? - påbud om, at
man skal have videoovervågning? Jeg tænker på
dørmænd: det kunne være buschauffører: det
kunne være mange andre. Er der overhovedet
nogen grænser?

Torsdag den 28. februar 2008 (B 34)";Tom Behnke
241647;Time;;Kl. 14:59
241680;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
241704;Time;;Kl. 14:59
241726;name_party;":
Som jeg sagde i mit svar til De Radikales ordfører, er der ingen grænser, når det handler om at
sikre ansattes sikkerhed i nattelivet. Nu nævner
jeg nattelivet, for det er der, vi har nogle udsatte
grupper. Det kunne sagtens være dørmænd. Hr.
Tom Behnke nævnte også strafskærpende foranstaltninger for overfald. Jo tak, det er da fint at
lave en strafskærpelse. Det var da bedre at bakke op om det her, som Dansk Folkeparti foreslår,
nemlig at man forsøger at forebygge, at der
overhovedet er en situation, hvor der skal straffes.";Kim Christiansen
242268;Time;;Kl. 14:59
242301;title_name;":
Hr. Tom Behnke, en kort bemærkning. Det ønsker han ikke. Så er det fru Hanne Agersnap for
en kort bemærkning.";Svend Auken
242422;Time;;Kl. 14:59
242442;name_party;":
Jeg beklager, at ordføreren mente, at der havde
været lidt slinger i udmeldingerne fra SF, og at
det havde været svært at forstå, hvorfor vi endte
med den beslutning, vi ender med nu. Men allerede da forslaget blev behandlet sidst, blev det
jo nævnt at gå den vej med taxinævnene, altså
prøve at trække frivillighedens vej lidt længere.
Der vil jeg høre, om hr. Kim Christiansen ikke
anerkender, at det, ministeren gav udtryk for i
starten, måske kan skubbe til intentionerne i det
her beslutningsforslag, så vi ad frivillighedens
vej kan sikre de udsatte chaufførers tryghed og
sikkerhed.";Hanne Agersnap
243043;Time;;Kl. 15:00
243076;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
243109;Time;;Kl. 15:00
243131;name_party;":
Jeg vil sige til fru Hanne Agersnap, at jeg naturligvis anerkender alle gode intentioner, alle
gode tiltag, som ministeren kan sætte i gang, for

2079

at det her problem kan blive løst hen ad vejen,
herunder også en opfordring til taxinævnene
om at installere videoovervågning i deres biler.
Men problemet er altså bare, at der tilsyneladende er nogle vognmænd, som ikke vil bruge det
her: de vil hellere købe fire alufælge, end de vil
sikre deres chaufførers ve og vel, og det synes
jeg er problematisk. Derfor synes jeg, at det er et
område, vi godt kunne gå ind og lovgive om. Jeg
er ikke sikker på, at vi når hele vejen med gode
intentioner og pæne opfordringer..";Kim Christiansen
243811;Time;;Kl. 15:01
243844;title_name;":
Så siger vi tak til...
. Kl. 15:01";Svend Auken
243902;name_party;":
Det er mig, der takker.";Kim Christiansen
243937;Time;;Kl. 15:01
243970;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget";Svend Auken
244251;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:01
244310;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. februar 2007, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.02).";Svend Auken
