split;reason;text;value
0;;"1928

Onsdag den 27. februar 2008 (D)

37. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
fastfrysningen af niveauet for ngo-bistanden.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.12.2007).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en pulje til en forstærket oplysningsindsats om
udviklingsarbejde og globalisering i udviklingslande på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og
Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
845;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at kommunerne som konsekvens af regeringens politik
straffes økonomisk for at overføre penge fra det
ene år til det andet, hvis et byggeprojekt eksempelvis bliver forsinket, når denne stramme styring kan tvinge kommunerne til besparelser på
eksempelvis skolerenoveringer?
(Spm. nr. S 734).
2) Til justitsministeren af:";Rasmus Prehn
1223;name_party;":
Hvad er ministerens syn på at lade køre-hviletids-reglerne gælde også for taxachauffører og
for buschauffører, der kører ruter, som er mindre
end 50 km lange?
(Spm. nr. S 683, skr. begr.).

3) Til transportministeren af:";Eigil Andersen
1462;name_party;":
Hvilket råd vil ministeren give beboerne på Poul
Kjærsvej i Lindholm nu, hvor ministeren ikke vil
tage ansvar for at flytte DSB's rengøringsstation
væk fra et beboet område?
(Spm. nr. S 731).
4) Til undervisningsministeren af:";Rasmus Prehn
1713;name_party;":
Hvordan vil ministeren leve op til forliget om ti
nye erhvervsakademier, når regeringen i sit finanslovudspil har fjernet hele det økonomiske
underlag for kvalitetsløftet og ender med at spare 46 mio. kr. på erhvervsakademierne?
(Spm. nr. S 719).
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Christine Antorini
2027;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til DR1-dokumentaren om læger på flugt, der beskriver,
hvordan læger med mange klager i et land kan
flytte til et andet land og starte forfra, og hvilke
initiativer påtænker regeringen for at hindre
denne for patienterne ulykkelige og umoralske
situation?
(Spm. nr. S 724).
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Lone Møller
2411;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til de nye oplysninger, der er fremkommet, om, at der efter
Kræftplan II er længere ventetider på behandling, samt at der er skepsis over for, om kræft
kan behandles akut her fra 2008?
(Spm. nr. S 733).
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Peter Vernersen
2720;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at det er kommet frem i Dagens Medicin den 22. februar 2008,
at 60 danskere er døde eller er blevet invalide af
kontrastmidlet Omniscan, og hvilke initiativer
er der igangsat for at undgå tilsvarende ulykkelige hændelser?
(Spm. nr. S 736).

(242)
Onsdag den 27. februar 2008 (D)
8) Til forsvarsministeren af:";Jens Peter Vernersen
3083;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den kartouche,
facadeudsmykning, som det er hensigten at opsætte på Livgardens kaserne i København til regimentets 350-års-jubilæum til sommer, og hvor
dronning Margrethes navnetræk næsten skjules
af svulmende faner i grønne, ikke rød-hvide,
farver?
(Spm. nr. S 568).
9) Til skatteministeren af:";Søren Krarup
3429;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at de rigeste
har fået 15 gange mere ud af regeringens samlede skattelettelser end de fattigste?
(Spm. nr. S 714).
10) Til skatteministeren af:";Frank Aaen
3624;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at en kommende
skattereform samlet set er fordelingsmæssigt afbalanceret, og er det ministerens holdning, at en
skattereform skal nedbringe uligheden for at
være fordelingsmæssigt afbalanceret?
(Spm. nr. S 715).
11) Til miljøministeren af:";Frank Aaen
3910;name_party;":
Hvilke nye initiativer mod luftforurening har eller vil regeringen tage på baggrund af OECDrapporten, som blev færdiggjort i sommeren
2007 og offentliggjort af ministeren i slutningen
af januar 2008?
(Spm. nr. S 716).
12) Til miljøministeren af:";Ida Auken
4172;name_party;":
Hvilke nye initiativer agter regeringen at tage i
internationale fora for at begrænse luftforurening med sundhedsskadelige og/eller eutrofierende stoffer?
(Spm. nr. S 717).

1929

13) Til velfærdsministeren af:";Ida Auken
4401;name_party;":
I forhold til at Danmark jo har underskrevet
FN's børnekonvention, er det lidt svært at forklare, at alene i København vokser 6.000 børn op
i fattigdom, jf. »Analyse af levevilkår og fattigdom i Københavns Kommune«, og mener ministeren da i den forbindelse, at der er brug for andre initiativer for at hjælpe disse børn ud af fattigdommen end blot over for deres forældre at
gentage mantraet om, at de skal finde sig et arbejde?
(Spm. nr. S 721).
14) Til velfærdsministeren af:";Line Barfod
4897;name_party;":
Ministeren er med det nye Velfærdsministerium
også blevet minister for, at kommunerne har
penge til at sørge for de ældre, for børnene, for
skolerne, for de handicappede og alle de andre
grupper, der har brug for det offentliges hjælp,
men med finansministerens udmelding om, at
kommunerne ikke får flere penge til denne opgave, selv om udgifterne vokser, hvor mener ministeren i så fald at kommunerne skal skære
ned?
(Spm. nr. S 722).
15) Til integrationsministeren af:";Line Barfod
5392;name_party;":
Hvad er årsagen til, at Danmark siden 2003 kun
har modtaget 18 irakiske kvoteflygtninge, og vil
ministeren gøre en aktiv indsats for, at flere af de
tusindvis af irakere, som FN har indstillet til
genbosætning, kommer til at indgå i den danske
kvote?
(Spm. nr. S 735).
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Morten Østergaard
5715;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at man efter
de nye regler først kan aktivere sit cv på Jobnet
den første dag, man er ledig, således at man i en
eventuel opsigelsesperiode ikke kan benytte
Jobnet, og er dette efter ministerens opfattelse i
overensstemmelse med oplysningerne om vilkår
for brugere af Jobnet?
(Spm. nr. S 727).

1930

Onsdag den 27. februar 2008 (D)

17) Til beskæftigelsesministeren af:";Lone Møller
6146;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at give de mange
tusinde, der fortsat er ledige, ordentlige tilbud
om uddannelse og opkvalificering, således at de
kan komme i beskæftigelse?
(Spm. nr. S 725).
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
6393;name_party;":
Mener ministeren, at kravet om, at ledige skal
søge fire job om ugen, vil motivere arbejdsgiverne til i højere grad at ansætte ledige, f.eks. seniorer?
(Spm. nr. S 726).
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Adelskov
6622;name_party;":
Hvordan vil regeringen forholde sig til den realitet, at mange af de kommunalt ansatte, som er
på supplerende dagpenge, og som ønsker at blive fuldtidsansat, ikke får tilbuddet af kommunen?
(Spm. nr. S 730).
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Leif Lahn Jensen
6889;name_party;":
Er regeringen klar til at gøre op med mange af
de virksomheder, som faktisk sparer penge på
folk ansat på supplerende dagpenge?
(Spm. nr. S 732).";Leif Lahn Jensen
7047;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
7106;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlemmer af Folketinget Magnus Heunicke (S) og Özlem Sara Cekic (SF), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 1. marts 2008 atter kan give møde i Tinget.
Vibeke Graves og Torben Lunds hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra
nævnte dato at regne.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om erhvervsdrivende fonde. (Gennemførelse af ændringsdirektivet om vurderingsmandsudtalelser ved fusioner og spaltninger af aktieselskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 76).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven, lov om registrering af køretøjer og lov om konkurrenceog forbrugerforhold på telemarkedet. (Gennemførelse af Priimafgørelsen om udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer m.v.).
(Lovforslag nr. L 77),
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Begrænsning af langvarige sigtelser og varetægtsfængslinger m.v.).
(Lovforslag nr. L 78) og
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union, lov om udlevering af lovovertrædere og lov om det Centrale Dna-profilregister.
(Gennemførelse af rammeafgørelsen om en
europæisk bevissikringskendelse og rammeafgørelsen om anvendelse af princippet om gensidig anerkendelse på domme i straffesager om
idømmelse af frihedsstraf m.v.).
(Lovforslag nr. L 79).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om arbejdstid for mobile lønmodtagere, der udfører grænseoverskridende tjenester i jernbanesektoren.
(Lovforslag nr. L 80) og
Forslag til lov om arbejdsgivers brug af jobklausuler.
(Lovforslag nr. L 81).

Onsdag den 27. februar 2008 (US 38)
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Udvidelse af undervisningspligten til 10 år,
mål- og indholdsbeskrivelse for skolefritidsordninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 82),
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Undervisningspligtig børnehaveklasse m.v.).
(Lovforslag nr. L 83) og
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
(Forenkling af almen studieforberedelse samt
styrkelse af fremmedsprog, matematik og naturvidenskab).
(Lovforslag nr. L 84).

1931

Det var en lang omgang, og der vil selvfølgelig
blive lagt til i den anden ende, når det drejer sig
om spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Svend Auken
10093;Time;;Kl. 13:05
10126;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren og integrationsministeren.
Til justitsministeren har anmeldt sig følgende
spørgere:
Line Barfod (EL)
Simon Emil Ammitzbøll (RV)
Marlene Harpsøe (DF).";Svend Auken
10378;Time;"Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, skattekontrolloven og andre skattelove. (Ændring af sondringen mellem børsnoterede og unoterede aktier).
(Lovforslag nr. L 86) og
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Præciseringer af kompensationsordning).
(Lovforslag nr. L 87).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse
af børneattest i forbindelse med ansættelse af
personale m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 88) og
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
dopingfri idræt. (Informationsordning for motions- og fitnesscentre).
(Lovforslag nr. L 89).

Spm. nr. US 38";Kl. 13:05
11238;title_name;":
Den første er fru Line Barfod, værsgo.";Svend Auken
11289;Time;;Kl. 13:05
11306;name_party;":
Tak. Der har jo i den senere tid været en del fokus på den bål og brand, vi har oplevet, og på,
hvad man kan gøre for at forebygge. Nogle har
været mest optaget af, hvad man kan gøre for at
straffe, men andre har trods alt også været lidt
optaget af, hvad man kan gøre for at forebygge,
at der kommer bål og brand.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren har nogen bud på en langsigtet indsats,
for det, vi gentagne gange har set både under
denne og tidligere regeringer, har jo været, at
når der kommer fokus på noget i medierne, så
sætter man et eller andet kortsigtet projekt i
gang, og når der så er gået et par år og fokus er
væk, så bliver det lukket ned igen. Det er f.eks.
også sket med den enhed, man havde under Det
Kriminalpræventive Råd, som skulle forebygge
vold.
Når man har så kortsigtede projekter, når
man aldrig at opbygge tilstrækkelig viden om,
hvad man kan gøre, og få sikret, at denne indsats fortsætter i længere tid. Derfor vil jeg høre,
om ministeren har nogen planer om at have en

1932

Onsdag den 27. februar 2008 (US 38)

langsigtet indsats for at forebygge vold og for at
forebygge, at der sker bål og brand.
Jeg ved godt, at der også skal ske noget på andre ministres områder, men nu spørger jeg direkte til justitsministerens område.";Line Barfod
12592;Time;;Kl. 13:06
12625;title_name;":
Justitsministeren.";Svend Auken
12655;Time;;Kl. 13:06
12689;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod: Ja, bestemt. Der er
ingen tvivl om, at hvis det er sådan, at vi skal
undgå lignende situationer, handler det om forebygge og forhindre, at unge, om man så må sige,
ender i den situation, at de render rundt og opfører sig, som de har gjort det i de sidste par
uger. Det er helt uacceptabelt at se på.
De initiativer, som jeg gerne vil fremhæve, og
som jeg mener er meget virkningsfulde allerede
i dag, men som jeg også meget gerne ser at man,
om jeg så må sige, ser på med fornyede øjne, er
sådan noget som SSP-samarbejdet, og det er sådan noget som de gademedarbejdere og de fædregrupper, der er rundtomkring i landet.
Det gode er jo, at efter at vi har fået politireformen og de nye politikredse, er man langt,
langt bedre i stand til at gå ud lokalt og lokalpolitisk være med til at løfte den forebyggende
indsats. Det er altså over en bred kam, at man
skal prøve at sætte ind over for det, man kunne
kalde lillebrorkomplekset, at man sørger for at
holde dem, der ikke er inde i kriminalitet, men
som er på vej ind i den, ude af den.
Jeg har bemærket meget, at en integrationskonsulent, som jeg mener ofte udtaler sig med
meget stor saglighed i pressen, nemlig Manu Sareen, har været ude med et forslag om, at man
nok skulle prøve at se på, om mange af de programmer, der kører for øjeblikket, alle sammen
er lige virkningsfulde. Jeg mener, at vi langsigtet
skal være bedre til at evaluere. Mange af de initiativer, som vi sætter i gang, virker fint, men hvilke der virker bedst, og om der er nogen, der skal
målrettes bestemte grupper, mener jeg at vi skal
være meget, meget bedre til at spotte.
Så vil jeg også sige om det langsigtede, at jeg
mener, der er behov for at gøre noget i forhold til
nogle af forældrene. Jeg skal slet ikke komme
ind på hele diskussionen omkring erstatningsansvar, men blot sige, at jeg tror, at det er meget
vigtigt at have fokus på, hvad man kan gøre for
at give forældrene nogle redskaber, der gør det
nemmere for dem at sørge for, at deres børn klarer sig og ikke begiver sig ud i kriminalitet.

Der er jo bl.a. erfaringer fra udlandet, men
der er faktisk også programmer i Danmark, der
ikke rigtig bliver brugt, hvilket jeg tror man skal
gøre for at gå ind at understøtte nogle af de her
forældre i at holde styr på deres børn.";Lene Espersen
14999;Time;;Kl. 13:08
15032;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
15060;Time;;Kl. 13:08
15077;name_party;":
Det er meget fint med alle de her ord. Det er
også fint at sige, at der skal gøres en større lokalpolitisk indsats osv. Desværre har den regering,
som ministeren med i, meldt klart ud til kommunerne, at der ikke må bruges flere penge, og
så er det jo lidt svært samtidig at stå og sige, at
der skal bruges flere penge, bl.a. på det her område, når kommunerne ikke må bruge penge.
Men på ministerens eget område kunne jeg forstå, at noget af det, ministeren mener, der skal
til, er, at man skal se på, hvordan alle de mange
forskellige projekter og programmer virker, og
om der er noget i andre lande, vi kan lære af.
Men hvem er det, der skal gøre det? Ministeren
har nedlagt den enhed under Det Kriminalpræventive Råd, som ellers blev oprettet til bl.a. at
gøre lige præcis det, nemlig at se på det voldsforebyggende og se på, hvad man kan lære af de
projekter, hvad man kan gøre, og hvad der virker. Den enhed har ministeren nedlagt, så hvem
er det, der skal løfte den opgave, som ministeren
mener bør løftes?";Line Barfod
16100;Time;;Kl. 13:09
16133;title_name;":
Ministeren.
. Kl. 13:09";Svend Auken
16192;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det ikke er korrekt, at den enhed er nedlagt og ikke er erstattet
af noget nyt. Det, man har valgt at gøre i Det
Kriminalpræventive Råd, er at samle det en
større gruppe, der stadig væk arbejder med de
samme emner. Så det er simpelt hen ikke korrekt
at sige, at man har nedlagt noget, som ikke er
blevet erstattet af noget nyt. Det er ikke den opfattelse, jeg har. Jeg har fået en beskrivelse fra
Det Kriminalpræventive Råd, hvoraf det fremgår, at man fortsætter arbejdet, men at man har
lagt det, om man så må sige, ind under en anden
kasket.
Hvis jeg skal pege på, hvem det er, der skal
tage sig af det, er det jo klart, at der, hvor de ude
i kommunerne har et ansvar, er det jo så også
kommunerne, der må tage sig af det, men det,

Onsdag den 27. februar 2008 (US 39)
som jeg gerne vil pege på, og hvor jeg også selv
har et ansvar i forhold til det lokalpolitiske, er jo
med hensyn til at sørge for, at det, der har været
hensigten med politireformen, nemlig at sørge
for, at politiet ikke alene skrider ind, når folk
først har begået kriminalitet, men at politiet
også har et tæt og rigtig godt kontaktnet til dem,
der går på gaden, ser børnene og de SSP-medarbejdere, der er med ude lokalt og ved, hvor problemerne er, har politiet oppe at køre og sætter
øget fokus på det.
Det har ikke fyldt så meget i pressen i de sidste par uger, men jeg synes jo, det er fantastisk at
se, hvor gode de nye politikredse faktisk har været til, om man så må sige, at få dysset gemytterne ned og få bremset de tendenser, der var til, at
der kom bål osv. De forskellige steder, hvor disse ting poppede op, blev det hele meget hurtigt
bragt til orden igen, og det skyldes ikke mindst
den lokalpolitiske indsats.";Lene Espersen
17940;Time;;Kl. 13:11
17973;title_name;":
Fru Line Barfod.";Svend Auken
18001;Time;;Kl. 13:11
18018;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er rigtig mange, der
har gjort meget for at få dæmpet gemytterne.
Det, som mange forældre og andre lokale kræfter gjorde i Gellerup, det, som en del SSP-medarbejdere osv. har gjort, har været rigtig vigtigt.
Det er nu væsentligt at få samlet de erfaringer
sammen og at få set på, hvad det så er, der virker
rundt om, og også se på, om der så kan komme
nogle penge til det, og om man kan styrke de
ting, bl.a. sikre, at der også kan komme penge til
klubber osv. Men det kræver jo, at nogle forsker
i det, og det kræver jo også, at regeringen - det
er så ikke ministerens ressort - samlet vil være
med til, at kommunerne må bruge penge. Det er
fint nok med politidelen og SSP, men der skal jo
også gerne være penge til de andre dele, som
handler om social indsats og om pædagoger osv.
Men hvad angår ministerens område, betyder
det så, at ministeren lover, at der fremover vil
være penge til Det Kriminalpræventive Råd til
at sikre, at der bliver lavet en samlet forskning,
og at man fortsætter med at have forebyggelsesdelen meget højt prioriteret på det her område?";Line Barfod
19125;Time;;Kl. 13:12
19158;title_name;":
Ministeren.

1933";Svend Auken
19188;Time;;Kl. 13:12
19222;title_name;":
Vi havde faktisk en ret spændende debat om lige
præcis den her problemstilling med Det Kriminalpræventive Råd, da vi havde den første hasteforespørgsel her i Folketinget, og da var det
svar, jeg fik fra Det Kriminalpræventive Råd, at
man har medarbejdere, der sidder og arbejder
med de her ting. Så påstanden om, at det ikke
eksisterer, er ikke sand, det hedder bare noget
med andet, end det tidligere hed. Der sidder altså folk og arbejder med det, og derfor er det jo
grotesk at skulle stå og svare på, om man vil
give penge til noget, der allerede i forvejen eksisterer.
Jeg vil sige, at en af de ting, som rigspolitiet jo
har taget initiativ til, er, at man som led i bekæmpelsen af bandekriminalitet har valgt at gå
på to ben. Det ene ben er den hårde del mod den
hårde kerne, mens den anden del jo lige præcis
retter sig mod det, man kunne kalde den bløde
kerne, dem, vi gerne vil have undgår at rode sig
ud i kriminalitet, og der afleverer rigspolitichefen faktisk en samlet statusrapport her senere i
marts måned, hvori vi får et samlet overblik
over, hvordan det egentlig går med SSP-samarbejdet med fædregrupper osv. ude lokalt.
Så jeg vil i hvert fald sige, at vi har sammen
med rigspolitiet taget initiativ til, at vi får et
samlet overblik over, hvad der er sat i gang,
hvad der virker rigtig godt, og hvad der godt
kunne virke bedre.";Lene Espersen
20581;Time;;Kl. 13:13
20614;title_name;":
Tak til fru Line Barfod. Den næste, der har bedt
om bemærkninger til justitsministeren, er fru
Marlene Harpsøe.";Svend Auken
20737;Time;Spm. nr. US 39;Kl. 13:13
20773;name_party;":
Vi har jo i den seneste tid oplevet utrolig voldsomme uroligheder landet over, samtidig med
at vi har oplevet bandeoptøjer - senest i dag i
bandemiljøet blev der forhindret to lejemord.
Gudskelov, at vi har sådan et godt politi her i
Danmark.
Men i Dansk Folkeparti savner vi noget mere
konsekvens fra regeringens side, så derfor vil vi
gerne høre ministeren, om ministeren overhovedet mener, at der er behov for nogen konsekvente tiltag i forbindelse med bekæmpelse af de her

1934

Onsdag den 27. februar 2008 (US 39)

bandeoptøjer og den seneste tids voldsomme
fordi tendensen er den, at de danske unge geneuroligheder.
relt bliver mere og mere lovlydige, men der er
I Dansk Folkeparti er svaret helt klart: Vi meen lille gruppe af unge, der bliver mere og mere
ner ja, der er et stort behov for at gøre noget dra- forhærdede kriminelle. Over for den gruppe af
stisk nu. Vi vil ikke vente på en eller anden ung- unge er der noget, der tyder på, at de mange og
domskommission, hvor vi ikke ved, hvornår de
meget dyre redskaber, der i dag er ude i komfærdiggør deres arbejde. Vi har foreslået i vores
munerne og andre steder, ikke virker godt nok.
finanslovoplæg bl.a. muligheden for kollektiv
Så hensigten med ungdomskommissionen er såstraf, men også i højere grad mulighed for videdan set at se på, hvilke initiativer der virker
oovervågning og selvfølgelig en sænkelse af den godt, hvilke virker knap så godt, om vi kan lære
kriminelle lavalder til 12 år. Til det vil jeg gerne
noget af udlandet, om der er nogle andre steder,
igen høre ministeren: Vil ministeren gøre alvor
hvor vi kan komme med nogle initiativer, der vil
af at komme med nogle tiltag, som samtidig så
virke forebyggende over for den her gruppe. Jeg
også er konsekvente, så vi gør noget nu og ikke
har ikke indtil videre hørt nogen komme med
venter på en ungdomskommissions arbejde,
nye, spændende, meget virkningsfulde initiatihvor vi ikke ved, hvornår det er færdigt?
ver, men det er klart, at i det omfang, man måtte";Marlene Harpsøe
22777;Time;have rigtig gode og virkningsfulde initiativer,;Kl. 13:14
22858;title_name;":
vil jeg da meget gerne lade det tilgå ungdomsMinisteren.
kommissionen. Jeg har ikke noget bud på det i";Svend Auken
22972;Time;dag, og derfor har jeg bedt sagkyndige om at;Kl. 13:14
23051;title_name;":
vurdere det. Og det er jo med henblik på at sikJeg vil sige, at der skal være en konsekvent indre, at også de, der er under den kriminelle lavalsats over for dem, der begår kriminalitet. Det er
der, mærker konsekvensen af deres handlinger.";Lene Espersen
23302;Time;"også det, der sker i dag. Jeg synes jo, at vi med al
tydelighed de sidste par uger har set, at det er";Kl. 13:17
23437;title_name;":
unge utilpassede, der løber rundt og af den ene
Fru Marlene Harpsøe.";Svend Auken
23517;Time;"eller den anden mere eller mindre uforståelige
årsag laver ballade, og de skal selvfølgelig mær- Marlene Harpsøe (DF):
ke konsekvensen på deres krop af at brænde
Spørgsmålet er jo så bare, om vi i den danske beskoler ned og andet. Jeg vil sige, at politiet selvfolkning og i det danske Folketing har tålmodigfølgelig er obs på det hver eneste gang, der blihed til at vente på en ungdomskommission.
ver begået kriminalitet, og der er masser af
Selvfølgelig støtter vi i Dansk Folkeparti en ungskrappe tiltag allerede i dag. Det er jo voldsomt
domskommission, men lige i øjeblikket må vi jo
for unge, der er over den kriminelle lavalder: de
konstatere, at der er nogle meget grelle eksembliver stillet for en dommer, og de bliver stillet
pler på, hvordan vold florerer i det danske samtil ansvar for deres gerninger, og sådan må det
fund, bl.a. med de her voldsuroligheder, ildspåvære.
sættelser og vandaliseringer, som vi har set i det
Når det gælder bandekriminalitet, mener jeg
danske samfund i den forløbne tid. Der må jeg
faktisk også - man kan bare læse aviserne de
sige også med hensyn til banderne: Rigspolitiet
sidste par uger - at det er dokumenterbart, at
er jo kommet med den her rapport, som netop
politiet har utrolig godt fat i de kriminelle banfastslår, at det her med bandekriminalitet ikke
der. Man har gjort fuldstændig, ligesom man
foreløbig vil gå nedad, tværtimod, så vil den her
gjorde med rockerne: Systematiseret en oversigt
form for bandekriminalitet stige. Der er det så,
at vi i Dansk Folkeparti efterlyser en mere konover samtlige forskellige kriminelle bander, der
er i Danmark, hvem der er medlemmer, og hvad
sekvent politik. Vi har masser af spændende initiativer også over for ungdomskriminalitet fra
de begår af kriminalitet. Så tager man dem simpelt hen for alt, hvad de begår af kriminalitet. Så Dansk Folkepartis side. Der vil jeg gerne igen
opfordre til, at ministeren lytter til Dansk Folkejeg vil sige, at jeg faktisk synes, at der skal være
stor ros til dansk politi for den måde, de håndte- partis spændende initiativ med hensyn til at
rer det på.
sænke den kriminelle lavalder til 12 år.";Kl. 13:17
25656;Time;"Jeg vil gerne sige, at vi har nedsat en ungdomskommission. Det har vi bl.a. gjort - og fak- Første næstformand (Svend Auken):
tisk med stor ros fra Dansk Folkeparti tidligere Ministeren.

Onsdag den 27. februar 2008 (US 40)";Kl. 13:18
25891;Time;;Kl. 13:18
25925;title_name;":
Jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe, at jeg tror,
det er vigtigt, at man ikke blander æbler og pærer sammen. For så vidt angår de bål og brande,
der har været i gaderne, er der intet, der tyder
på, at de har noget med den organiserede kriminalitet at gøre. Det er unge utilpassede, der ikke
er rodfæstet i organiserede bander, der løber
rundt og laver noget ballade. Jeg mener, fuldstændig ligesom statsministeren, at det altså
handler om at sikre, at man får forældrene mere
på banen, og så naturligvis om, at de unge mærker konsekvensen, og at vi ser på, om nogle af
de mange gode initiativer, der er rundtomkring,
skal spredes ud andre steder i landet.
Med hensyn til den kriminelle lavalder er det
noget, ungdomskommissionen ser på, men jeg
vil sige, at man i hvert fald ikke kan bruge urolighederne i de sidste par uger som argument
for det, for langt størstedelen af de unge, der løb
rundt og lavede ballade, var mellem 15 og 18 år
gamle. De var altså over den kriminelle lavalder.
Jeg vil så også sige, at når det gælder bandekriminalitet, kommer jeg jo med et lovforslag i
denne samling, der totalt er målrettet denne
gruppe. Det er et lovforslag, der går ud på at
hæve straffen for besiddelse af ulovlige skydevåben, det går ud på mulighed for retshåndhævelsesarrest, altså, det vil sige, at når man bliver
taget med ulovlige skydevåben på gaden, så er
det i fængsel med det samme, og det er også
fængselsstraf, første gang man bliver taget med
en ulovlig kniv. Det er målrettet disse grupper.";Lene Espersen
27440;Time;;Kl. 13:19
27473;title_name;":
Så er det fru Marlene Harpsøe.";Svend Auken
27515;Time;;Kl. 13:19
27536;name_party;":
Det glæder mig og Dansk Folkeparti, at ministeren i hvert fald på nogle områder ønsker en konsekvent retspolitik. Vi så jo i weekenden i pressen, at der var nogle politikere fra regeringspartierne, som ønskede en lidt mere slap politik på
retsområdet. Der er det jo så, at vi i Dansk Folkeparti gerne vil høre ministeren, om hun er enig i,
at vi har en for slap retspolitik her i Danmark, og
om den ikke skal være mere konsekvent, sådan
som ministerens eget parti selvfølgelig også lægger op til, og om ministeren så vil føre det her ud
i livet, når der er behov for det i det danske samfund.

1935";Marlene Harpsøe
28146;Time;;Kl. 13:20
28180;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
28204;Time;;Kl. 13:20
28238;title_name;":
Jeg vil sige, at i de godt 6 år, jeg har været justitsminister, har der jo været opbakning til den linje,
jeg har kørt, så det, at der er et par enkelte artikler i avisen i weekenden, ser jeg nu ikke som udtryk for, at der en stor kritik af den måde, som
retspolitikken er kørt på. Men jeg vil sige, at jeg
synes, det er vigtigt, at retspolitikken går på to
ben. For det første skal man have en konsekvent
linje over for dem, der begår kriminalitet. Det
skal være sådan, at den store del af samfundet
og vores borgere, der er lovlydige, føler, at man
ser med alvor på dem, der begår kriminalitet.
Samtidig er det altså også vigtigt for det andet at
sikre en ordentlig forebyggende indsats for at
undgå, at lillebrødrene bare bliver fødekæder til
at blive de nye kriminelle bander om 5 eller 10
år. Jeg mener, at denne regering har formået at
gå på begge ben, både at køre en skrappere kurs
- talrige ændringer af straffelov og retsplejelov
for at få mere konsekvens - og samtidig også
have fokus på det forebyggende, have fokus på,
at man i fængslerne behandler de mennesker,
der har misbrugsproblemer og andet, så vi ikke
bare lukker dem ud til ny kriminalitet, og jeg
mener fortsat, at det er den vej, vi skal gå.";Lene Espersen
29465;Time;;Kl. 13:21
29498;title_name;":
Tak til justitsministeren og tak til dem, der har
stillet spørgsmål til ministeren.
Så går vi videre med integrationsministeren.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende:
hr. Frank Aaen (EL)
fru Astrid Krag (SF)
hr. Naser Khader (NY)
hr. Flemming Møller Mortensen (S)
hr. Morten Østergaard (RV)
fru Pernille Vigsø Bagge (SF).
Vi prøver at nå så mange som overhovedet
muligt. Det er først hr. Frank Aaen, værsgo.";Svend Auken
29927;Time;Spm. nr. US 40;Kl. 13:22
29958;name_party;":
Mange tak. Regeringen har flere gange med rette kritiseret USA for på Guantånamo at holde
mennesker fængslet i lang tid uden dom og for
at have fløjet fanger til lande, hvor de er blevet
udsat for tortur. Vi er selvfølgelig helt enige med

1936

Onsdag den 27. februar 2008 (US 40)

regeringen i den kritik, men jeg vil gerne spørge
Jeg spurgte nu efter to ting. Det ene er det
ministeren: Hvordan går det i Danmark?
med tidsubestemt fængsling, uden at menneAltså, vi har ikke noget Guantånamo - gudsker kommer for en dommer, og der vil jeg gersketakoglov - men vi har i Vestre Fængsel en
ne have svar på, om det virkelig hører hjemme i
mand fra Nordirak siddende, som havde dansk
et retssamfund.
opholdstilladelse. Først fik Danmark ham
Det andet er, at når man siger til myndighefængslet i Syrien, hvor han var på besøg, og han
derne i et land, der er kendt for tortur, at der er
blev udsat for tortur. Så kom han tilbage til Dan- en person med dansk opholdstilladelse i deres
mark, staten fratog ham hans opholdstilladelse,
land, og at man gerne vil have vedkommende
og han holdes nu indespærret og har været det i arresteret, så er det måske ikke at udlevere vedmere end et halvt år uden dom og uden udsigt
kommende, for vi havde ikke vedkommende i
til at komme for en dommer. Jeg mener: at udvores varetægt på det pågældende tidspunkt,
sætte folk for faren for tortur ved at give oplysmen det er i hvert fald at udsatte vedkommende
ninger til et land om, at den mand skal fængsles, for tortur - og det skete også.
og efterfølgende holde ham indespærret, uden
Kan vi med det, som ministeren lige nu sagat han kommer for en dommer!
de, være sikre på, at de to tunesere ikke bliver
Vi har også de to tunesere, der er kendt fra sa- udvist til tortur, altså ikke bliver udvist til Tunegen om det planlagte eller måske planlagte
sien?";Frank Aaen
31804;Time;"mord på en bladtegner. De to er også fængslede
uden dom. Vi synes selvfølgelig, de skal dømFørste næstformand (Svend Auken):
mes, hvis de har gjort noget forkert, klart nok,
Så er det ministeren.";Kl. 13:25
32010;Time;"men de skal altså for en dommer så. De to har i
øjeblikket, så vidt vi kan se, det alternativ enten
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornat forblive i fængslet på ubestemt tid uden at
bech):
komme for en dommer, eller også bliver de udJeg kan kun gentage, at Danmark ikke udsender
vist til Tunesien, hvor de kan risikere at blive
nogen til tortur.
udsat for tortur.
Med hensyn til de andre spørgsmål kan jeg
Jeg mener: Fængsel på ubestemt tid uden
henvise til, hvad jeg har udtalt tidligere i en
dommer eller udvisning til et land, hvor de kan
pressemeddelelse, og hvad statsministeren har
blive udsat for tortur, er det noget, ministeren
sagt, nemlig at der ikke er taget initiativer til ænsynes passer sig for et retssamfund som det dan- dring af reglerne om de administrative udvisske?
ninger, men man vil på et senere tidspunkt prøKl. 13:23 ve at kigge på reglerne.";Kl. 13:25
32893;Time;;Kl. 13:25
32926;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
32972;title_name;:;Svend Auken
32983;Time;Hr. Frank Aaen.;Kl. 13:23
33009;Time;Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):;Kl. 13:25
33072;name_party;":
Jeg forstår, at spørgeren koncentrerer sig om tor- Nu er spørgetiden jo sådan set indrettet til, at
tur. Spørgeren er jo bekendt med, at efter dansk
man kan diskutere politik og ikke henvise til,
ret udsendes der ikke nogen til tortur. Så enkelt
hvad der er sagt tidligere, og ikke bare glide
er det at svare på det.
udenom. Når vi har en spørgetid, er det for at
I øvrigt må jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke
kunne debattere politiske emner, herunder om
kan gå ind i enkeltsager og sige noget om retsdet er i overensstemmelse med et retssamfund,
grundlag og opholdsgrundlag, men det korte af at et menneske sidder i Vestre Fængsel, en gang
det lange er: Danmarks sender ikke nogen tilba- har været udsat for tortur i et fremmed land på
ge til tortur.
dansk foranledning - ikke selve torturen, men";Frank Aaen
33882;Time;arrestationen - og nu har udsigt til bare at blive;Kl. 13:24
33966;title_name;":
siddende på ubestemt tid uden at komme for en
Hr. Frank Aaen.
dommer. Sådan et princip må vi da kunne deKl. 13:24 battere. Uden at gå ind i den konkrete sag må vi";Svend Auken
34146;name_party;":
da kunne debattere, om det er i overensstemKunne jeg bare tro på, at det er sådan.
melse med et retssamfund.

(243)
Onsdag den 27. februar 2008 (US 41)
Så jeg vil igen spørge: Mener ministeren, at
man under nogen omstændigheder kan udsende folk til Tunesien uden dermed at udsætte
dem for faren for tortur?";Frank Aaen
34465;Time;;Kl. 13:26
34498;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
34521;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen altså, jeg kan jo ikke svare anderledes,
uanset hvor mange gange der bliver spurgt. Vi
udsender ikke til tortur.
Og de kriterier, som spørgeren stiller op for
en konkret sag, kan jeg ikke kommentere ud fra,
for jeg ved ikke engang, om fremstillingen er
korrekt.";Kl. 13:26
34846;Time;;Kl. 13:27
34879;title_name;":
Så går vi videre. Den næste er fru Astrid Krag,
og efter hende er det hr. Naser Khader. Fru
Astrid Krag, værsgo..";Svend Auken
35004;Time;Spm. nr. US 41;Kl. 13:27
35036;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det tema, som nogle af
de tidligere spørgere stillede spørgsmål til justitsministeren om. Vi er jo nogle, der har savnet
integrationsministeren lidt i den seneste tid: det
er ikke så meget, man har hørt til ministeren,
mens brændende biler og skoler har gjort det
klart, at vi altså står med nogle meget store og
alvorlige integrationsproblemer i Danmark. De
sidste ugers uroligheder står desværre ikke alene, der er nogle områder og bydele i Danmark,
hvor påsatte brande er dagens orden, og hvor
det ikke er særlig trygt at bo.
Derfor er jeg glad for, at ministeren er til stede
ved spørgetimen, og jeg vil give ministeren en
chance for at komme med et konstruktivt bidrag
til debatten om, hvordan vi får løst problemerne.
Helt konkret vil jeg spørge ministeren, om hun
vil tage initiativ til et bredt samarbejde om at
finde de løsninger, der skal til. Ville det ikke
være oplagt, at integrationsministeren og Integrationsudvalget i fællesskab indkaldte alle relevante parter - politifolk, integrationskonsulenter, socialrådgivere, skolefolk osv. - til en række
møder, hvor vi kunne få de bedste løsninger
frem i lyset? Så det, jeg vil spørge om, er, om ministeren vil tage initiativ til sådan en form for

1937

bredt samarbejde sammen med Integrationsudvalget.";Astrid Krag
36337;Time;;Kl. 13:28
36370;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
36393;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er min kollega, fru Line Barfod, desværre gået, men jeg vil sige, at jeg helt deler fru Line Barfods opfattelse af, at man ikke som minister bare
skal fare ud på grund af nogle pressehistorier.
Jeg har den opfattelse, at integrationsspørgsmålet ikke er noget, man bare farer ud med, fordi
der er lidt brand i gaden.
Så må jeg sige, at jeg sådan set ikke forstår fru
Astrid Krags holdning, for jeg kan se, at det altså
nu er indvandrere, der skal beskyldes for al balladen, siden spørgsmålet bliver rejst til mig. Det
synspunkt deler jeg slet ikke, og jeg mener faktisk, at det er med til at grave grøfter, at man
hele tiden pukker på det, når det drejer sig om
indvandrere, hvorimod det åbenbart ikke er lige
så ubekvemt for SF, når det drejer sig om de
autonome og deres forkælede forældre, der besætter ejendomme på grund af et bestemt politisk formål. Jeg synes, at det er meget uheldigt,
at man på den måde antager det for at være en
kendsgerning, at det altså nu er indvandrerne,
det drejer sig om, og at integrationsministeren
derfor skal spørges.
Jeg må altså sige, at integration for mig er et
meget langt, sejt træk, og jeg kan varmt anbefale, at fru Astrid Krag går ind og læser nogle af
bilagene med vores svar, og at hun går ind på
Integrationsministeriets hjemmeside og ser,
hvor mange projekter der er i gang, og på, hvilke tiltag der er givet penge til under satspuljemidlerne.
Så vil. fru Astrid Krag kunne se, at der løbende er utrolig mange initiativer i gang, som skal
gavne integrationen, som har nogle bestemte
formål, som drejer sig om de ressourcesvage,
som drejer sig om de ressourcesvage forældre,
som drejer sig om at få særligt kvinderne ud i
samfundet, som drejer sig om at få særlige grupper i arbejde, som drejer sig om, at vi har mentorer for at få folk ud på arbejdspladserne, som
drejer sig om at forstærke indsatsen over for
mennesker med traumer osv.
Derudover har jeg jo udtalt, at jeg taler med
alle grupper, og jeg har netop i de sidste dage
haft besøg at flere muslimske organisationer,

1938

Onsdag den 27. februar 2008 (US 41)

fordi jeg ved, at de kender til mange af de problemer, som nogle af disse mennesker oplever.";Kl. 13:28
38617;Time;;Kl. 13:30
38650;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag.";Svend Auken
38688;Time;;Kl. 13:30
38705;name_party;":
Jeg tror nu, at folk gerne vil have en minister på
banen, når der sker sådan nogle alvorlige ting,
som vi har set i Danmark den sidste halvanden
uge, og at de også gerne vil have ministeren på
banen med nogle bud, både på det lange stræk,
som jeg er meget enig med ministeren i at der er
behov for, og altså også nogle bud på, hvad der
skal til her og nu for at sikre, at gaderne ikke står
i brand igen om nogle uger.
Men så må jeg måske spørge ministeren, om
hun så også vil komme med et løfte om, at hun
vil trække verdslige organisationer og forskellige fagfolk ind i samarbejdet om at finde løsninger og ikke kun holde møder med de muslimske
organisationer, som ministeren selv er inde på at
hun har mødtes med. Kunne det ikke, oven på
den sidste halvanden uges uroligheder, som jeg
er helt enig med ministeren i ikke er enkeltstående, men er udtryk for en udvikling, der har været i gang i lang tid, være givtigt og nyttigt, at vi
holdt nogle møder med Integrationsudvalget og
ministeren, hvor vi får fagfolk - folk, der sidder
med hænderne nede i det her - på banen?";Astrid Krag
39789;Time;;Kl. 13:31
39822;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
39845;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan svare fru Astrid Krag, at vi i Integrationsministeriet, som inklusiv Udlændingeservice
vel består af 600-700 ansatte, dagligt på flere niveauer er i kontakt med det, der kaldes eksperter. Vi rejser rundt i landet, og jeg har personligt
haft besøg af alle mulige af dem, som fru Astrid
Krag kalder verdslige organisationer, fra arbejdsmarkedet, kommunerne, alle mulige steder
fra. Jeg lader mig også rådgive af Rådet for Etniske Minoriteter osv.
Jeg vil ikke bebrejde fru Astrid Krag, at hun
ikke kender til det, for da jeg blev minister, blev
jeg selv overrasket over, hvor meget der egentlig
er i gang i Integrationsministeriet. Så jeg kan forsikre fru Astrid Krag om, at der hver eneste dag
på embedsmandsniveau bliver trukket på alle
mulige former for eksperter, og at jeg selv er meget udfarende og har gæster i huset næsten hver

eneste dag, hvis ikke jeg er ude for at få gode
ideer for at finde ud af, hvad der rører sig i miljøet.
Men jeg har altså den opfattelse, også fra min
erfaring i politiet og fra samtaler med PET, at
min opgave er at være inkluderende og ikke
ekskluderende, og derfor er jeg altså ikke særlig
begejstret for fru Astrid Krags indgangsvinkel
med, at det altså nu er indvandrerne, det gælder.
Jeg arbejder på det lange sigt, på at holde sammen på mit folk og mit land: jeg er integrationsminister for alle, og jeg kan altså ikke lide, at
man nu lige farer ud med det her, for der er sket
så store forbedringer på integrationsområdet.";Kl. 13:31
41375;Time;;Kl. 13:33
41408;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag.";Svend Auken
41446;Time;;Kl. 13:33
41463;name_party;":
Jeg tror nu bare, at vi bliver nødt til at se i øjnene, at vi også må finde nogle løsninger med hensyn til de etniske minoriteter i Danmark, og når
vi ser på, hvem det var, der i Århus Vest, i Kalundborg, på Nørrebro og andre steder var ude
og brænde biler af, så er der også noget, der tyder på, at integrationsministeren også må på banen.
Så jeg vil bare være helt sikker på, at jeg har
forstået ministerens to sidste svar ret: Mener ministeren, at de svar, der skal til, på de uroligheder, vi har set den sidste halvanden uge, alene er
retspolitiske og alene ligger under justitsministerens område, eller vil ministeren godt anerkende, at der altså også skal nogle politiske svar
på banen fra ministerens eget område, fra integrationsområdet? Det vil jeg bare gerne høre her
til sidst.";Astrid Krag
42263;Time;;Kl. 13:34
42296;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
42319;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jo, men man kunne jo sådan stærkt forenklet sige, at justitsministeren er den, der går ud med
bål og brand, og at jeg så kommer med ro og
fred og det lange, seje træk. Det er det, det handler om. Det er ikke mig, der skal være den strafhåndhævende myndighed, det er justitsministeren, og der kommer selvfølgelig en afregning
med nogle af disse mennesker, hvad enten de er
hvide eller sorte.
Men min opgave er altså at holde sammen på
mit folk og mit land, og det er det, jeg forsøger

Onsdag den 27. februar 2008 (US 42)
på ved at være inkluderende og ikke ekskluderende. Og jeg lader mig ikke drive af fru Astrid
Krags ønske om, at jeg åbenbart skal være en eller anden straffende myndighed. Det, jeg skal, er
at sørge for, at vi, så godt vi overhovedet kan,
hjælper folk til at få uddannelse og sprogfærdigheder og får de unge, de gamle og kvinderne ud
på arbejdspladserne. Det gøres der en kæmpe
indsats for, og statistikkerne viser, at det stadig
går fremad, og at mange af de unge klarer sig
utrolig godt og kommer på universiteterne og
får høje uddannelser og gode stillinger. Men der
er meget tilbage. Altså, jeg ville gerne overflødiggøre mig selv, men det bliver ikke lige i første
omgang: der skal stadig væk gøres nye tiltag, og
jeg kan forsikre, at det bliver gjort over en bred
kam.";Kl. 13:34
43673;Time;;Kl. 13:35
43706;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader med et spørgsmål til
integrationsministeren. Værsgo.";Svend Auken
43797;Time;Spm. nr. US 42;Kl. 13:35
43830;name_party;":
I oliestaten Qatar bor en mand, der hedder Ysef
al-Qadarwi, han er en slags pave for mange
muslimer, og han har det med at udstede sindssyge fatwaer imod homoseksuelle jøder m:v.
Han har senest stærkt opfordret til, at man boykotter Danmark, og det gjorde han også under
den første Muhammedkonflikt, hvor han talte
om vredens fredag. Det er sådan med al-Qadarwi, at han har det med at splitte, opildne til og
optrappe konflikter. Han er forment adgang til
USA. England sagde nej til at give ham visum
forrige år.
Vi i Ny Alliance opfordrede i går integrationsministeren til, at man inden for Schengensamarbejdet arbejder for, at han bliver nægtet
adgang til de europæiske lande. Og hvorfor er
det vigtigt, at han bliver nægtet adgang til de
europæiske lande? - Det er det, fordi han er formand for Det Europæiske Fatwaråd, og det er
dem, der udstikker retningslinjer for mange
muslimer, der bor i Vesteuropa.
Derfor mener vi, at man også under den nuværende konflikt vil gøre muslimerne en stor
tjeneste, ved at man hindrer ham i at indrejse i
de europæiske lande. Synes ministeren, det er en
god idé, og vil ministeren tage det op i Schengensamarbej det?

1939";Naser Khader
45003;Time;;Kl. 13:37
45037;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
45061;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan kun sige, at meningen med Schengensamarbejdet, som jeg selv blev en varm tilhænger af, længe inden Danmark kom med i samarbejdet, jo bl.a. er, at vi selvfølgelig skal sørge for,
at personer, som vi ikke ønsker, bliver udsendt,
så de ikke er i området: det har vi faktisk i øjeblikket en forhandling om i EU. Men jeg må sige, at Det Radikale Venstre jo simpelt hen ikke
har villet give mig mandat til, at vi kunne få
gennemført det udsendelsesdirektiv. Så det er
lidt ulogisk, at hr. Naser Khader altså i dag kommer og taler om, at vi skal være med til at sørge
for, at nogle bliver udsendt, når man simpelt hen
nærmest boykotter regeringens arbejde i Europaudvalget ved at sige, at man ikke vil have
med det at gøre.";Kl. 13:37
45843;Time;;Kl. 13:37
45876;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader.";Svend Auken
45915;Time;;Kl. 13:37
45933;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor Det Radikale Venstre skulle blandes ind i det her, for jeg taler på Ny Alliances vegne. Så det er længe siden.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål: Synes
integrationsministeren ikke, at det en god idé, at
man inden for Schengensamarbejdet forsøger at
nægte vedkommende imam visum til både Danmark og andre Schengenlande? Det er vigtigt for
ham at deltage og sidde for bordenden, når der
bliver holdt møder inden for Det Europæiske
Fatwaråd. Er det en god idé, og vil ministeren
tage det op i Schengensamarbejdet?";Naser Khader
46479;Time;;Kl. 13:38
46512;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
46535;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er jeg i hvert fald nødt til at starte med at sige: Jeg har dummet mig ud over alle grænser.
Nu har jeg siddet sammen med hr. Naser Khader i adskillige omgange ovre på mit kontor, og
jeg sagde det, jeg sagde, simpelt hen fordi jeg er
så forbitret over, at De Radikale opførte sig, som
de gjorde, i Europaudvalget forleden dag, at den
betingede refleks, nemlig at jeg oprindelig kender hr. Naser Khader som radikal, altså ikke er

1940

Onsdag den 27. februar 2008 (US 43)

helt væk. Jeg håber, at hr. Naser Khader modtager min underdanigste undskyldning.
Men jeg kan så gentage, at vi altså er meget
optaget af at få det udsendelsesdirektiv gennemført, fordi det vil pålægge alle lande en pligt
til at udsende - efter forskellige kriterier - dem,
der er uønsket i området. Og som jeg sagde før,
har jeg altid været meget optaget af, at vi var
med i Schengenaftalen, og det er jo så lykkedes
os med en særlig konstruktion, selv om vi har
det retlige forbehold. Det er klart, at jeg ikke kan
stå og sige noget her om en konkret sag, for jeg
kender ikke indholdet og jeg kender ikke retsgrundlaget. Det må jeg afstå fra, men bare sige,
at meningen med Schengensamarbejdet selvfølgelig er, at er der tale om, at man er uønsket et
sted, så skal andre lande også deltage i det samarbejde.";Kl. 13:38
47879;Time;;Kl. 13:40
47912;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Svend Auken
47941;Time;;Kl. 13:40
47959;name_party;":
Jamen jeg er klar over, at det inden for Schengensamarbejdet er sådan, at hvis man får visum
til et land, får man det til samtlige lande, og hvis
man bliver afvist af et land, bliver man afvist af
de andre lande. Så jeg synes ikke, jeg har fået
svar på mit spørgsmål.
Synes ministeren, det er en god idé, og vil ministeren arbejde for, at vedkommende bliver afvist, næste gang han søger visum til Danmark
eller et andet Schengenland? Eller synes ministeren, at det er en dårlig idé? For til det med
ikke at kende til vedkommende kan jeg sige, at
han er en af hovedaktørerne ikke kun i forhold
til den nuværende konflikt, men også i forhold
til den tidligere konflikt. Hans stemme er utrolig
vigtig. Han har senest opfordret til, at man boykotter de danske varer, ud over at han udsteder
de mange sindssyge fatwaer i forhold til jøder,
homoseksuelle og andre. Er det en god idé, og
vil ministeren arbejde for at gøre ham uønsket i
Schengenlandene?";Naser Khader
48917;Time;;Kl. 13:41
48950;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
48973;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne svare Ny Alliances leder, hr. Naser";Kl. 13:41
49079;title_name;"Jamen altså, jeg tør simpelt hen ikke begynde under ministeransvar at love noget som
helst her om en sag, som jeg ikke har undersøgt

nøje. Hr. Naser Khader ved, at jeg undersøger
sager nøje, og hvis jeg skal udtale mig om enkeltsager, så skal jeg kende hele sagen. Vi er
fuldstændig enige om, at det, at man tror, at
mange af de fatwaer, der udstedes, kan gælde i
andre lande, naturligvis er fuldstændig sindssygt. Men jeg kan bare ikke på stående fod sige,
at der er et grundlag, for der er jeg jo nødt til at
kende sagen, og jeg vil selvfølgelig prøve at orientere mig om og se, om vi ved noget om den
sag. Men vi taler så foreløbig også om en tænkt
situation.";Khader
49752;Time;;Kl. 13:41
49785;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen med et
spørgsmål til integrationsministeren.";Svend Auken
49881;Time;Spm. nr. US 43;Kl. 13:41
49926;name_party;":
Asylansøgeres børn har vel om noget inden for
ministerens ressortområde været i såvel fokus
som til debat, hvorfor det også kan undre mig,
lige såvel som det undrer mange andre, at børns
vilkår ikke vægtes højere i vurderingen af forældrenes asylsager.
Danmark har tiltrådt såvel FN's børnekonvention - det gjorde vi i 1991 - som menneskerettighedserklæringens artikel 8, som omhandler respekten for familielivet, og dermed har vi
vel også i Danmark forpligtet os til at medtænke
børns vilkår i forhold til de konsekvenser, forvaltningen af den danske lovgivning får, netop
for at undgå, at børn kommer i klemme.
Er det ministerens opfattelse, at vi også overholder de ting, som jeg her påpeger?";Flemming Møller Mortensen
50633;Time;;Kl. 13:42
50666;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
50689;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, naturligvis overholder vi de konventioner, vi
har skrevet under på.";Kl. 13:42
50818;Time;;Kl. 13:42
50851;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Svend Auken
50893;Time;;Kl. 13:43
50923;name_party;":
Kan ministeren forestille sig en situation, hvor
den ene forælder i et asylansøgerpar får opholdstilladelse i Danmark, hvorimod den anden

Onsdag den 27. februar 2008 (US 44)
forælder udvises, altså med en brudt familie til
følge?";Flemming Møller Mortensen
51166;Time;;Kl. 13:43
51199;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
51222;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, det kan der være mange grunde til. Der kan
være blevet udvist ved dom på grund af strafbart forhold: der kan udvises, fordi den pågældende aldrig har været lovligt i landet: der kan
udvises, fordi den pågældende har fået en opholdstilladelse ved et svigagtigt forhold. Der
kan være mange grunde.
Det, man jo ser på, som spørgeren er lidt inde
på, er naturligvis familiens enhed.
Men det er altså sådan, som også Ombudsmanden for mange år siden har sagt i forbindelse med sager, da de blev prøvet, at det med familiens enhed ikke giver en ret til familiens enhed i Danmark. Der kan være andre steder, hvor
familien kan slutte sig sammen.
Så der kan være mange grunde til, at det er
helt i overensstemmelse med konventionerne, at
man siger til en part, at vedkommende må ud af
landet. Og jeg har nævnt grundene: Strafbart
forhold, ulovligt ophold, svigagtig underskrift
osv.";Kl. 13:43
52156;Time;;Kl. 13:44
52189;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Svend Auken
52231;Time;;Kl. 13:44
52261;name_party;":
Hertil vil jeg så gerne spørge, om der netop i så
fald, hvis det er tilfældet, at den ene forældrepart udvises, kan gives en humanitær opholdstilladelse for at holde familien samlet, netop primært for at varetage børnenes interesser, netop
så vi undgår, at eksempelvis et ægtepar bliver
splittet, hvor den ene forælder lever i ét land og
den anden forælder her i Danmark. Og hvis det i
så fald er muligt at give en humanitær opholdstilladelse, vil jeg gerne høre, hvad ministerens
holdning hertil måtte være.";Flemming Møller Mortensen
52781;Time;;Kl. 13:44
52814;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
52837;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som minister er jeg jo forpligtet til at forvalte efter den danske lovgivning, og det er altså sådan,
at humanitære opholdstilladelser jo alene gives

1941

til afviste asylsøgere. Så hvis der ikke er tale om
afviste asylsøgere, men der er tale om andre
grupper - og det er jo de fleste af dem: vi har
ikke ret mange afviste asylsøgere - så er der altså ikke mulighed for humanitær opholdstilladelse, og i de sager, hvor der er mulighed for humanitær opholdstilladelse, ja, der er jeg jo nødt
til at administrere meget stramt, sådan som det
også er tilkendegivet i lovens motiver.";Kl. 13:44
53475;Time;;Kl. 13:45
53508;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard til integrationsministeren, værsgo.";Svend Auken
53587;Time;Spm. nr. US 44;Kl. 13:45
53625;name_party;":
I Det Radikale Venstre går vi jo ind for ytringsfrihed og for retssikkerhed. Og jeg synes sådan
set, når vi taler om demokrati, at det på mange
måder er to sider af samme sag, altså ikke
ytringsfrihed, ikke retssikkerhed, men derimod
både-og, nemlig ytringsfrihed og retssikkerhed.
Der må vi jo sige, at der i de seneste uger har
været en diskussion om, hvorvidt nogle af de
regler, der er blevet indført af det her Folketing,
er gået på kompromis med den retssikkerhed,
som vi ellers normalt bryster os af at der er, og
det gælder jo ikke kun de diskussioner, der har
været i forrige uge, men også de diskussioner,
der har været tidligere i forbindelse med brugen
af administrative udvisninger.
Derfor er det, at jeg synes, det i dag kunne
være rart at høre integrationsministeren, som jo
er en del af det her system, forstået på den måde
at en væsentlig del af sagsbehandlingen i forbindelse med at benytte sig af administrative udvisninger netop ligger hos integrationsministeren,
om integrationsministeren på baggrund af de erfaringer, der nu er oparbejdet, så har gjort sig
nogle tanker om, hvorvidt der er retssikkerhedsmæssige problemer i, at netop et så indgribende
tiltag som en udvisning ikke kan domstolsprøves i forbindelse med de her PET-sager.";Morten Østergaard
54894;Time;;Kl. 13:46
54927;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
54950;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu var hr. Morten Østergaard her vist ikke, men
det var nogenlunde det samme spørgsmål, jeg
fik tidligere i forløbet.

1942

Onsdag den 27. februar 2008 (US 44)

Jeg vil først sige om det med retssikkerhed og
ytringsfrihed: Når vi diskuterer det herinde, er
der selvfølgelig nogle retlige rammer, men der
er også i høj grad nogle politiske rammer, og det
er jo ikke sikkert, at man er enig om retssikkerhed. Men på det her punkt var Venstre og De
Radikale jo enige, da vi fik lovgivningen om de
administrative udvisninger, som jeg går ud fra
hr. Morten Østergaard tænker på: de har været
diskuteret i dagspressen her de senere dage. Det
var jo en lov, som vi sammen vedtog.
Som jeg har nævnt tidligere i forløbet, har regeringen ikke i øjeblikket nogen tanker om at
ændre lovgivningen. Men statsministeren har jo
tilkendegivet, at man på et tidspunkt, når PETkommissionen har overstået sit arbejde, vil kigge på det spørgsmål. Da det var mig, der rejste
det, er jeg jo meget tilfreds med, at det vil blive
behandlet ved en senere lejlighed.";Kl. 13:46
56049;Time;;Kl. 13:48
56082;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
56116;Time;;Kl. 13:48
56139;name_party;":
Jeg tror, at der er en almindelig interesse for at
høre lidt mere om ministerens tanker i den henseende. Derfor synes jeg, at det f.eks. kunne
være relevant i dag at diskutere, om ikke det er
sådan, at man f.eks. kunne vælge den engelske
model. Der er der en særlig adgang til en domstol, hvor alting foregår i fortrolighed med udvalgte advokater, men hvor man altså får en
egentlig domstolsprøvelse, som man også kender fra andre af PET's aktiviteter, hvor arbejdsmetoder osv. gør, at man er nødt til at foretage
den slags med en større grad af fortrolighed. Jeg
vil bare spørge: Er det integrationsministerens
opfattelse på baggrund af de erfaringer, der nu
er oparbejdet, at det ville styrke retssikkerheden,
hvis man f.eks. valgte en engelsk model, hvor
der altså var en domstolsprøvelse, men med den
fornødne fortrolighed?";Morten Østergaard
56978;Time;;Kl. 13:48
57011;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
57034;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kender jeg ikke så meget til engelsk ret, men
det, jeg kan sige, er det, jeg nu har sagt to gange,
nemlig at der ikke er nogen tanker om at ændre
på noget i øjeblikket, men at spørgsmålet vil blive taget op ved en senere lejlighed. Og hr. Morten Østergaard har jo fuldstændig ret i, at der

kan være forskellige modeller, og jeg forstår også, at der er et spørgsmål i Retsudvalget, hvor vi
vist er blevet bedt om at spørge Menneskerettighedsinstituttet, om de har forskellige ideer. Det
vil så til syvende og sidst altid være en politisk
afvejning, hvad der er bedst, og hvad der er tilstrækkelig retssikkerhed.";Kl. 13:48
57706;Time;;Kl. 13:49
57739;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
57773;Time;;Kl. 13:49
57796;name_party;":
Jeg bliver en lille smule i tvivl om, hvorvidt integrationsministeren mener, at der er et problem,
eller at der ikke er noget problem. Derfor vil jeg
gerne spørge: Er der ikke rum for forbedring,
om jeg så må sige? Jeg ved jo fra Politiken den
14. februar, at ministeren dog har gjort sig visse
tanker. Det er vel sådan set det, jeg synes er meget rimeligt vi tager en diskussion om her, da
ministeren jo er minister. Derfor vil jeg egentlig
gerne have et klart svar, som jeg går ud fra ministeren må kunne give: Er der rum for forbedring
i forhold til at styrke den retssikkerhed, der er en
helt fundamental del af vores demokrati, adgangen til en domstolsprøvelse? Er der rum for forbedring, og er det ikke korrekt i hvert fald, at vi
allerede i dag kender den mekanisme, at der af
hensyn til PET's arbejdsvilkår er en særlig adgang til en domstolsprøvelse, der foregår under
skærpede fortrolige omstændigheder med særligt udvalgte advokater? Og ville det ikke netop
styrke retssikkerheden, hvis man overførte den
model også til udvisningssager?";Morten Østergaard
58855;Time;;Kl. 13:50
58888;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
58911;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan bekræfte det sidste, som hr. Morten
Østergaard siger, at der findes andre modeller i
dansk ret allerede i dag.
Så henviste hr. Morten Østergaard til Politiken, og, havde jeg nær sagt, jeg ved ikke, hvordan det gik til, at der skulle komme en hel side
ud af det, en forside oven i købet. Nu var halvdelen et billede. Men jeg må sige, at jeg tror, at
jeg aldrig før har fyldt så meget i en avis, og jeg
må så også tilføje, at selv om det var slået stort
op, så er jeg sjældent blevet citeret så korrekt,
som det lykkedes Politiken i den artikel. Og dermed være altså sagt, at jeg ikke løber fra noget af

Onsdag den 27. februar 2008 (S 734)

1943

det, jeg har sagt og er citeret for. Det var fuldstændig korrekt citeret.
Jeg skal gerne gentage det igen: Jeg var ikke
begejstret, da vi fik reglen, og jeg er det heller
ikke i dag, og derfor har jeg meget forsigtigt luftet min manglende begejstring på foranledning
af et direkte spørgsmål. Der er også en anden
avis, der spurgte, om jeg havde skiftet mening i
forhold til, hvad jeg havde sagt tidligere. Nej,
det har jeg ikke. Men hr. Morten Østergaard ved
godt, at jeg jo ikke bestemmer over hele regeringen. Det her drøftes internt, og der er kommet
en melding om, at man vil se på det.
Så nu må hr. Morten Østergaard jo vælge
mellem, om han synes, at jeg har opnået noget,
eller at jeg i fremtiden skal tie stille, så jeg slet
ikke opnår noget.";Kl. 13:50
60373;Time;;Kl. 13:52
60406;title_name;":
Mulighederne i forretningsordenen er opbrugt.
Det er ikke udtryk for et ønske om at afskære
debatten, men den er slut nu. Der er ikke flere
på min liste til stede i salen, så vi siger tak til integrationsministeren.

Jeg skal meddele, at de af Ida Auken (SF) under
nr. 11 og 12 opførte spørgsmål til miljøministeren (spørgsmål nr. S 716 og S 717) efter ønske fra
spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.

Jeg skal her efter sædvane afbryde mødet. Vi
holder en pause frem til kl. 14.00, hvor mødet
genoptages.";Svend Auken
60951;title_name;":
Finansministeren.

Mødet er udsat. (Kl. 13.52).";Svend Auken
61011;Time;;Kl. 14:00
61044;title_name;":
Mødet er genoptaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Svend Auken
61178;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:00
61229;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Søren Krarup (DF)
under nr. 8 opførte spørgsmål til forsvarsministeren (spørgsmål nr. S 568) med spørgerens indforståelse er blevet udsat til spørgetiden onsdag
den 26. marts.";Svend Auken
61468;title_name;":
Det første spørgsmål her i spørgetiden er rettet
til finansministeren af hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
61570;Time;"Spm. nr. S 734
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:01
61630;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at kommunerne som konsekvens af regeringens politik
straffes økonomisk for at overføre penge fra det
ene år til det andet, hvis et byggeprojekt eksempelvis bliver forsinket, når denne stramme styring kan tvinge kommunerne til besparelser på
eksempelvis skolerenoveringer?";Rasmus Prehn
61952;Time;;Kl. 14:01
61992;title_name;":
Ja, tak for det. Spørgsmålet relaterer sig jo til regeringens udmelding om den kommunale økonomi i indeværende år, og som svar på spørgsmålet kan jeg sige, at jeg ikke kan genkende det
billede af stram styring af og besparelser på den
kommunale anlægsaktivitet, som ligger til
grund for spørgsmålet.
Hvis man kigger på tingene ude i virkelighedens verden, som jeg ved ligger spørgeren meget på sinde, jævnfør vores sidste diskussion her
i salen, opererer kommunerne i øjeblikket med
et historisk højt anlægsniveau. De har indbudgetteret anlægsudgifter på i omegnen af 17 mia.
kr. i år, og hvis man sammenligner det niveau
med det, kommunerne budgetterede med sidste
år, er der tale om en betydelig vækst i anlægsaktiviteterne, nemlig en realvækst i omegnen af 2
mia. kr. eller, hvis man regner det ud i procenter,
ca. 13 pet.
Hvordan man kan få en vækst i anlægsaktiviteterne på 13 pet., svarende til 2 mia. kr., til at
klinge synonymt med ord som besparelser og
den slags ting, har jeg ikke fantasi til at kunne
håndtere. Det, der er tale om her, er at skabe mulighed for, at der kan fastholdes et historisk højt

1944

Onsdag den 27. februar 2008 (S 734)

anlægsniveau i kommunerne på en sådan måde,
at vi samtidig undgår, at der kommer yderligere
skred i de vedtagne budgetter for 2008.";Lars Løkke Rasmussen
63294;Time;;Kl. 14:02
63327;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
63356;Time;;Kl. 14:02
63373;name_party;":
Spørgsmålet tager på ingen måde udgangspunkt i vild fantasi, men tværtimod i den virkelige verden. Det er jo sådan, at vi har været i
kontakt med rigtig mange kommuner, som giver
udtryk for, at de føler sig ramt og føler sig udsat
for en meget stram styring.
Den 11. februar sagde den konservative borgmester i Odense direkte i TV 2's nyhedsudsendelse kl. 19, at den stramme styring af anlægsudgifterne er en ommer, hr. Lars Løkke Rasmussen. Også den socialdemokratiske borgmester i
Aalborg gav udtryk for, at det, man oplever i
kommunerne, er, at selv om man har overholdt
alle de aftaler, der er lavet, bliver man nu sat i en
situation, hvor det er sådan, at hvis man f.eks.
ikke er færdig med en skolerenovering og er
nødt til at overflytte penge fra det ene år til det
andet år, er man nødt til at pille en anden skolerenovering eller en anden vigtig opgave ud af sit
budget, simpelt hen for at denne meget nidkære
styring, som finansministeren har sat sig i spidsen for, kan overholdes.
Vi husker jo alle sammen, også jævnfør vores
sidste debat her i salen, hvordan Venstres formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen,
har gjort sig til talsmand for, at nu er tiden simpelt hen inde til skolerenoveringer og ikke
mindst til nye, velrenoverede og hygiejniske toiletter. Det er altså dem, man ude i den virkelighed, som også finansministeren taler om, er
nødt til at pille ud af budgettet.
Det, der sker i øjeblikket i kommunalbestyrelserne, er, at man sidder og siger: Det her skoletoilet kan vi ikke renovere, det piller vi ud af
budgettet. Denne her skolerenovering har vi
ikke råd til, den piller vi ud af budgettet. Det er
den øvelse, der sker derude, og det er i øvrigt
noget, som også finansministerens partikollega,
formanden for KL Erik Fabrin, har skrevet meget præcist i et brev til finansministeren. Erik Fabrin understreger simpelt hen, at man synes, det
er en alt for stram styring, og at man i øvrigt mener, det er et brud på den kommuneaftale, der
tidligere er indgået.";Rasmus Prehn
65376;Time;;Kl. 14:04
65409;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
65433;Time;;Kl. 14:04
65473;title_name;":
Jamen så lad os lige tage fat her. Nu sagde hr.
Rasmus Prehn, at man sidder derude og har en
oplevelse af, at selv om man har overholdt alle
aftaler, er der noget, men ikke kan gøre. Det forstår jeg slet ikke noget af.
Regeringen har en aftale med kommunerne
om, at der er plads til at øge serviceudgifterne i
2008 ganske betragteligt, og i forhold til det, der
ligger i den aftale, der blev indgået sidste sommer, og som også hr. Rasmus Prehns egne partikolleger ude i kommunerne havde rosende ord
om, er de vedtagne kommunale budgetter skredet med noget, der ligner en lille milliard kroner
på driftssiden, og i forhold til det, man forudsætningsvis kan læse i aftalen, med et par hundrede millioner på anlægssiden.
Det er sådan set baggrunden for, at regeringen har sagt: Det her er ikke for godt, men så må
det også blive ved det, så nu må I holde de budgetter, I har lagt. Hvis man kigger på de budgetter, er det altså meget, meget rummelige budgetter, og jeg kan ikke rigtig lige få øje på, hvad det
er for nogle skoletoiletter, der ikke kan indpasses inden for rammerne af et budget på 17 mia.
kr.: det må jeg sige.
Så nævner hr. Rasmus Prehn den ene borgmester og den anden borgmester og den tredje
borgmester af forskellige partifarver. Til det må
jeg sige, at for mig gør det sådan set ikke nogen
forskel, hvilken partifarve folk har. Det helt afgørende er at holde fast i et aftalesystem, der
hviler på, at den til enhver tid siddende regering
- og det kunne måske en dag blive regering,
hvori hr. Rasmus Prehn indgår - indgår nogle
aftaler med kommunerne, og så skal de aftaler
selvfølgelig respekteres. Det har vi oplevet at de
ikke er blevet, og set i sammenhæng med, at vi
af konjunkturmæssige grunde altså ikke er i en
situation, hvor det er klogt, at vi bare øger det
offentlige forbrug ud over det, der er planlagt,
har regeringen sagt: I skal overholde de planer, I
selv har vedtaget, og hvis I overholder de budgetplaner, I selv har vedtaget, er der fred og ingen fare.
Men at det skulle være et overgreb eller stram
styring - jamen det kan jeg altså ikke få ind i mit
hoved. Beklager.

(244)
Onsdag den 27. februar 2008 (S 734)";Lars Løkke Rasmussen
67634;Time;;Kl. 14:06
67667;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
67697;Time;;Kl. 14:06
67714;name_party;":
Jamen det er meget beklageligt, for det er ikke
desto mindre den virkelighed, man oplever ude
i kommunerne.
Lad os tage Aalborg Kommune, hvor jeg selv
kommer fra, som eksempel. Her har man de seneste 20 år overholdt samtlige aftaler, der er blevet indgået om økonomien, men nu er man altså
i den situation, at man er forpligtet til at overholde budgettet for 2008, og man bliver pålagt
en individuel straf, hvis man ikke gør det. Hvis
der er projekter, man egentlig havde sat penge af
til i 2007, men som man ikke er blevet færdig
med, ville man under normale omstændigheder
kunne flytte projekterne fra 2007 til 2008. Men
hvis man lægger projektet fra 2007 oven på det,
man allerede har planlagt for 2008, er der noget
af det, man har planlagt for 2008, som skal pilles
ud af budgettet, og Aalborgs borgmester, Henning G. Jensen, har altså givet udtryk for, at det
f.eks. kan være skolerenoveringer, og det kan
f.eks. være nogle af de skoletoiletter, som statsministeren har lovet danskerne, at der nu skal
være styr på.
Lad mig også lige gøre opmærksom på et ritzautelegram af kl. 11.27 i går, hvor der stod, at
forholdene på danske skoletoiletter stinker.
Statsministeren sagde på Venstres landsmøde, at
en af de vigtigste opgaver i forbindelse med
kvalitetsreformen er, at vi får sådan noget helt
basal kernevelfærd på plads, men i Aalborg,
hvor man i 20 år har overholdt samtlige aftaler,
står man altså nu i den situation, at man skal til
at sige nej tak til skolerenoveringer og nej tak til
nye, hygiejniske toiletter. Det er virkeligheden
derude.";Rasmus Prehn
69280;Time;;Kl. 14:08
69313;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
69346;Time;;Kl. 14:08
69386;title_name;":
Jamen jeg kan da godt forstå, hvis der er en eller
anden irritationen i Aalborg, hvis man har oplevelsen af, at man har overholdt alle aftaler. Men
så synes jeg, at den irritation må bæres med til
Kommunernes Landsforenings snarlige delegeretmøde, og så må Aalborg jo tage det op med
de 97 andre kommuner, for regeringen har ikke
indgået nogen aftale med Aalborg Kommune.
Regeringen har indgået aftale med 98 kommu-

1945

ner, der frivilligt er medlemmer af en forening,
og som sammen skal stå på mål for at sikre, at
aftalerne overholdes. Men det er ikke sket - det
er ikke sket. Tingene er skredet med en milliard.
Så siger regeringen: Fred være med det, så
brug da den milliard mere. Men så er der altså
heller ikke plads til, at I kan bruge mere end det.
Det skaber i øvrigt masser af rum til, at den enkelte kommune godt kan overføre aktivitet fra
2007 til 2008, dog under forudsætning af at der
også overføres aktivitet fra 2008 til 2009, eller
nogle andre kommuner ikke overfører fra 2007
til 2008, men alligevel overfører fra 2008 til 2009.
Vi kigger jo på kommunerne under et.
Jeg har godt hørt den myte, at kommunerne
øjensynligt stort set ikke har lavet noget anlægsarbejde i 2007, men har været sparsommelige og
har holdt igen, og nu skal det hele overføres og
bruges i 2008. Jeg må bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at med alle de informationer, jeg
har, tyder alt på, at når kommunerne aflægger
deres endelige regnskaber for 2007, har kommunerne samlet set haft en anlægsaktivitet, der er
markant højere end den, kommunerne selv havde budgetlagt for 2007. Der er altså et historisk
højt anlægsniveau, og det bliver også højt i
fremtiden, bl.a. når regeringens Kvalitetsfond på
de 50 mia. kr. begynder at blive udløst fra 2009
at regne. Den er bl.a. målrettet skoletoiletinvesteringer.";Lars Løkke Rasmussen
71199;Time;;Kl. 14:10
71232;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
71271;Time;;Kl. 14:10
71288;name_party;":
Jamen vi må jo være enige om, at der netop er et
ekstraordinært stort behov for anlægsinvesteringer, netop fordi der er et efterslæb. I flere år i
træk har man ikke haft mulighed for at prioritere anlægsområdet eller har ikke gjort det, så nu
er der behov for at investere, hvis vi ikke skal stå
med f.eks. alt for nedslidte bygninger og alt for
uhumske toiletter. Der er altså et ekstraordinært
behov, og det er jo også det, som vi ikke mindst
med statsministerens hjælp har fået sat yderligere fokus på. Der skal simpelt hen ske noget derude.
Men virkeligheden er altså, at regeringen jo
ikke kigger på kommunerne under et, men tager
hver enkelt kommune ud og vogter meget nidkært over, at hver enkelt kommunes budget bliver overholdt. Det er jo det, man har varslet,
ikke mindst da finansministeren offentliggjorde
sit finanslovforslag. Man kigger på hver enkelt

1946

Onsdag den 27. februar 2008 (S 683)

kommune. Tidligere var det sådan, at selv om
den ene kommune måske brugte lidt for meget,
brugte en anden kommune lidt mindre, og. så
gik det hele op. Det, man mistede på karrusellerne, tjente man ind på gyngerne. Men sådan er
det ikke længere. Nu kigger man nidkært på
det.
Jeg er interesseret i at høre - og det tror jeg
mange er - om finansministeren kan sige: Vi vil
ikke vurdere kommunerne individuelt, men vi
kigger mere bredt på det. Det ville da være en
interessant oplysning at få frem, for det, man
kan læse i brevet fra Erik Fabrin, er, at ude i
kommunerne oplever man det som en meget
stram styring og et individuelt angreb og også et
brud på den kommuneaftale, der er indgået.
Man opfatter det også som helt uforståeligt, at
anlægsområdet bliver draget ind, for netop fordi
der er et så stort behov på det område, virker det
malplaceret og som et brud på den aftale, der er
lavet.";Rasmus Prehn
73104;Time;;Kl. 14:11
73137;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
73170;Time;;Kl. 14:11
73210;title_name;":
Jamen regeringen er ikke på nogen nidkær jagt
efter den enkelte kommune. Regeringen har
grundlæggende en aftale med alle kommunerne
under et, og regeringen ønsker under et at fastholde kommunerne under et på, at de respekterer de budgetter, der er lagt frem, altså summen
af de 98 kommuners budgetter. Hvis det sker, er
regeringen glad, og hvis det så dækker over, at
en kommune har en højere anlægsaktivitet end
den, der egentlig vår budgetlagt, og en anden
kommune har en lidt lavere aktivitet, jamen så
fred være med det.
Det, regeringen har sagt, er, at hvis kommunerne under et kommer ud af 2008 med et yderligere skred på driften end den næsten en milliard, der allerede er skredet ud over det, vi har
aftalt, og med et yderligere skred på anlægssiden - så vil regeringen drage den enkelte kommune til ansvar for sit eget regnskab. Men der er
masser af plads til solidaritet kommunerne imellem, og der er masser af plads til, at Aalborgs
borgmester tager fat i alle sine gode kolleger
uanset deres partifarve og siger: I Aalborg har vi
været flinke i 20 år, nu er det altså jeres tur til at
vise lidt medlemsmæssig solidaritet.
Jeg er i øvrigt enig i, at vi har et ekstraordinært højt niveau, for det er jo årtiers forsømmelser i investeringer i folkeskolen, der skal dæk-

kes. Det er hverken fra 2001 eller 5 år tidligere.
Det er jo en trend, der går flere årtier tilbage, der
skal brydes, og det er præcis også derfor, vi har
et meget højt anlægsniveau, som i år altså er 2
mia. kr. eller 13 pet. højere end sidste år.";Lars Løkke Rasmussen
74749;Time;;Kl. 14:13
74782;title_name;":
Tak til finansministeren og tak til hr. Rasmus
Prehn. Vi går videre til næste spørgsmål, som er
stillet til justitsministeren af hr. Eigil Andersen.";Svend Auken
74942;Time;"Spm. nr. S 683
2) Til justitsministeren af:";Kl. 14:13
75006;name_party;":
Hvad er ministerens syn på at lade køre-hviletids-reglerne gælde også for taxachauffører og
for buschauffører, der kører ruter, som er mindre
end 50 km lange?
Skriftlig begrundelse
Foruden hensynet til den enkelte chaufførs arbejdsmiljø er der også et stort hensyn til at taxapassagerer ikke skal køres af chauffører, som er
meget trætte, fordi de har kørt i op til 17 timer. I
dag er der køre- og hviletidsregler, hvis man kører lastvogn eller en busrute på over 50 km. Det
virker forkert og farligt, at reglerne ikke gælder
f.eks. for bybusruter, der er under 50 km, selv
om chaufførerne også her naturligvis trættes af
mange timers kørsel i træk.";Eigil Andersen
75690;title_name;":
Justitsministeren.";Svend Auken
75721;Time;;Kl. 14:13
75756;title_name;":
Køre-hvile-tids-reglerne, der er fastsat af EU, er
primært møntet på lastbil- og bustransport, der
strækker sig over længere afstande og typisk
over flere dage. Personbiler, herunder taxaer, er
slet ikke omfattet af reglerne, og buschauffører,
der kører ruter på højst 50 km, er også undtaget.
Jeg har ved flere lejligheder tilkendegivet
over for Folketinget, at jeg ikke finder, at kørehvile-tids-reglerne er egnede til at finde anvendelse på de korte busruter, herunder bybusdrift.
Jeg kan henvise til mit svar af 16. januar 2007 på
spørgsmål nr. S 107 fra Folketingets Retsudvalg
og også til den tale, jeg holdt under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 65 den 8.
februar 2007.

Onsdag den 27. februar 2008 (S 683)
Undtagelsen vedrørende busser med ruter op
til 50 km har været gældende siden den første
køre- og hviletidsforordning fra 1969 og blev
fastholdt ved den seneste revision af forordningen i 2006 med henvisning til dels den kortere
afstand, de pågældende køretøjer tilbagelægger,
dels de omkostninger og trafikproblemer det
ville medføre, hvis forordningen skulle omfatte
denne form for transport.
Jeg er helt enig i, at køre- og hviletidsforordningens regler om køretid, hviletid og pauser,
som er temmelig ufleksible, i givet fald ville
kunne skabe problemer for en hensigtsmæssig
planlægning og afvikling af f.eks. bybusruterne.
Jeg mener heller ikke, at reglerne er egnede til at
finde anvendelse på taxakørsel, som i sagens natur har et meget varieret og uforudsigeligt forløb, alt afhængig af kundernes ønsker.
Hertil kommer, at lovgivning om køre-hviletids-regler for bybuschauffører og taxachauffører vil være en fravigelse af den såkaldte danske
model for regulering af arbejdsmarkedet, som
indebærer, at vi i videst muligt omfang overlader til arbejdsmarkedets parter at fastsætte arbejdsvilkårene via de kollektive overenskomster,
dog således at der gælder nogle minimumsregler vedrørende bl.a. arbejdstid, som arbejdsmarkedets parter skal holde sig inden for.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på disse forhold, da det hører under beskæftigelsesministerens område, men slå fast, at Justitsministeriet
ikke er bekendt med statistiske eller andre faktuelle oplysninger, der tyder på, at det af hensyn
til færdselssikkerheden er nødvendigt at lovgive
om køre-hvile-tids-regler for taxa- og buschauffører.";Lene Espersen
78105;Time;;Kl. 14:15
78138;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Svend Auken
78169;Time;;Kl. 14:15
78189;name_party;":
Der er jo mange former for faktuelle oplysninger, og jeg kan da komme med en her, nemlig
om den taxachauffør i Randers, som har startet
debatten i denne omgang. Han har stået frem og
har sagt, at han har prøvet at sidde 17 timer i
træk bag rattet i sin taxa en nytårsaften, og det
mener han ikke selv at man kan byde kunderne:
det er en ansat chauffør. Han siger:
Når jeg nærmer mig de 11-12 timer, så begynder jeg at blive fuldstændig ukoncentreret og
kan ikke hænge sammen, og dengang jeg havde
kørt 17 timer, var jeg ved at falde i søvn på vej
hjem.

1947

Det er jo garanteret rigtigt, at hvis man har
kørt i mange timer, bliver man træt og uoplagt
og uopmærksom, og man kan lettere begå en
fejl, som så rejser et problem, ikke kun trafiksikkerhedsmæssigt, men da så sandelig også over
for de passagerer, man har med, og jeg vil da
meget nødig være den, som træder ind i en taxa,
hvor chaufføren har kørt 161h time, før jeg kommer til at køre med ham.
Det kan godt være, at det her problem i forbindelse med taxachaufførerne så kun er på
nogle få, spidsbelastede dage, f.eks. nytårsaften
og nytårsnat.
Men ikke desto mindre rejser det jo - synes
jeg - et stort sikkerhedsmæssigt problem, hvor
det ikke er tilstrækkeligt at henvise til tidligere
beslutninger, som det bliver gjort her, men hvor
man må sige, at der er et hensyn til, at passagererne i taxaen gerne skulle nå levende frem, og
at der er et hensyn til trafiksikkerheden, og hvor
jeg faktisk også mener, at der er et hensyn til taxachaufførens arbejdsmiljø. Inden for den danske model er det jo sådan med hensyn til arbejdsmiljøregler, at det er staten, der fastsætter
de grundlæggende bestemmelser, og at det er
Arbejdstilsynet, som overvåger, at de bliver
overholdt, sådan at der er et sikkert og sundt arbejdsmiljø på arbejdspladsen.";Eigil Andersen
80002;Time;;Kl. 14:17
80035;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
80058;Time;;Kl. 14:17
80092;title_name;":
Jeg vil sige, at der jo ikke er nogen tvivl om - og
det har Beskæftigelsesministeriet også svaret i
en tidligere besvarelse til Folketingets Retsudvalg - at selv om taxachauffører ikke er omfattet
af Rådets køre-hvile-tids-forordning, skal taxachauffører overholde arbejdsmiljøloven, herunder 11-timers-reglen, og det betyder, at arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de ansatte får
en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende
timer inden for hver en periode på 24 timer. Så
der er jo allerede regler på området, og de skal
naturligvis overholdes, ligesom færdselsloven
også har regler. Selv om der ikke er en eller anden fin EU-regulering om det, er der jo ingen af
os, der må sætte os ind bag rattet i en bil og falde
i søvn bag rattet. Vi skal være i stand til at føre et
køretøj forsvarligt, have den opmærksomhed,
der skal være, rettet mod trafikken, og de regler
skal overholdes under alle omstændigheder.
Det, der er det principielle i den diskussion,
vi har her i Folketinget i dag, er, om vi på et om-

1948

Onsdag den 27. februar 2008 (S 683)

råde, hvor EU har givet det danske arbejdsmarder er opstillet regler, der sikrer, at chaufføren
ked lov til selv at lave overenskomster, skal gå
får et hvil.
ind og påtvinge dem nogle EU-skabte regler. Og
Hvis man sammenligner med en taxachaufder mener jeg, at vi må holde meget klart fast i,
før, er det altså meget, meget sjældent, at en taat det danske arbejdsmarked klarer aftalerne
xachauffør kører i 3-4 dage i træk for at aflevere
selv - vi minimumsimplementerer, hvis der
sin passager. Typisk er det meget, meget korte
overhovedet er noget, EU vil blande sig i.
ture, så har man et helt naturligt hvil, indtil der
Vi sidder jo og arbejder meget med køre-hvikommer en ny kunde, og så starter man med at
le-tids-regler, og jeg vil sige, at jeg mener, det er
køre igen.
ekstremt ufleksible regler. Altså, tanken om, at
Der mener jeg altså det er at begå en meget
en bybuschauffør eller en taxachauffør efter 4112
stor fejl ligesom at sammenligne og sige, at situtime bare skulle stoppe, uanset hvor de var, ville
ationen, både når det gælder koncentration, og
være umulig at få til at fungere i praksis.
når det gælder færdselssikkerhed, er præcis den
Så jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at
samme, om man skal køre 62 timer ned til et beder er andre regler, der skal overholdes, både
stemmelsessted i en stor, tung lastbil, eller man
med hensyn til færdselslovgivning og arbejdsskal drive noget almindelig bybuskørsel eller
miljømæssigt, og at det er dem, man må fokuse- køre rundt i en taxa i det indre København. Det
re på.
er to vidt forskellige situationer.";Lene Espersen
82743;Time;Jeg mener simpelt hen, det er grotesk, at SF;Kl. 14:19
82821;title_name;":
her kan foreslå, at man skal køre-hvile-tids-reguHr. Eigil Andersen.
leres efter de samme regler, for det er to vidt forKl. 14:19 skellige arbejdssituationer.";Svend Auken
82991;Time;;Kl. 14:21
83011;name_party;":
Nu har vi da heldigvis mange arbejdsmiljøregFørste næstformand (Svend Auken):
ler, som er fastsat ved lovgivning, som gælder i
Hr. Eigil Andersen.";Eigil Andersen
83169;Time;"Danmark, uden at de nødvendigvis af den
grund gælder i EU, så det er sådan set ikke et af- Eigil Andersen (SF):
gørende argument.
De pauser, som en taxachauffør så holder underFor mig er det ikke spor betryggende at få at
vejs, for det gør han selvfølgelig på mange dage,
vide, at man skal overholde 11-timers-reglen.
kan jo så konstateres og registreres, og dermed
Når det er sådan, at man transporterer køleskavil der så ikke være noget problem med det her
be eller transporterer dyr, så skal man som lastsystem.
bilchauffør efter 4112 times kørsel have mindst 3
Men jeg vil gerne vende mig til bybusruter,
kvarters pause. Så mener jeg, at man kan anlæg- for jeg mener, at det er grotesk, når fagforbundet
ge nøjagtig det samme syn i forbindelse med en
3F har kunnet påvise, at der er en række bybuschauffører, som kører op til både 6V2 og 8 timer i
taxachauffør eller en bybuschauffør, der kører
på en rute på under 50 km. Alle de argumenter
træk uden nogen form for pause. Jeg vil meget
for, at der kan ske noget farligt i trafikken, argu- nødig være passager i sådan en bus, og jeg mener, det er farligt, og det mener jeg også det er
menterne for, at der kan ske noget, i det her tilfælde med passagererne og med chaufføren selv, for buschaufføren. Buschauffører har i øvrigt nogælder jo ligefuldt, uanset at det, man kører
get af det dårligste arbejdsmiljø, der findes, og
de har den største risiko for kræft. Det kan der
med her, altså er mennesker. Ja, jeg vil sige, at
være mange forskellige forklaringer på, men en
her er det faktisk vigtigere.";Kl. 14:21
84734;Time;"af dem kan da være, at de simpelt hen skal køre
så mange timer i træk, at de ikke får mulighed";Kl. 14:20
84862;title_name;":
for at holde en pause undervejs.
Ministeren.";Svend Auken
84918;Time;Så jeg mener fortsat, det er usammenhængende og ulogisk, at ministeren ikke vil indføre de;Kl. 14:20
85043;title_name;":
her regler også for bybuschauffører, der kører
Jamen jeg synes, at hr. Eigil Andersen fuldstændig glemmer at sætte fokus på, hvorfor der er
ruter på under 50 km.";Lene Espersen
85216;Time;køre-hvile-tids-regler. Det er jo i de situationer,;Kl. 14:22
85301;title_name;":
hvor man kører over meget lange afstande, og
hvor man typisk kører i dagevis og med meget
Justitsministeren.
tungt gods, hvor der helt klart er behov for, at

Onsdag den 27. februar 2008 (S 731)

1949";Svend Auken
85515;Time;"Transportministeren
(Carina
Christensen):";Kl. 14:24
85591;title_name;":
Tak for det. Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at hvis det er
har stor forståelse for, at de beboere, der bor i
sådan, at fagbevægelsen mener, de har lavet en
elendig overenskomst, må de jo prøve at lave en nærheden at DSB's rengøringsstation ved Lindholm, kan være generet af rengøringsstationen.
ny.
Jeg mener dog, når jeg læser sådan et spørgsSom jeg hører det, er der tale om en ren tilståmål her, at hr. Rasmus Prehn indledningsvis
elsessag. Man har snorksovet under forhandlinkunne spørge sig selv, hvorfor den tidligere SRgerne, man er utilfreds med de overenskomster,
regering i det hele taget åbnede mulighed for
der er lavet lokalt, og nu mener man så, at der
placering af rengøringsstationen i et beboet omskal påtvinges bybuschaufører nogle fuldstændig ufleksible EU-regler, der gælder meget lange råde. Jeg har nemlig noteret mig, at selve etableringen af vendesporet i Lindholm, som jo var
transporter. Der er forskellige overenskomster i
det, der åbnede mulighed for den omtalte renforskellige byer i Danmark, så jeg kan blot sige,
gøringsstation, blev foretaget som følge af nærat jeg mener, at arbejdsmarkedets parter må
baneaftalen mellem den tidligere SR-regering,
gøre det, der er deres arbejde. Jeg vil fastholde,
at jeg mener, vi skal holde fast i den danske mo- SF og Enhedslisten. Her har vi selve årsagen til
hele miseren, og det er Socialdemokraterne altså
del.
- om nogen - selv i høj grad medvirkende til.
EU skal ikke begynde at diktere de arbejdsSå er der jo i dag ganske klare regler for, hvor
markedsvilkår, som arbejdsmarkedets parter
meget man må støje. De regler er udstedt af milselv kan aftale, og jeg mener, vi skal holde fast i
jømyndighederne, og som jeg har redegjort for
minimumsimplementering. Vi skal ikke begynved flere lejligheder, overholder DSB mig bede at pådutte nogen nogle ufleksible EU-regler,
hvor arbejdsmarkedets parter har fleksibilitet til kendt nu de grænseværdier for støj og forurening, der er indeholdt i det påbud, som tidligere
at aftale regler, der passer bedre efter danske
blev udstedt af Aalborg Kommune. For der er
forhold.
selvfølgelig slet ingen tvivl om, at DSB skal
Så jeg vil sige, at debatten her i dag efter min
overholde reglerne.
opfattelse ikke har bragt noget nyt frem, men
Derudover vil jeg gerne sige, at regeringen
blot bekræftet mig i, at det vil være en meget fargenerelt lægger stor vægt på at reducere støjgelig vej at gå, hvis vi begynder at pådutte bybuschauffører og taxachauffører nogle regler, der er ner, og derfor har vi også i regeringsgrundlaget
målrettet mod lastbilchauffører, der kører meget lagt op til, at vi vil udarbejde en støjhandlingsplan. Spørgsmål som f.eks. støjgener for naboer
langt over flere dage.";Lene Espersen
88354;Time;"til jernbaner kan meget vel blive et tema i den
forbindelse. Jeg skal dog gøre opmærksom på,";Kl. 14:24
88480;title_name;":
at Lindholm ikke er det eneste sted i landet,
Tak til justitsministeren og tak til hr. Eigil Anhvor naboer til jernbane eller til vej føler sig gedersen.
Så går vi videre til transportministeren. Det er neret af støj, og derfor er det også fornuftigt, at
vi i forbindelse med de årlige finanslovforhandhr. Rasmus Prehn, der har stillet spørgsmål.
linger prioriterer mellem projekter, der kan reKl. 14:24 ducere generne forskellige steder i landet, og det
vil jeg gøre sammen med forligspartierne.
Spm. nr. S 731";Svend Auken
89003;Time;;Kl. 14:26
89036;title_name;":
3) Til transportministeren af:
Hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
89103;name_party;:;Rasmus Prehn
89114;Time;"Hvilket råd vil ministeren give beboerne på Poul
Kjærsvej i Lindholm nu, hvor ministeren ikke vil Rasmus Prehn (S):
Jeg må ærlig talt indrømme, at jeg er noget fortage ansvar for at flytte DSB's rengøringsstation
undret over, at ministeren går helt tilbage til SRvæk fra et beboet område?
regeringen for at prøve at skyde skylden på den.
Altså, det er jo i forhold til etablering af nærbaFørste næstformand (Svend Auken):
nen, selve nærbanen, som jo er fantastisk popuJeg giver ordet til transportministeren. Værsgo.
lær i Nordjylland, også blandt de beboere på
Poul Kjærsvej. Det er jo en fantastisk mulighed,";Kl. 14:26
89735;Time;"1950

Onsdag den 27. februar 2008 (S 731)

at man har indrettet togdriften sådan, at der er
en masse små nærbanestationer, så folk kan køre
nemt og hurtigt kollektivt og vælge det frem for
bilen eller noget andet. Det har været en publikumsmæssig succes med nærbane i det nordjyske, og det er også noget, som borgerne er rigtig,
rigtig glade for.
Det, den her sag handler om, er jo ikke nærbanen i sig selv, men det er det forhold, at alle
tog, også intercitytog, skal gøres rene på et terræn, der ligger lige i nærheden af et beboet område. Den rengøringsstation er jo først blevet
etableret for et eller halvandet år siden, så det er
altså en nylig foreteelse, at man har etableret
rengøringsstationen. Der er det altså, at jeg mener, at ministeren har et overordnet ansvar for
det her.
Nu har vi så været i gang med at stille spørgsmål i den her sag i et års tid, frem og tilbage og
frem og tilbage, og det er efterhånden en rimelig
uskøn proces. Det, der sker, er, at de skiftende
ministre har sagt, at det ikke er regeringens ansvar. Det er kommunens ansvar. Men den pågældende Venstrerådmand i Aalborg Kommune, Mariann Nørgaard, som sidder med ansvaret for det her, siger så: Det er ikke kommunens
skyld: det er regeringens skyld. Og sådan er
aben blevet kastet fra det ene sted til det andet
sted.
Det er jo en utrolig uacceptabel og ulykkelig
situation for de her mennesker, som hver eneste
dag udsættes for støj og for larm og for massiv
forurening få meter fra deres bopæl. Der er det
så, jeg synes, at når ministeren nu ikke vil tage
ansvaret for det og ikke vil løse problemet, så er
det mindste, man kunne forlange af ministeren,
da at komme med et godt råd til, hvad beboerne
på Poul Kjærsvej skal gøre for at få løst problemet. Hvem skal de henvende sig til? Hvem skal
de klage til? Hvor skal de rette henvendelse? Ministeren må da om nogen have de rette kontakter til at give et godt råd til de her borgere, så vi
ikke længere skal have en situation, hvor helt almindelige familier, som har købt sig et hus, lige
pludselig bliver udsat for helt uacceptable støjog forureningsproblemer.";Kl. 14:22
91849;Time;;Kl. 14:28
91882;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
91905;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg ved ikke rigtig, om det er mit ansvar som minister at give råd til de enkelte beboere på forskellige veje og adresser her i Danmark. Mit an-

svar er at sikre, at DSB lever op til de gældende
regler, og mig bekendt lever DSB altså her og nu
op til grænserne for støj og forurening, som er i
det påbud, der er udstedt af Aalborg Kommune.
Det er jo Aalborg Kommune, der overvåger de
her grænser, og det er jo så dem, der skal gribe
ind, hvis DSB ikke lever op til reglerne. Og det
er jeg sådan set helt enig med dem i. DSB skal
selvfølgelig leve op til de gældende regler.";Kl. 14:28
92532;Time;;Kl. 14:29
92565;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Svend Auken
92594;Time;;Kl. 14:29
92611;name_party;":
Jeg kan så fortælle fra borgerne på Poul Kjærsvej, at deres oplevelse er, at de her regler ikke
bliver overholdt, og at der dagligt er overtrædelser af de her regler. Der bliver dels ikke slukket
for motoren, som der er påbud om, dels vælger
man også at holde allertættest på beboede områder, hvor man kunne vælge at holde lidt længere
nede på rengøringsstationen, altså længere væk
fra beboelse.
Ifølge beboerne selv - og jeg har selv været
derovre og kigge - er det en daglig foreteelse, at
de her regler bliver overtrådt. Og det er jo i
hvert fald ministerens ansvar, at DSB har fået et
påbud, som de så vælger ikke at overholde. Men
jeg kan forstå, at ministeren, selv om ministeren
ikke rigtig synes, at det er ministerens ansvar at
give et godt råd, alligevel kommer med et råd til
borgerne: De skal så nu, kan jeg forstå, skrive et
brev til Aalborg Kommune og til den pågældende Venstrerådmand, Mariann Nørgaard, og sige,
at de har en oplevelse af, at de her ting ikke bliver overholdt. Så er det altså hendes ansvar,
Venstrerådmandens ansvar, at pålægge DSB at
overholde de regler, som ministeren ellers skulle
menes at have ansvaret for. Er det korrekt forstået?";Rasmus Prehn
93794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:30
93856;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Det synes jeg sådan set var et ganske godt råd
fra hr. Rasmus Prehn til beboerne i Aalborg, så
det synes jeg da at vi kan give videre. Det er rigtigt, at det er de lokale miljømyndigheder, der
skal sikre, at DSB lever op til reglerne. Mig bekendt lever de op til det påbud, de har fået fra
Aalborg Kommune, og gør de ikke det, er jeg da
helt enig i, at man skal gribe ind. Selvfølgelig
skal DSB overholde reglerne: det er helt evident.

Onsdag den 27. februar 2008 (S 719)";Kl. 14:30
94382;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:30
94451;Time;"1951

dialog med de lokale myndigheder undervejs.
Og så er det op til DSB, hvor de ønsker at placere de her rengøringsstationer. Det er vist så
langt, som vi kan komme i den her sag.";Kl. 14:30
94645;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru Christine Antorini.";Kl. 14:32
94823;name_party;":
Det glæder mig i hvert fald, at ministeren er enig
med mig i, at de her regler skal overholdes. Det
er bare ikke det, man oplever på stedet. På Poul
Kj ærsvej oplever man dagligt, at reglerne bliver
overtrådt. Nu har vi så hørt et klart signal fra";Rasmus Prehn
95082;Time;"ministeren, som siger, at hvis de ikke bliver
overholdt, skal kommunen gribe ind. Jeg vil ger- Spm. nr. S 719
ne bede om tilladelse til så her fra at kunne sige
4) Til undervisningsministeren af:
videre til Aalborg Kommune, at ministeren har
givet udtryk for, at det er et ansvar, som Venstre- Christine Antorini (S):
Hvordan vil ministeren leve op til forliget om ti
rådmanden Mariann Nørgaard har. Det er hennye erhvervsakademier, når regeringen i sit fides ansvar at påpege over for DSB, at det her
nanslovudspil har fjernet hele det økonomiske
skal overholdes. Det synes jeg er en meget klar
underlag for kvalitetsløftet og ender med at spabesked fra ministerens side.
re 46 mio. kr. på erhvervsakademierne?
En anden ting er så, hvis det her problem viser sig at fortsætte. Er ministeren så slet ikke tilbøjelig til at synes, at det kunne være en god idé, Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Undervisningsministeren.
at DSB simpelt hen valgte at flytte den her renKl. 14:32
gøringsstation bare nogle få hundrede meter til";Kl. 14:32
96153;title_name;":
en af siderne, så den kom væk fra beboede omDet er heldigvis ikke rigtigt, at der spares 46
råder? Hvis ministeren har været i området, vil
hun vide, at det jo ikke er, fordi det er tæt bebyg- mio. kr. på erhvervsakademierne. Der er sket et
bortfald af kvalitets- og institutionsudviklingsget område, men boligerne ligger lige præcis
midlerne, men til gengæld er erhvervsakademider, hvor rengøringsstationen er. Ved at flytte
den få meter til den ene side eller få meter til den erne blevet tilført 27 mio. kr. til etablering af erhvervsakademier og 17,5 mio. kr. i forbindelse
anden side vil man kunne få den flyttet væk fra
med udmøntningen af globaliseringspuljen til
beboet område. Kunne det ikke være en hensigtsmæssig løsning? Det er jo småpenge, der er reform af erhvervsakademiuddannelserne og
udvikling af vækstlag i de tekniske og merkantitale om.";Bertel Haarder
97022;Time;"le uddannelser. Det betyder, at der netto er bortfaldet midler svarende til 29 mio. kr. Derudover
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
er hele uddannelsesområdet som bekendt omMinisteren.";Kl. 14:31
97223;Time;"fattet af den obligatoriske opsparingsordning og
indkøbseffektiviseringen. Og især det sidste er
Transportministeren (Carina Christensen):
jo ikke nogen besparelse.
Nu tror jeg ikke, det er mig forundt som transErhvervsakademierne vil således få de tilportminister at skulle give tilladelse til, at hr.
skud, som hidtil har været forudsat i lov om erRasmus Prehn kan kontakte Aalborg Kommune.
hvervsakademier. De nye erhvervsakademier vil
Det synes jeg at hr. Rasmus Prehn helt frit skal
få følgende taxametertilskud svarende til den
kunne gøre. Det ville være en ganske udmærket
uddannelsesaktivitet, der foregår, og erhvervsaidé, hvis det er, som hr. Rasmus Prehn fortæller,
kademierne vil som nævnt modtage midler til at
at man oplever, at reglerne ikke bliver overudvikle de tekniske og merkantile uddannelser,
holdt. Jeg er helt enig i, at reglerne selvfølgelig
som er afsat i aftale om globaliseringspuljen,
skal overholdes, og det skal DSB selvfølgelig
nemlig 7,5 mio. kr. i 2008 og i 2009.
også leve op til.
Der er tale om etablering af de såkaldte
DSB skal selvfølgelig indhente tilladelser i de
her sager, når de skal placere en rengøringsstati- vækstlag i forhold til de merkantile og tekniske
professionsbacheloruddannelser.
on, og som jeg har gennemgået det, og jeg også
Der vil blive givet midlertidige institutionstilsvaret på det skriftligt, er de nødvendige tillaskud til dækning af udgifter til løn til rektor, til
delser blevet indhentet, og man har haft en tæt

1952

Onsdag den 27. februar 2008 (S 719)

bestyrelseshonorarer, revisorudgifter, administrationsudgifter osv. Der er afsat knap 700.000
kr. pr. erhvervsakademi. Derudover vil erhvervsakademierne have mulighed for at søge
ministeriet om midler til dækning af ekstraordinære etableringsomkostninger som f.eks. it-licenser, løn og administration osv., som ikke
dækkes af de midlertidige institutionstilskud.
Der er afsat 20 mio. kr. til dette i 2008. Min taletid er opbrugt, jeg kan supplere i næste runde.";Kl. 14:31
99221;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Fru Christine Antorini.";Kl. 14:34
99303;Time;;Kl. 14:34
99326;name_party;":
Det er rigtig ærgerligt, at undervisningsministeren vælger at bruge sin taletid på at remse en hel
masse tal op, som vi allerede har fået i Uddannelsesudvalget, fordi vi har haft ministeren i
samråd om netop de besparelser, der sker på erhvervsakademierne. Derfor ønsker jeg en politisk drøftelse med ministeren.
Det er jo sådan, at vi har indgået et bredt forlig om etablering af nye erhvervsakademier, netop for at løfte hele det her område. Derfor kunne
ministeren jo bare have startet med at konstatere: Ja, spørgeren har desværre ret i, at de nye erhvervsakademier summa summarum i 2008 vil
have 39,5 mio. kr. mindre. Og det tal er direkte
citeret fra et svar, jeg har fået af ministeren, så
jeg synes ikke, vi behøver at bruge tid på at slynge rundt med tal.
Det afgørende er, at der i år 2008 - vi nærmer
os i øvrigt hastigt den 1. marts - sandelig skal
spares. Erhvervsakademierne har der netto 39,5
mio. kr. mindre at gøre godt med, på trods af at
vi har lavet en aftale, der har handlet om at give
en økonomisk saltvandsindsprøjtning - via globaliseringsmidlerne og via de aftaler, der er lavet for at sikre, at vi får nogle velfungerende,
stærke erhvervsakademier og i øvrigt også professionshøj skoler.
Derfor lyder mit spørgsmål, som ministeren
ikke fik svaret på: Hvorfor i alverden mener ministeren det er rimeligt at trække hele det økonomiske underlag væk under de nye erhvervsakademier, ved at de skal spare i stedet for at
kunne starte med at lave kvalitet for de penge,
vi egentlig havde lavet en aftale om?";Christine Antorini
100865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 14:36
100936;Time;;Kl. 14:36
100977;title_name;":
Da spørgsmålet var formuleret på en måde, som
i bedste fald kunne misforstås, fandt jeg, det var
rigtigt lige at redegøre for, hvad det er for plusser og minusser, vi her taler om. Jeg vil godt føje
til, at der allerede på finanslovforslaget fra
august 2007 blev lagt op til, at kvalitets- og institutionsudviklingsmidlerne til bl.a. erhvervsakademierne skulle udmøntes som en del af kvalitetsreformen - det stod der faktisk - og derfor
har der også været mulighed for at tage højde
for det i fastlæggelsen af budgettet.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at der i
dag er overskud på de korte videregående uddannelser, som samles på erhvervsakademierne,
og derfor vil jeg inderligt håbe, at erhvervsakademierne nu går i gang med den udvikling, som
vi har forudset.
Jeg skal da så i øvrigt være den første til at
gentage, hvad jeg allerede har sagt i Uddannelsesudvalget: at jeg da hellere havde set, at der
havde været stigende bevillinger til erhvervsakademierne, og at jeg godt vil prøve at rette op
på en del af skaden i forbindelse med finansloven for 2009.";Bertel Haarder
102052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 14:37
102126;Time;;Kl. 14:37
102149;name_party;":
Nu vil det jo altså være sådan, at erhvervsakademierne ikke rigtig kan bruge det til noget som
helst, at ministeren lover måske at kigge på det i
forbindelse med finansloven for 2009. Det, de
kan kigge på, er, at det, de troede var et økonomisk løft for at realisere målsætninger om stærke erhvervsakademier, ender med at være et minus på 39,5 mio. kr. i 2008.
Det er heller ikke nogen hemmelighed - det
ved ministeren godt - at vi som forligspartner i
forbindelse med at etablere stærke erhvervsakademier mener, at det her fuldstændig underminerer forudsætningerne for det brede forlig, der
er. Det er jo altså ikke sådan, at de sidder ude på
erhvervsakademierne og tænker, at det er dejligt, at der er lavet det her forlig - vi har de her
penge - og at de så, når der sker noget andet
med regeringens finanslov, tænker: Nå, så må vi
indrette os efter det. De er interesseret i én ting,
og det er den samlede sum penge: og den sum
går i minus, hvad angår erhvervsakademierne.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
han mener, at forudsætningerne for forliget er

(245)
Onsdag den 27. februar 2008 (S 724)
opfyldt, eller om man ikke i virkeligheden kan
betragte det her som et forligsbrud, for man kan
ikke gennemføre de opgaver, der er aftalt, i 2008.";Christine Antorini
103418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:38
103480;Time;;Kl. 14:38
103521;title_name;":
Det er heldigvis nemt at svare på, for det har vi
været meget omhyggelige med. Der er ikke tale
om noget forligsbrud: der er tale om nogle ekstra midler, som man havde forventet at få, men
som vi allerede i august annoncerede ville blive
brugt på f.eks. den måde, der nu er tale om.
Derudover har jeg så helt åbent beklaget over
for både pressen og Uddannelsesudvalget og
gentaget det her i salen, at erhvervsakademierne
- for det kan jeg da godt se - ligesom ingeniørhøjskolerne kom i klemme, ved at trepartsaftalerne blev indgået med en organisation, som
overhovedet ikke interesserede sig for de privatrettede uddannelser, hvorefter det hele blev finansieret på en måde, som også inddrog de privatrettede uddannelser.
Det har selvfølgelig stillet præcis erhvervsakademierne og ingeniørhøjskolerne forholdsvis
ringere end en række andre uddannelser, og det
er det, jeg har sagt jeg gerne vil rette op på i forbindelse med den kommende finanslov for 2009.";Bertel Haarder
104489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 14:39
104563;Time;;Kl. 14:39
104586;name_party;":
Det betyder jo i realiteten, at vi ikke kan have tillid til de forlig, vi indgår med regeringen, når vi
tager stilling til en samlet økonomi, der skulle
give et plus til erhvervsakademierne, men som
ender med at komme i minus.
Jeg må sige, at jeg ganske enkelt ikke forstår
undervisningsministerens argument, når han siger: De kunne da bare have læst en lille note i regeringens forslag til finanslov 2007. Han må
undskylde mig, men det har da aldrig været sådan, at et finanslovforslag, som regeringen selv
fremsætter, og som i øvrigt ikke er blevet vedtaget, danner præcedens for, hvad man i øvrigt må
regne med at der er af økonomi.
Når vi som Socialdemokrater indgik aftalen,
var det med udgangspunkt i, hvad der blev tilført af globaliseringsmidler, og de fremskrivninger, der var i forhold til finansloven. Det, som
Undervisningsministeriet og regeringen gør, er

1953

at fjerne 73 mio. kr., som var institutionernes
egne kvalitetsmidler - haps, dem tager vi - på
trods af at det var deres egen kvalitetspulje.
Derfor står man i den situation, hvor der er et
underskud, og derfor vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte, at den finanslov 2007, som
regeringen henviser til, var regeringens eget forslag til nogle besparelser på en sektor, men at vi i
øvrigt har et forlig, som overhovedet ikke omhandler den finanslov for 2007.";Christine Antorini
105935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
105997;Time;;Kl. 14:40
106038;title_name;":
Jeg synes, jeg har været meget åben, ærlig og redelig. Jeg synes, at jeg nu gentagne gange - og
nu igen - har sagt, at jeg beklager et uheldigt
sammenfald af begivenheder, som gik ud over
de privatrettede uddannelser på erhvervsakademierne og ingeniørhøjskolerne. Og så synes jeg
egentlig ikke, den historie er meget længere.
Der er ikke tale om noget forligsbrud. Socialdemokratiet har lov til at sige, at de er imod det,
og det er da fint, hvis vi kan lave en finanslovaftale for dette delområde eller for hele finansloven med Socialdemokratiet: det er ved finansministerens bord, at eventuelle ændringer skal forhandles. Vi har et åbent sind, men den samlede
ramme for statens udgifter kan altså ikke udvides meget mere, end vi her har gjort.";Bertel Haarder
106795;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Lone Møller.";Kl. 14:41
106973;Time;"Spm. nr. S 724
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:41
107054;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til DR1-dokumentaren om læger på flugt, der beskriver,
hvordan læger med mange klager i et land kan
flytte til et andet land og starte forfra, og hvilke
initiativer påtænker regeringen for at hindre
denne for patienterne ulykkelige og umoralske
situation?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1954

Onsdag den 27. februar 2008 (S 724)";Lone Møller
107452;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Helt indledningsvis finder jeg anledning til at
konstatere, at den dokumentarudsendelse, der
henvises til i spørgsmålet, jo er bygget op omkring tre - tre - konkrete sundhedspersoners
faglige virksomhed: en læge og to tandlæger. Allerede her kan der være anledning til at advare
imod at drage forhastede konklusioner. Der var
tale om nogle få udvalgte sundhedspersoner og
om myndighedernes reaktion i enkeltstående sager, som vel ikke nødvendigvis giver et retvisende billede af indretningen af de faglige individtilsyn i sundhedsvæsenet og af Sundhedsstyrelsens virksomhed i den sammenhæng.
Jeg er også nødt til at gøre opmærksom på, at
dokumentarprogrammet nok heller ikke fik alle
væsentlige oplysninger med i tilstrækkelig
form. Desuden kunne man have ønsket sig, at
også repræsentanter for sundhedspersonalets
faglige organisationer, Lægeforeningen og Tandlægeforeningen, havde fået lejlighed til at komme med deres opfattelse af, hvordan det faglige
individtilsyn med deres medlemmer fungerer.
Så alt i alt vil jeg nok råde til lidt forsigtighed
med at fælde dom alene på det grundlag, som
dokumentarprogrammet præsenterede.
Det er også netop derfor, at Folketinget har
lagt behandling af tilsynssager ind i en retlig
ramme, som involverer uafhængige nævn og
domstolene. Det er simpelt hen et spørgsmål om
retssikkerhed, ikke alene for patienterne, men
også for de involverede sundhedspersoner.
Når det så er sagt, er det naturligvis altid
dybt ulykkeligt, når patienter lider skade ved
fejlagtig eller inkompetent behandling. Det skal
naturligvis være sådan, at der altid er passende
reaktionsmuligheder over for det, men jeg mener faktisk, at Folketinget med udbygningen af
mulighederne for et skærpet tilsyn har givet de
faglige påbud og mulighed for at indskrænke
virksomhedsområder midlertidigt eller permanent.";Kl. 14:41
109346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Møller.";Kl. 14:43
109413;Time;;Kl. 14:43
109429;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget overrasket over ministerens lemfældige svar. Jeg havde regnet med,
at en ansvarlig minister måske havde kigget lidt
mere på den her sag, som jeg synes er bekymrende. Det kan godt være, at udsendelsen byg-

gede på tre konkrete tilfælde, men ministeren er
jo minister for hele sundhedssektoren og også
for flere andre områder. Ministeren er formentlig også bekendt med, at det ikke kun er tre eksempler eller tre sager, der verserer i f.eks. Patientklagenævnet og også i Retslægerådet. Ministeren er formentlig ligeledes bekendt med, at
det i stor udstrækning er de samme læger, der
gentagne gange skamferer mennesker, nogle
gange med døden til følge, og at det er ustyrlig
svært i dag som patient, som borger, som pårørende at komme igennem med en sag, fordi der
er så mange instanser, som skal høres, som skal
involveres. I det øjeblik, en læge har modtaget
en § 6, som det hedder, en påtale, så kan anklagede gå ind og klage til Retslægerådet, og så er
det op til domstolene. Så går der rask væk 3-4 år.
Det er simpelt hen for dårligt et svar. Vil ministeren svare på, om ministeren fremover vil sikre, at patienterne får en bedre beskyttelse, eller
vil ministeren beskytte uduelige læger i det her
samfund?";Lone Møller
110679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
110741;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Fru Lone Møller kan være inderligt overbevist
om, at jeg som sundhedsminister altid vil tage
udgangspunkt i, at reglerne skal være sådan, at
de tilgodeser patienterne. Vi kan også godt blive
enige om, at de sager, vi så i det dokumentarprogram, dækker over dybt ulykkelige hændelser.
Jeg mener også, det bør komme frem, at det godt
mere end glimtvis kunne være kommet frem, at
den ene af sagerne faktisk handlede om en tandlæge, der ikke havde virket i Danmark de seneste 15 år.
Her har vi også en del af problemstillingen,
netop at de pågældende sundhedspersoner, efter at myndighederne i Danmark har forfulgt
dem og har forsøgt at inddrage deres autorisation og stoppe deres virke, simpelt hen tager til et
andet land. Derfor er jeg da også glad for, at man
i EU-regi udvikler nogle regler, sådan at man
kan udveksle oplysninger om, hvad det er for
nogle baryler, for det er jo nogle banditter, der er
laver dårligt medicinsk og tandlægemæssigt
håndværk, det kan ingen bakke op bag.
Men bag det her skal vi have et klagesystem,
som opfylder alle retssikkerhedsmæssige principper, ikke kun for patienter, man også for de

Onsdag den 27. februar 2008 (S 724)
mennesker, der rent faktisk lever af at udøve det
her. De skal også have en fair trial.";Kl. 14:45
112060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Møller.";Kl. 14:46
112127;Time;;Kl. 14:46
112143;name_party;":
Jeg er enig i, at alle skal have en fair mulighed,
og det er jo også levebrødet, man tager fra sundhedspersoner, som f.eks. arbejder selvstændigt.
Men som klagesystemet er i dag, er der ingen
tvivl om, at det så at sige er umuligt - det er i
hvert fald meget, meget svært - at få frataget en
sundhedsperson med en autorisation vedkommendes autorisation, uanset om sundhedspersonen gentagne gange har medvirket til handlinger, som lemlæster patienterne.
Derfor oplever jeg, at det system, vi har i
Danmark i dag - og vi har jo gentagne gange
forsøgt at få ændret det system, men det er jo
ikke så nemt, som det lyder - i højere grad beskytter sundhedspersoner, som lemlæster patienter, end tilgodeser patienternes retsstilling.
Og det er det, jeg spørger ministeren om: Vil ministeren sikre, at vi får et system, eventuelt et
EU-system, så vi ikke oplever, at de baryler bare
flygter over grænserne? Der er jo ikke engang et
system i de nordiske lande, kun lidt på frivillig
basis.";Lone Møller
113135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
113197;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er altid åben over for at drøfte, om vi kan
gøre det bedre, om vi kan lave fælles nordisk og
fælles europæisk erfaringsudveksling, sådan at
de her personer, som vi nu begge har kaldt baryler, ikke får lov til at virke til skade for patienterne. Naturligvis er jeg helt åben over for det. Men
det hører også med, når vi nu tager udgangspunkt i konkrete tilfælde, at anklagemyndigheden rent faktisk forsøgte at tage autorisationen
fra en af de pågældende tandlæger, men at domstolen ikke bakkede op bag det. Sådan er det i de
konkrete sager. Mere kan man jo ikke gå ind i en
konkret sag og ind i, hvad der har ligget af bevisvurderinger og sådan noget. Men anklagemyndigheden har selvfølgelig ud fra de input,
den har fået fra sundhedsmyndighederne, forsøgt at tage autorisationen. Dermed er kun sagt
- for vi skal ikke gå ind i de konkrete sager - at
det jo er et skisma. Vi skal sikre, at også en læge

1955

eller en tandlæge får det, som rent faktisk står i
menneskerettighedskonventionens artikel 6, stk.
2, en fair trial. En fair trial til alle mennesker og
en fair behandling.
Og så må vi udveksle de oplysninger, hvor
det er bevist, at folk ikke er egnede inden for deres fag. Hvis det kan blive bedre, så er jeg meget
åben over for det, naturligvis.";Kl. 14:48
114529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Møller.";Kl. 14:49
114596;Time;;Kl. 14:49
114612;name_party;":
Nu kommer vi ind på anklagemyndigheden, og
det er jo, fordi nogle af de problemer, der ligger
på det her område, jo er, at i samme øjeblik, der
er en sag, så går den over til domstolsafgørelse.
Og i den sammenhæng kommer Retslægerådet
jo ind i billedet. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren i første omgang i hvert
fald vil tage kontakt til sin kollega, justitsministeren, og sikre, at Retslægerådet ikke gang på
gang kan blive ved med at udsætte sager, fordi
indklagede bliver ved med at stille nye spørgsmål til Retslægerådet. Der går mellem 2 og 21h
år, fra en sag bliver rejst, til Retslægerådet kommer med sin afgørelse. I mellemtiden praktiserer
de sundhedspersoner, som har lemlæstet borgerne i dette land. Det er simpelt hen ikke godt
nok, vil jeg sige til ministeren.
Jeg er glad for at få tilkendegivelsen om, at
man er åben og gerne vil diskutere det. Derfor
vil jeg spørge: Vil ministeren tage initiativ til at
indkalde ordførerne til et møde og sikre, at vi inden sommerferien får strammet op på de her
regler, så borgerne i dette land ikke for det første
skal være afhængige af, at de måske kan finde
ud af at gå ind på en skærm, og at de for det andet er sikret, at de ikke skal udsættes for sundhedspersoner, der kan risikere at tage livet af
dem, og som har gjort det på andre patienter?";Lone Møller
115945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, så er det ministeren.";Kl. 14:51
116025;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Naturligvis vil jeg gerne se ordførerne ovre hos
mig til sådan en drøftelse, men fru Lone Møller
ved også udmærket godt, at det er meget nemt
at skabe en tendentiøs historie på det her følelsesladede område på baggrund af enkeltsager.
Enkeltsager, hvor vi er fuldstændig enige om, at
der var - som tidligere nævnt - baryler. Vi skal

1956 '

Onsdag den 27. februar 2008 (S 733)

bare passe på, at vi i vores iver efter, at Danmarks Radio ikke skal kunne lave sådan et dokumentarprogram en gang til, begynder at fjerne helt naturlige retsikkerhedsmekanismer for
mennesker, der er involveret i en proces. Jeg synes også, at det ville klæde fru Lone Møller ikke
at skeje fuldstændig ud til den ene side, men
være bevidst om, at vi også taler om retssikkerhed og -principper, og at den slags ting tager tid.
Derfor tager det tid at få gennemført nogle sager, og jeg mener ikke, det er korrekt, når man
siger, at Patientklagenævnet blot gang på gang
på gang sylter sager. Der findes også en masse
sager, hvor patienterne rent faktisk har fået
medhold ved Patientklagenævnet.";Kl. 14:51
117167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for
sundhed og forebyggelse af hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:52
117343;Time;"Spm. nr. S 733
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:52
117433;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til de nye oplysninger, der er fremkommet, om, at der efter
Kræftplan II er længere ventetider på behandling, samt at der er skepsis over for, om kræft
kan behandles akut her fra 2008?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Jens Peter Vernersen
117712;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen har stillet mig spørgsmål om min kommentar til oplysninger om, at
der i Kræftplan II er længere ventetider til behandling, og at der er skepsis over for, om kræft
kan behandles akut her fra 2008.
Jeg har fundet frem til, at spørgsmålet må
komme af en lille artikel i tidsskriftet Dagens
Medicin med overskriften »Kræftplan II medførte længere ventetider«. Artiklen bygger på en
årsrapport fra 2006 fra den danske kolorektalcancerdatabase, som beskæftiger sig med patienter, der lider af tyk- og endetarmskræft. Der
er altså ikke tale om et samlet billede af kræftbehandlingen efter Kræftplan II. Data i databasen
viser, at ventetiden til forundersøgelse af patienter med tyk- og endetarmskræft er steget - og

jeg citerer fra rapporten - marginalt i 2006. Der
er også sket en lille stigning i tiden fra forundersøgelse til operation af disse kræftformer fra
2005 til 2006, og det er naturligvis utilfredsstillende. Det er ikke tilfredsstillende for nogen,
hverken for patienterne, fagfolk eller politikere,
at ventetiden har været stigende fra 2005 til
2006.
Omvendt bekræfter det også, hvad vi allerede
ved, nemlig at strategien i Kræftplan II var god,
men at implementeringen var mangelfuld. Brugen af pakkeforløb var jo en klar anbefaling i
Kræftplan II, og derfor glæder det mig, at fagfolk og Kræftens Bekæmpelse glæder sig over
den proces, som regeringen har sat skub i med
indførelse af pakkeforløb for alle kræftformer.
Så hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt kræft
kan behandles akut for 2008, vil jeg gerne slå
fast, at det er et arbejde, som både regioner, sygehuse, politikere og fagfolk står sammen om at
kæmpe for, samtidig med at der endnu en gang
fra regeringens side er sat betydelige midler af
til investeringer i apparatur.
Som spørgeren konstaterer, er det så lykkedes
Dagens Medicin at finde en overlæge, som er
skeptisk over for indførelsen af de her pakker i
2008: til det vil jeg blot sige, at det ikke kommer
som et chok for mig, at der kan opdrives en
skeptisk overlæge.";Kl. 14:52
119804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:54
119888;Time;;Kl. 14:54
119913;name_party;":
Der er nogle meget, meget store forventninger i
befolkningen og blandt de patienter, som får
konstateret kræft, om, at kræft nu bliver behandlet akut fremover. Der er meget, der tyder
på, at de store forventninger, som regeringen
satte op, da den imødekom det krav om akutbehandling af kræft, vi har stillet utallige gange,
ikke bliver opfyldt.
De overlæger, som har arbejdet tættest på det
her og har arbejdet med pakkeforløb på sygehuset i Vejle, tilkendegiver jo og oplyser til Dagens
Medicin - i en artikel, der i øvrigt ikke er helt lille - at meget tyder på, at det ikke lykkes at få
akutbehandling af disse fire kræftformer her i
2008. Det synes jeg er problematisk. Jeg må sige,
jeg hører de samme synspunkter også ude i landet fra regionspolitikere, der siger, at det er vanskeligt og besværligt at løse opgaven.
Jeg mener, at når regeringen har sagt, at kræft
skal behandles akut, så er det også afgørende, at

Onsdag den 27. februar 2008 (S 733)

1957

den forventning, der er, om, at det sker, ikke bli- timistisk med hensyn til det kommende krav om
ver gjort til skamme. Det betyder utrolig meget
udredning inden for 48 timer. Han skriver også,
for patienterne, og jeg synes, ministeren skulle
at det vanskeliggøres af, at man nu også har latage de her oplysninger alvorligt og sætte ind og vet andre ændringer, som optager de ressourcer,
sikre, at det nu også rent faktisk sker, at kræft
der er til stede. Altså, det er jo trods alt de overbliver behandlet akut.
læger, som har arbejdet med disse pakker i Vejle,
Man skriver jo om pakkeforløb uden unødig
som tilkendegiver, at det her bliver vanskeligt.
ventetid, og jeg har før bedt om at få defineret
Så vil jeg godt sige, når ministeren i sit svar
det begreb, for uden unødig ventetid er jo ikke
nævner, at jeg rejste tvivl om pakkeforløbene, at
uden unødig ventetid i systemet, men selvfølge- det jo ikke var tilfældet. Jeg ønsker sådan set balig uden unødig ventetid for patienten, og det
re, at pakkeforløbene skal leveres, og at de skal
betyder, at patienten skal behandles omgående,
leveres efter de aftaler, der er indgået.
når vedkommende får konstateret kræft.
Så synes jeg, det er vigtigt at få et svar på,";Jens Peter Vernersen
122108;Time;"hvor vi så får ressourcerne fra, for det er jo det,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de taler om - og her taler vi jo ikke om disse maMinisteren.
skiner, der nu kan købes for lånte penge af staKl. 14:56 ten for 850 mio. kr., tror jeg det var, men deriMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob mod om de personalemæssige ressourcer. Hvad
Axel Nielsen):
gør vi ved det konkrete problem, at der åbenbart
Altså, jeg kan godt forstå hr. Jens Peter Vernerikke er hænder til at løse den her opgave? Det
sens interesse for udviklingen i ventetiden: det
synes jeg ministeren skal give os en sikkerhed
interesserer nemlig også mig meget, og det ligfor at der er.
ger regeringen meget på sinde, at vi får bragt de
Endelig vil jeg sige, at med det svar, ministeher ventetider ned. Det er også netop derfor, at
ren giver her, så er der jo heller ikke tale om
vi har store forventninger til, at implementerinakutbehandling af kræftpatienter: så er det jo
gen af de her pakkeforløb rent faktisk begynder
stadig væk ud fra en lægelig vurdering, og det
at vise nogle resultater til glæde for patienterne
betyder jo som hidtil, at kræftpatienter måske
og for ventetiderne.
godt kan komme til at opleve en længere venteDet kan godt være, at hr. Jens Peter Vernersen tid end det, der er beskrevet her. Det skal man jo
ved at tale med sundhedspersoner og politikere
være opmærksom på.";Kl. 14:56
123493;Time;"hører, at det her når vi ikke i mål med, men det
er ikke, hvad jeg hører. Jeg hører, at det er den
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
rigtige strategi at implementere tingene i pakke- Ministeren.";Kl. 14:59
123704;Time;"forløb.
Som det er hr. Jens Peter Vernersen bekendt,
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
kom de første pakker her i januar, og de skal im- Axel Nielsen):
plementeres, så de virker fra den 1. april, og såJeg er jo lige så interesseret, som hr. Jens Peter
dan vil vi i løbet af hele 2008 implementere i alt
Vernersen formodentlig er, i, at de her pakkeforfire kræftpakker. Jeg har en forventning om, at
løb implementeres som aftalt. Naturligvis skal.
det vil betyde, at vi får behandlet kræft akut, og
de implementeres som aftalt, og jeg hører ikke
at akut i øvrigt i den her sammenhæng skal defi- andet fra taskforcen omkring kræft, end at tingeneres ud fra en medicinsk vurdering, for det er
ne forløber planmæssigt med hensyn til impleog bliver en lægefaglig vurdering, hvordan pamentering.
tienterne skal igennem forløbet.
Derudover er det jo altså regionerne, der er";Kl. 14:59
124594;Time;"sygehusejere, og det er regionerne, der skal løfte
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de opgaver, som kommer ude på sygehusene.
Hr. Jens Peter Vernersen.
Regionerne er med til at implementere det her,";Kl. 14:57
124810;Time;og de har nikket til det her pakkeforløb, og jeg;Kl. 14:57
124884;name_party;":
må gå ud fra, at de også magter opgaven.
Jeg synes, det vigtige er at slå fast, at de overlæMen at vi generelt i Danmark, herunder også
ger, der har arbejdet med det her, jo tilkendegii sundhedsvæsenet, har problemer med antallet
ver, at det ikke nås i 2008. Overlægen ved Aaraf ledige hænder, er jo rigtigt, og det er noget,
hus Universitetshospital, Bisgaard, der tidligere
der arbejdes med i en bred sammenhæng. Jeg
har været i Vejle, skriver jo, at han langtfra er op- kan nævne, at man forsøger at få speciallægerne

1958

Onsdag den 27. februar 2008 (S 736)

hurtigere uddannet: jeg kan nævne, at man laver ikke mener det samme. Jeg må henholde mig til
nogle hurtige forløb for at lære polske eller indi- det, jeg får at vide fra taskforcen, om at impleske læger at tale dansk, så de kan virke ude i
menteringen af kræftpakkerne forløber plansundhedssektoren. Der er mange ting, man kan
mæssigt.
gøre, og som man allerede nu tager fat om. Men
Så en sidste bemærkning til hr. Jens Peter Verat trylle 200 læger frem fra i dag til i morgen, så- nersens citat om, at kapaciteten ikke er der. Det
dan er det jo selvfølgelig ikke, og det ved hr.
er korrekt, at der er problemer med antallet af
Jens Peter Vernersen også godt.
hænder, som jeg var inde på i min forrige besvaKl. 15:00 relse. Men når man siger, at kapaciteten ikke er
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
der, må jeg bare minde om, at den her regering
Hr. Jens Peter Vernersen.
har fuld fokus på sundhed, og at der aldrig er";Jens Peter Vernersen
126388;Time;blevet tilført så mange ressourcer til det danske;Kl. 15:00
126463;name_party;":
sundhedsvæsen, som det er sket fra 2001-2005
Det, som der jo citeres for i Dagens Medicin - og under den her regering.";Jens Peter Vernersen
126593;Time;"det er jo da i hvert fald et alvorligt problem, når
nu man har givet de her løfter, men som der ikke Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
kom noget svar på - er:
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
»Kapaciteten er der ikke. Politikerne har siDet næste spørgsmål er også stillet til ministeden oktober 2007 givet garantier for maksimum
ren for sundhed og forebyggelse og også af hr.
ventetid til behandling på en måned for alle kiJens Peter Vernersen.
rurgiske lidelser. Samtidig går man ud og lover";Kl. 15:02
127103;Time;"kræftbehandling inden for 48 timer, uden at
Spm.
nr.
S
736
man har sikret sig, at de fornødne behandlingsfaciliteter samt mandskabsmæssige ressourcer
er til stede.«
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:
Det siger altså de folk, der står med opgaven.";Kl. 15:02
127390;name_party;":
Det må dog gøre et indtryk. Det er muligt, at re- Hvad er ministerens holdning til, at det er kommet frem i Dagens Medicin den 22. februar 2008,
gionspolitikere, som ministeren henviser til, siger, at det her kører. Men de folk, der står nede
at 60 danskere er døde eller er blevet invalide af
og skal lave opgaven, lave operationen, siger
kontrastmidlet Omniscan, og hvilke initiativer
præcis det, som jeg har læst op her, idet det er et er der igangsat for at undgå tilsvarende ulykkecitat. Jeg synes altså, at ministeren skulle overve- lige hændelser?
je en ekstra gang og på baggrund af disse menTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
nesker, der har sagt det, måske også undersøge:
Ministeren.
Hvad gør vi så ved det?";Jens Peter Vernersen
128125;Time;;Kl. 15:03
128135;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Axel Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
128258;Time;"Jeg vil gerne starte med at sige, at det selvfølgeMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob lig er meget, meget tragisk for de patienter og
pårørende, som er blevet berørt af de meget, meAxel Nielsen):
get alvorlige bivirkninger af kontraststoffet OmSelvfølgelig undersøger vi altid kritiske beniscan, der refereres til i det stillede spørgsmål.
mærkninger og kritiske indlæg for at se, hvorDet kan der ikke være to meninger om.
vidt de måtte have noget på sig.
Til spørgsmålet om, hvilke initiativer, der er
Nu får hr. Jens Peter Vernersen det til at lyde,
som om projektet med implementering af kræft- igangsat for at undgå tilsvarende hændelser, kan
jeg oplyse, at jeg har bedt Lægemiddelstyrelsen
pakker er udarbejdet i et eller andet elfenbensom en samlet og detaljeret redegørelse for hele
tårn, hvor man ikke har nogen form for kontakt
til dagligdagen. Til det er jeg bare nødt til at sige, forløbet omkring kontraststoffet Omniscan.
Det, der er afgørende for mig, er, at vi komat Sundhedsstyrelsen, der koordinerer det her
mer til bunds i denne sag, og før det er sket finarbejde, naturligvis også har mennesker med,
der jeg det ikke hensigtsmæssigt at gå ind i en
der ved, hvad det her handler om. Men igen:
større diskussion om, hvem der gjorde hvad og
Det er ikke unaturligt, at man kan finde sundhvornår.
hedspersoner i det danske sundhedsvæsen, der

Onsdag den 27. februar 2008 (S 736)
I lyset af sagens meget alvorlige karakter, synes jeg, at vi alle står os bedst ved at få alle sider
af sagen ordentligt belyst, før vi - måske på et
for tyndt grundlag - begynder at stille nogen til
ansvar. Og derfor har jeg som nævnt bedt Lægemiddelstyrelsen om helt tilbage fra 1993, hvor
der blev søgt om godkendelse af kontraststoffet,
at redegøre for sagen til mig. Kun på den måde
kan vi sikre en grundig og saglig vurdering af
sagen.
Når redegørelsen fra Lægemiddelstyrelsen
foreligger, vil jeg naturligvis stille den til rådighed for Folketinget, så vi på et oplyst grundlag
kan gøre vores til, at en tilsvarende sag ikke opstår igen.";Kl. 15:01
130316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:04
130392;Time;;Kl. 15:04
130417;name_party;":
I spørgsmålet lagde jeg vægt på, hvilke initiativer der er igangsat for at undgå tilsvarende
ulykkelige hændelser - ikke kun vedrørende det
her produkt, Omniscan, men også andre produkter, hvor man kunne forestille sig noget tilsvarende kunne ske. Det er vel rimelig vigtigt at
få afklaret, og det er det, der menes med de sidste to linjer i spørgsmålet.
Om de her hændelser og det, som vi her har
fået belyst, vil jeg godt sige, at det jo er sådan, at
sundhedsministeren tilbage for et år siden faktisk besvarede et spørgsmål vedrørende Omniscan, nemlig spørgsmål nr. 179.
På det spørgsmål svarede man, at man ikke så
nogen grund til at tage initiativer i forhold til
autorisation. I ministeriet henholder man sig til
det, man har fået at vide i Sundhedsstyrelsen.
Og det er jo præcis det samme, som vi ser den
nuværende sundhedsminister gøre, når der stilles et spørgsmål, nemlig at henholde sig meget
generelt til Sundhedsstyrelsens bemærkninger i
den her sag.
Når ministeren altid anvender den passus, får
det jo også den konsekvens, at ministeren så
overtager det ansvar, som der ligger i svaret fra
Sundhedsstyrelsen. Det vil man jo selvfølgelig
også gøre i forhold til det svar, der blev givet
den 19. december 2006, hvor man ikke mener, at
der er problemer, på trods af at der allerede næsten et år tidligere, nemlig i januar 2006, blev givet meldinger fra reservelæge Peter Markmann
ved Herlev Hospital om, at der var den her mistanke. Det satte ikke nogen reaktion i gang, og
dermed fortsatte de her ulykkelige situationer

1959

altså i 2006. Det synes jeg er dybt problematisk.
Der blev givet en melding, og et år senere siger
sundhedsministeren - endda i sit svar på
spørgsmål 179 her til Folketinget - at man ikke
ser nogen problemer i, at man har anvendt det
her middel. Først senere tager man så fat.
Dermed påtager sundhedsministeren sig jo et
kæmpe ansvar for det, der er sket for disse mennesker - i hvert fald efter at reservelæge Peter
Markmann fra Herlev Hospital gjorde opmærksom på det. Det synes jeg også ministeren skulle
overveje.";Jens Peter Vernersen
132486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
132548;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu synes jeg lige, at vi skal have historikken på
plads.
Det er jo sådan, at et Omniscan-produkt er et
kontraststof, man putter ind i mennesker. Jeg
har fået vide, at man indtager det ved at drikke
det, inden man skal igennem en MR-scanning.
På den måde har det jo været godt for en utrolig
masse mennesker, fordi de har fået nogle gode,
præcise scanningsresultater, så deres kræftsygdom kunne blive behandlet.
Så sker der det, at man finder ud af, at det for
nogle patienter med svage nyrer udvikler sig katastrofalt dårligt, som vi har set. Omniscan er jo
et verdensomspændende produkt, og jeg synes,
det hører med til historien, at det rent faktisk er
en dansk læge, Hr. Peter Markmann - som også
hr. Jens Peter Vernersen nævner - og den danske
Lægemiddelstyrelse, der, som de allerførste i internationalt regi, siger, at der kan være problemer. Men når det så er sagt, har der jo ikke i de
lægefaglige miljøer været enighed om, om man
skulle hive produktet ud eller ej.";Kl. 15:06
133593;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:07
133689;Time;;Kl. 15:07
133714;name_party;":
Det, der jo fuldstændig klart og præcist fremgår
af det, sundhedsministeren skriver som svar på
spørgsmål 179 fra den 19. december 2006, er, at
Sundhedsstyrelsen med baggrund i de oplysninger, der foreligger, ikke finder, at det, der er
sket, er i strid med autorisation af sundhedspersoner. Det henholder ministeren sig til, på trods
af at man allerede et år tidligere, nemlig i januar
2006, har fået meldingen fra Peter Markmann.

1960

Onsdag den 27. februar 2008 (S 736)

Nu er pågældende jo åbenbart reservelæge
ved Herlev Hospital. Om det betyder, at man så
overhørte hans advarsel, skal jeg ikke kunne sige, men det er i hvert fald dybt problematisk.
Ministeren ved sikkert også, at der er andre kontraststoffer, der kunne bringes i anvendelse over
for disse nyrepatienter for at undersøge dem for
kræft. Og så havde man jo i hvert fald ikke haft
disse ulykkelige hændelser for nogen mennesker, som vi har set, og som gør, at de enten er
døde eller totalt invaliderede.";Jens Peter Vernersen
134703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
134765;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg er ikke konkret bekendt med, om man havde
andre kontrastprodukter, man kunne have taget
i anvendelse over for de pågældende patienter.
Men det, der jo er relevant, er, at hvis et produkt
skal ind på et marked, så skal det ske på et lægefagligt grundlag. Det samme gælder også, hvis
et produkt skal ud af et marked. Det har taget
nogen tid, og jeg skal dybt beklage de mennesker, der er blevet ramt af det her og er blevet invaliderede. Det er dybt beklageligt.
Men hr. Jens Peter Vernersens bemærkninger
rejser jo det spørgsmål, om man kunne have en
pauseknap i systemet - altså at det, at der rejses
en mistanke ved et produkt, som endnu ikke er
bevist, skulle kunne udløse en suspendering af
produktet. Dertil er at sige - og det var i hvert
fald min tanke, da jeg hørte om sagen og efter en
nærmere undersøgelse kunne konstatere - at en
sådan pauseknap rent faktisk allerede eksisterer.
Og så er vi jo tilbage ved de lægelige vurderinger. Vi kan jo som politikere ikke rigtig henholde
os til andet end de lægelige vurderinger af et
produkt, og om det er egnet til at behandle mennesker med, eller om det i virkeligheden har
nogle bivirkninger, der gør, at det helt eller delvis skal hives ud af markedet i forhold til en bestemt type patienter.
Jeg mener ikke, at hr. Jens Peter Vernersen
kan kritisere mig og min forgænger så meget for,
at vi i forhold til anvendelsen af et medicinsk
produkt henholder os til, hvad den medicinske
sagkundskab siger om det. Verden ville se frygtelig ud, hvis ikke det var sådan.";Kl. 15:09
136356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:10
136433;Time;;Kl. 15:10
136458;name_party;":
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, at når
man som generel vending stort set altid anvender udtrykket »jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens anbefalinger« i de svar, der bliver
givet, så overtager ministeren jo ansvaret. Der
kan vel ikke være nogen som helst tvivl om, at
det må være tilfældet.
I den her sag er det jo også sådan, at Lægemiddelstyrelsen blev gjort bekendt med det her,
men valgte at afvente nærmere information fra
Det Europæiske Fællesskab. Der kunne man jo
godt have sagt, at det her må medføre et forsigtighedsprincip - ministeren kalder det for en
pauseknap - der er vigtigt at anvende, når det
altså handler om patienter, der kan blive bragt i
den livsfare, som vi har set, at nogle er døde af
og andre er blevet livsvarigt invalideret af. Dér
burde man da have anvendt et forsigtighedsprincip. Lægemiddelstyrelsen valgte at vente, så
der kom til at gå et helt år. Det her kunne være
gjort bedre. Og jeg synes, at ministeren stille og
roligt skulle sige: Vi har fejlet, og vi påtager os
ansvaret.";Jens Peter Vernersen
137500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
137562;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu synes jeg ikke, vi skal bruge hele tiden på at
diskutere jura, frem for hvad der gavner patienterne. Men jeg skal da erkende, at der ikke kan
være nogen tvivl om, at jeg ligesom min forgænger står her under ministeransvar. Og hvis vi
henviser til et svar, som vi har fået fra embedsmænd - det være sig embedsmænd fra eget hus
eller embedsmænd fra egne styrelser - så bliver
det til ministerens svar og er afgivet under ministeransvarlighedsloven.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen, at jeg skal
stå her og sige, at vi har fejlet. Lad mig lige sige:
Det var en dansk læge, og det var den danske
lægemiddelstyrelse, der - før nogen andre lande
- var den første myndighed til at fatte, at der
måske var nogle problemer med det her produkt. Det viser faktisk en vis form for agtpågivenhed. Om det så alligevel har været for sløvt,
vil vi få svar på i den redegørelse, som jeg jo netop har bedt om at få - ikke bare for det sidste
halvandet år, men helt tilbage fra 1993, hvor produktet blev indført på det danske marked.

(246)
Onsdag den 27. februar 2008 (S 568)
Men indtil da kan jeg jo ikke stå her og sige,
at vi tager ansvaret for det hele. Jeg er ikke bange for at gøre det, hvis det er det, redegørelsen
viser. Men lad os dog vente på den, vil jeg sige
til hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:11
138922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere anført, udgår spørgsmål 8 af
dagsordenen for i dag.";Kl. 15:12
139072;Time;"Spm. nr. S 568
8) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:12
139135;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den kartouche,
facadeudsmykning, som det er hensigten at opsætte på Livgardens kaserne i København til regimentets 350-års-jubilæum til sommer, og hvor
dronning Margrethes navnetræk næsten skjules
af svulmende faner i grønne, ikke rød-hvide farver?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Søren Krarup
139468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det næste spørgsmål er således til skatteministeren af hr. Frank Aaen.";Kl. 15:12
139589;Time;"Spm. nr. S 714
9) Til skatteministeren af:";Kl. 15:12
139648;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at de rigeste
har fået 15 gange mere ud af regeringens samlede skattelettelser end de fattigste?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.
홢 Kl. 15:13";Frank Aaen
139885;title_name;":
Den analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som hr. Frank Aaen refererer til, tegner efter
min opfattelse ikke det rigtige billede, når den
konkluderer, at de rigeste har fået 15 gange mere
ud af regeringens samlede skattelettelser end de
fattigste. Det er en fordrejet udlægning af virkeligheden. Det kan man faktisk også se ud af det
selv samme notat fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.

1961

De rigeste 10 pet. betaler mange gange flere
kroner i skat end de fattigste 10 pet. Derfor får
de også et større kronebeløb i skattelettelse, når
skatterne sættes ned. Det kan dårligt være anderledes.
Derfor bør størrelsen af skattelettelserne ses i
forhold til indkomsten før skat. Den opgørelse
laver Arbejderbevægelsens Erhvervsråd da også
i deres notat, og så har de 10 pet. rigeste ikke fået
15 gange mere i skattelettelse, men kun 1,2 gange mere end de 10 pet. fattigste ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråds egne tal.
Desuden adskiller AE-rådets, som det også
kaldes, vurdering af virkningerne af skattestoppet i 2008 sig fra Skatteministeriets vurdering på
en måde, som trækker i retning af en større gevinst for de høje indkomster og en mindre gevinst for de lave indkomster. Der er således 1,2
mia. kr. i større besparelser på afgiftsbetalingerne i virkeligheden end i det, som AE-rådet når
frem til. Og de fleste afgifter vender som bekendt bunden i vejret, altså den tunge ende nedad, de fattigste bliver belastet hårdest.
Regeringens samlede skattelettelser har i høj
grad været målrettet mod de laveste og mellemste indkomster. Beskæftigelsesfradraget, som
blev indført i 2004, forhøjes i 2008 og 2009 til
henholdsvis 4 og 4,25 pet. og kommer primært
de laveste arbejdsindkomster til gode.
Forhøjelse af mellemskattegrænsen både i
2004 og 2009 vil også betyde, at skatteydere i
mellemindkomstgruppen slipper for mellemskatten. Derfor har der været en klar bevægelse i
retning af at øge incitamentet til at komme i beskæftigelse og til at yde en ekstra indsats.
Derfor er det vigtigt at konkludere, at Danmark faktisk er det samfund i verden, der har
den mest lige indkomstfordeling overhovedet,
og det har regeringens skattepolitik ikke rokket
ved. Det tror jeg da også at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vil kunne bekræfte.";Kristian Jensen
142139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:15
142213;Time;;Kl. 15:15
142229;name_party;":
Jo, jo, man kan altid lege med tal og procenter.
Det ændrer jo ikke ved, at de laveste indkomster
har fået en skattebesparelse på i gennemsnit
1.400 kr. og de rigeste har fået en gennemsnitlig
skattebesparelse på over 20.000 kr.
Lad os så tage procenterne, som skatteministeren hellere vil. De laveste ligger altså på omkring 1 pet. af indkomsten og de højeste på over

1962

Onsdag den 27. februar 2008 (S 714)

3 pet. af indkomsten afhængigt af, hvordan man
udvælger. Det er på det lag.
Der er ingen tvivl om, at der er sket en utrolig
skævdeling både i kroner og, som ministeren jo
selv var inde på, i procenter, når man ser på de
skattelettelser, der er gennemført.
Man kan også sætte person på. Hvis man vil
være vinder i regeringens skattespil, skal man
være en mand i alderen 40-55 år, bo i et hus nord
for København, være chef og have høj indkomst.
De, der ikke har fået gevinsten, er dem, der er
kvinder, en ung kvinde eller en gammel kvinde
på pension, som er lejere, ufaglærte eller arbejdsløse. Det er jo til at få øje på, hvem det er,
der har fået, og hvem det er, der ikke har fået.
Men jeg har forstået, at ministeren i princippet er enig i, at der er sket en skævdeling. Ministeren mener bare ikke, at det er så slemt.
Er det regeringens politik, at de, der har mest,
skal have mere, og de, der har mindst, ikke skal
have så meget? Er det regeringens politik? Eller
er det en utilsigtet følge af regeringens skattepolitik?";Frank Aaen
143680;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 15:16
143750;Time;;Kl. 15:16
143785;title_name;":
Det er regeringens politik, at når vi ønsker at
sætte skatten på arbejde ned, er det, fordi vi gerne vil belønne det at komme i arbejde og det at
yde en ekstra indsats.
Hvis vi prøver at gå tilbage til AE-rådets notat, er det vigtigt først at holde sig for øje, at de
rigeste 10 pet. af befolkningen faktisk betaler 190
gange mere i indkomstskat end den del af befolkningen, som har den laveste indtægt. Så er
det altså ikke så underligt, at de også får en større skattelettelse målt i kroner og øre. Derfor er
det altså mere rimeligt at måle i forhold til deres
indkomst, hvor meget lettelsen har været.
Så er det altså lidt vigtigt: På side 3 i AE-rådets notat er der en passende graf, som viser, at
den tiendedel, som har de laveste indtægter, faktisk har fået en lettelse, der svarer til 2,37 pet. af
deres indkomst, og den rigeste tiendedel har
fået en lettelse, der svarer til 2,86 pet. Der er altså
kun en forskel på 1,2 gange, og det er ikke de 15
gange, som hr. Frank Aaen påstår.";Kristian Jensen
144786;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:17
144853;Time;;Kl. 15:17
144869;name_party;":
Det er korrekt, at hvis man tager yderpunkterne
og kigger på procenter, så vil man se, at de ligner hinanden. Men lige så snart man rykker lidt
ind, så er skævheden akkurat den samme, nemlig at de, der tjener mange penge, får mest, både
udregnet i kroner og i procenter, og de, der tjener mindst, får mindst, både udregnet i kroner
og i procenter.
Det er altså sådan, at hver eneste gang regeringen har lavet en skattelettelse, har man holdt
de arbejdsløse ude, så har man holdt pensionisterne ude, holdt efterlønnerne ude, holdt førtidspensionisterne ude, holdt de syge ude.
Grupperne uden for arbejdsmarkedet, de, der
har mindst at leve for, er jo konsekvent blevet
holdt uden for alle de skattelettelser, der er gennemført, hvorimod de, der er i arbejde, har fået
større skattelettelser eller har fået skattelettelser,
og de, der har høje indkomster, har fået store
skattelettelser, specielt ved, at man har gjort det
meget billigere for dem at bo i deres store boliger nord for København.
Ministeren må da kunne tage stilling til, om
det er en tilsigtet eller utilsigtet virkning. Ministeren må da kunne tage stilling til det, når jeg
siger, at det her selvfølgelig er uligheden i samfundet, som jeg ellers troede regeringen var
imod.";Frank Aaen
146119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
146181;Time;;Kl. 15:19
146216;title_name;":
Først og fremmest er jeg egentlig glad for, at hr.
Frank Aaen i sin retorik faktisk understreger, at
alle har fået mere som følge af regeringens skattepolitik - alle har fået en lettelse. Der er ikke
nogen, der er blevet ramt af, at de skulle betale
mere i skat - alle har fået en lettelse. Det, hr.
Frank Aaen så vil diskutere, er, hvem der i forskellige indkomstgrupper har fået mest ud af
det. Men i udgangspunktet er vi enige om, at
alle har fået en indkomstfremgang som følge af
regeringens skattepolitik. Det synes jeg er den
første glædelige enighed, der kan opnås - måske
er det også den eneste enighed, der kan opnås.
Sandheden er jo, at hr. Frank Aaen ikke har
ret, når han siger, at vi ikke har taget hånd om
de arbejdsløse, de syge og pensionisterne. For
det første blev personfradraget forhøjet i forbindelse med skattelettelserne her for 2008. Det
stemte hr. Frank Aaen imod. Og for det andet vil

Onsdag den 27. februar 2008 (S 715)
personfradraget også blive forhøjet næste år. Det
gælder alle, uanset hvilken arbejdsgruppe man
er i. Når vi låser afgifterne fast som følge af
skattestoppet, så er det også til gavn for de grupper, som hr. Frank Aaen nævner.
Men jeg vil gerne sige klart, at det er regeringens politik, at vi ønsker at sætte skatten ned på
arbejde, fordi vi gerne vil belønne dem, der gør
en indsats i samfundet. Vi mener, at de, der arbejder, også skal have lov til at beholde nogle
flere af de penge, de selv tjener, og derfor har vores skattelettelser været målrettet mellemindkomstgrupperne, sådan at det giver en større gevinst at komme i arbejde.";Kristian Jensen
147813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:20
147887;Time;;Kl. 15:20
147903;name_party;":
Alle har ikke fået skattegevinster. De laveste
indkomster fik godt nok en forhøjelse af personfradraget, men det svarede ikke til mere end det,
de kom til at betale og kommer til at betale mere
i højere energiafgifter. Så man tog med den ene
hånd og gav med den anden. Det er altså sådan,
at nogle har fået en pebernød, andre har fået en
pose pebernødder, og nogle har fået en hel kasse
fyldt med pebernødder. Hvis det er regeringens
politik, så skulle man bare indrømme det!
Det er altså sådan, at de, der bor i Gentofte, i
Hørsholm, manden, chefen, den højtlønnede,
har fået kassen, hvorimod lejeren, der bor i Thisted, Morsø eller Skive ikke har set nogen skattelettelse. Det er skævt, hvad angår mænd og
kvinder: det er skævt, hvad angår høj og lav indkomst: det er skævt, hvad angår dem, der er i arbejde: og det er skævt, hvad angår dem, der er
arbejdsløse, syge eller pensionister: og det er
skævt, i forhold til hvor man bor henne i landet.
Det, regeringen har gjort på skatteområdet, er
simpelt hen gennemført skævt. Skatteministeren
burde indrømme det! Jeg tror, det er bevidst.
Man ved jo, hvad man gør. Ved man ikke, hvad
man gør, når man gennemfører de her ting?";Frank Aaen
149090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 15:21
149160;Time;;Kl. 15:21
149195;title_name;":
Nu må hr. Frank Aaen være konsistent i sin argumentation. Hr. Frank Aaen har bygget sine
spørgsmål op omkring Arbejderbevægelsens Erhvervsråds notat. Jeg går ud fra, at det er det, vi
så skal bruge som grundlag for diskussionen. I

1963

det notat - selv om de undervurderer effekten anerkender Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,
at skattestoppet, fordi vi ikke har hævet afgifterne, har været til gavn for de laveste indkomster.
Det vil sige, at regeringens førte skattepolitik
også har været til gavn for de laveste indkomster. Derfor nytter det jo ikke noget, at hr. Frank
Aaen vælger elementer ud, der passer ind i hr.
Frank Aaens retorik.
Kigger man på hele pakken af skattelettelser
set i forhold til indkomsten, vil man se, at der er
en meget, meget lille forskel på, hvor stor en lettelse man har fået, altså for dem med de laveste
indkomster, de laveste 10 pet., og de højeste indkomster, de højeste 10 pet. Det er lige præcis det,
der står i notatet.
Så synes jeg, det var en meget rørende beskrivelse af, hvem der er vindere og tabere: Mænd
bosiddende i storbyen med en lang videregående uddannelse a la hr. Frank Aaen skulle være
vinderne. Folk bosiddende i provinsen med kort
uddannelse a la mig selv skulle så være taberne.
Så spørger hr. Frank Aaen, om det er bevidst.
Nej, det, der er bevidst, er, at vi har sat skatten
på arbejde ned, fordi vi gerne vil give en belønning til dem, der gør en forskel og arbejder.";Kristian Jensen
150634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til skatteministeren af hr. Frank Aaen.";Kl. 15:22
150794;Time;"Spm. nr. S 715
10) Til skatteministeren af:";Kl. 15:22
150854;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at en kommende
skattereform samlet set er fordelingsmæssigt afbalanceret, og er det ministerens holdning, at en
skattereform skal nedbringe uligheden for at
være fordelingsmæssigt afbalanceret?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Frank Aaen
151148;Time;;Kl. 15:22
151183;title_name;":
Regeringen har i overensstemmelse med regeringsgrundlaget nedsat en skattekommission,
som består af uafhængige, sagkyndige medlemmer, der skal udarbejde modeller for en samlet
skattereform. Kommissionen får netop til opgave at udarbejde modeller til en samlet reform af
det danske skattesystem, som skal føre frem til

1964

Onsdag den 27. februar 2008 (S 715)

at være baggrund for politiske forhandlinger,
der så gerne skulle føre til en skattereform.
En kommende skattereform skal ifølge kommissoriet inddrage en række hensyn, og jeg vil
gerne fremhæve de vigtigste. Den skal sigte
mod en markant reduktion af skatten på arbejdsindkomst, herunder sænke skatten på den
sidst tjente krone. Den skal samlet set være fordelingsmæssigt afbalanceret, og i vurderingen
heraf skal der tages hensyn til de statiske fordelingsvirkninger, konsekvensen for livsindkomster, dvs. dynamiske fordelingsvirkninger, samt
sammenspillet mellem skat og sociale ydelser
ved overgang fra overførselsindkomst til beskæftigelse.
Skattereformen skal gennemføres inden for
de holdbare økonomiske rammer, der er fastlagt
i 2015-planen, og skattereformen skal fremme
regeringens ambitioner på klima- og energiområdet ved at tilskynde privatpersoner og virksomheder til at handle på en miljørigtig og en
energirigtig måde. Kommissionen skal også inddrage globaliseringen og hensynet til et robust
skatte- og afgiftssystem i overvejelserne om en
samlet skattereform.
Jeg forventer at få en rapport fra kommissionen omkring den 1. februar 2009, og derefter vil
de politiske forhandlinger så begynde blandt
Folketingets partier. Det er mit håb, at der så kan
findes en aftale, der balancerer imellem de forskellige hensyn, jeg har nævnt her.
Vi er i Danmark kendetegnet ved at have en
stor social bevægelighed, og ved, at de sociale
og økonomiske skel ikke er for store, og at sammenhængskraften i samfundet er god. Sådan
skal det fortsat være, og derfor er det regeringens mål, at en skattereform skal være fordelingsmæssigt afbalanceret.";Kristian Jensen
153205;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Det er hr. Frank Aaen.";Kl. 15:24
153286;Time;;Kl. 15:24
153302;name_party;":
Jo, men hvad mener man med fordelingsmæssigt afbalanceret? Er det også det, man har gennemført indtil nu, hvor den arbejdsløse, der bor
til leje, og som kører på cykel, og som bor i et
udkantsområde, har fået en lang næse, hvorimod den, der har den store Luksusmercedes,
det store hus oppe i Nordsjælland, som har en
chefstilling og en høj indkomst, har kunnet forgylde sig med mange tusinde kroner? Det er jo
ikke fordelingsmæssigt afbalanceret - det går jeg
ikke ud fra.

Vil man lave noget, der er afbalanceret, så må
man jo sørge for, at arbejdsløse, at syge, at pensionister, som på intet tidspunkt - hvad angår
personskat - har fået så meget som én krone i
lettelse af den her regering, får noget. Vil de få
det?
Vil man tage initiativ til at sørge for, at den
ulighed, der er vokset i den her regerings tid for det er den på grund af skattepolitikken bl.a.
- igen bliver nedbragt, eller skal vi se, at uligheden bliver ved med at vokse?
Skal der være noget til dem, der har allermindst, som ikke er på arbejdsmarkedet og heller ikke skal på arbejdsmarkedet, fordi de er
pensionister eller syge? Vil man sørge for, at de
får noget? Vil man sørge for, at de uligheder, der
er vokset i perioden, bliver formindsket, eller
skal de bare fortsætte? Jeg mener, at den slags
principielle ting og principielle spørgsmål til
indretning af vores skattesystem jo også er et
bud til skattekommissionen om, hvad der skal
være resultatet af deres arbejde. Vil man komme
med den slags bud?";Frank Aaen
154794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 15:26
154864;Time;;Kl. 15:26
154899;title_name;":
Jeg synes, det er godt at høre, at sandheden
kommer frem, selv om hr. Frank Aaen prøver at
undertrykke det en gang imellem, for nu bekræfter hr. Frank Aaen igen, at også de laveste
indkomstgrupper har haft fremgang i forbindelse med regeringens skattepolitik. Det synes jeg
er glædeligt. Det sagde hr. Frank Aaen til at starte med. Så var der en periode, hvor hr. Frank
Aaen ikke rigtig ville være ved det, men nu kom
det så frem igen, for man kan ikke komme uden
om, at regeringens skattepolitik også har betydet, at de laveste indkomstgrupper ligesom alle
andre indkomstgrupper har haft en indkomstfremgang. Det synes jeg er glædeligt, og det er
værd at notere sig.
Så er det vigtigt, at Danmark - netop som jeg
sagde - fortsat er et land, hvor de økonomiske
skel ikke er for store, hvor der er en stor social
mobilitet, og hvor det kan betale sig at arbejde.
Det sidste er noget af det, som jeg synes er ret
væsentligt, fordi hvis vi skal bevare et samfund
med sammenhængskraft, skal der også være en
gevinst ved at yde en ekstra indsats, ved at tage
en uddannelse. Derfor er der nogle ting, som er
ret væsentlige at holde fast i, herunder også at
regeringen i de seneste år har opnået at skabe en

Onsdag den 27. februar 2008 (S 715)
meget stor social bevægelighed. Grupper uden
for arbejdsmarkedet kommer nu i stor stil ind på
arbejdsmarkedet. Uanset om vi kigger på langtidsledigede kontanthjælpsmodtagere, eller om
vi kigger på personer med anden etnisk baggrund, som tidligere har haft svært ved at få
fodfæste på arbejdsmarkedet, så er de nu kommet ind.
Det kan da godt være, at det, at man rykker
fra ledighed til beskæftigelse, betyder, at der i
nogle af de statistiske opgørelser kan ses en ændring i opgørelsen over ulighed. Men det er da
langt stærkere og langt sundere, at folk kommer
i beskæftigelse, end at man hænger sig i et statistisk tal.";Kristian Jensen
156771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:28
156837;Time;;Kl. 15:28
156853;name_party;":
Ministeren taler udenom. Jeg nævnte, hvad angår personskatter, at der har man møjsommeligt
hver eneste gang sørget for, at arbejdsløse, at
pensionister, at syge og folk uden for arbejdsmarkedet har fået nul kroner i personskattelettelse, hvorimod de, der er i arbejde, og de, der
har meget i løn, har fået store lettelser i deres
personskatter. Det kan man ikke tale sig uden
om med al den retorik, man overhovedet ønsker
at benytte sig af.
Så må jeg spørge: Hvad snakker vi om? Vi
snakker altså om 700.000-800.000 mennesker i
den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde.
Vi taler om pensionister, efterlønnere, førtidspensionister, som ikke skal i arbejde, fordi de er
trådt ud af arbejdsmarkedet, vi taler om et milliontal danskere, som er holdt uden for skattelettelser. Skal de stadig væk bare kigge på, og skal
vi se på, at uligheden vokser, eller vil regeringen
sikre, at de, der indtil videre er holdt udenfor,
når man har lavet om på personskatterne, fremover får lettelser?";Frank Aaen
157851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
157913;Time;;Kl. 15:29
157948;title_name;":
Det huer ikke hr. Frank Aaen at måtte erkende,
at regeringens skattepolitik giver indkomstfremgang til alle. Derfor vælger hr. Frank Aaen så at
tage delelementer ud. Efter først at have taget
alle elementer for at kunne tegne det ene billede,
hr. Frank Aaen vil have, skal vi nu til at snakke
om delelementer som personskatten. Jeg anser

1965

det som et forsøg på at flygte fra at erkende, at
alle grupper får indkomstfremgang.
Men lad mig så gå med på hr. Frank Aaens
spørgsmål og lad os kigge på personskatterne.
Er det rigtigt, at med hensyn til personskatter
har folk uden for arbejdsmarkedet ikke fået lettelser? Nej. Så sent som nu her pr. 1. januar satte
vi personfradraget op - det er en del af personindkomstskattesystemet - da blev det sat op.
Den 1. januar næste år bliver det endnu en gang
sat op for at sikre, at de øgede energiafgifter,
som vi lægger på for at sikre, at vi også har en
mere energirigtig adfærd, ikke kommer til at betyde, at nogen er tabere. Så vi rykker faktisk
tidspunktet for skattebetalingen op inde i personskattesystemet, så vi tager hånd om folk inde
på arbejdsmarkedet og folk uden for arbejdsmarkedet.
Men hr. Frank Aaen får det til at lyde, som
om det er noget, vi forsøger at gemme, så nu vil
jeg sige det - jeg tror for tredje gang i dag - sådan helt direkte: Regeringens overordnede skattepolitik er faktisk at sætte skatten ned på arbejde, fordi vi gerne vil motivere flere til at yde en
ekstra indsats og motivere folk til at blive længere tid på arbejdsmarkedet, og fordi vi mener, det
er rimeligt, at folk får lov til selv at beholde noget mere af det, de tjener.";Kristian Jensen
159573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:30
159639;Time;;Kl. 15:30
159655;name_party;":
Så er konsekvensen altså også, at uligheden i
samfundet vokser, for pensionister, arbejdsløse,
syge/efterlønnere, alle, der ikke er med på arbejdsmarkedet, sakker bagud.
Det gør de dels på grund af den satsregulering, som der har været talt meget om de sidste
par dage, og som gør, at folk systematisk sakkèr
bagud i deres indkomst - fordi man har en dårlig måde at regulere på, falder de bagud i forhold til lønindkomsterne - og derudover fører
man altså bevidst en skattepolitik, som gør, at
de, der er rigest, får mest, de, der er på arbejde
og får mindst, får lidt, hvorimod de, dier er uden
for arbejdsmarkedet, ingen personskattelettelser
får.
Det må ministeren da indrømme øger uligheden i samfundet, og når det oven i købet er regeringens politik - som jeg forstår det - er det altså
regeringens politik at øge uligheden i det danske samfund. Tak for det.

1966

Onsdag den 27. februar 2008 (S 716)";Frank Aaen
160574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
160638;Time;Spm. nr. S 717;Kl. 15:33
160664;Time;12) Til miljøministeren af:;Kl. 15:31
160727;title_name;:;Kristian Jensen
160743;name_party;":
Jeg tror, vi kan koge diskussionen her ned til en
Hvilke nye initiativer agter regeringen at tage i
grundlæggende forskel: Hr. Frank Aaen ønsker
internationale fora for at begrænse luftforureat bekæmpe rigdom, og jeg ønsker at bekæmpe
ning med sundhedsskadelige og/eller eutrofiefattigdom. Hr. Frank Aaen er meget imod, at no- rende stoffer?
gen får mere til sig selv, og jeg er meget imod,
hvis der bliver taget penge fra nogen.
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).
Jeg ønsker at sikre, at alle indkomstgrupper";Ida Auken
161279;Time;"får en indkomstfremgang, og regeringens skattepolitik er bundet op på, at alle får gavn af den.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Uanset om du er boligejer eller lejer, om du er i
Det næste spørgsmål er stillet af fru Line Barfod
arbejde eller uden for arbejdsmarkedet, om du
til velfærdsministeren.
er gammel eller ung, så er regeringens skattepoKl. 15:33
litik med lettelser i indkomstskatten, med ejendomsskattestop og med afgiftsskattestop med til
Spm. nr. S 721
at sikre, at alle får en øget indkomst, det vil sige,
at vi er med til at sørge for, at ingen bliver fatti13) Til velfærdsministeren af:
gere. Men de, der yder en ekstra indsats, får";Kl. 15:33
161952;name_party;":
selvfølgelig gavn af, at vi har sat skatten ned på
I forhold til at Danmark jo har underskrevet
arbejde.
FN's børnekonvention, er det lidt svært at forJeg har ikke noget imod, at folk får en gevinst, klare, at alene i København vokser 6.000 børn op
ved at de yder en ekstra indsats. Jeg ønsker ikke
i fattigdom, jf. »Analyse af levevilkår og fattigat bekæmpe rigdom, som hr. Frank Aaen gør, jeg dom i Københavns Kommune«, og mener miniønsker at bekæmpe fattigdom, og det gør vi ved
steren da i den forbindelse, at der er brug for anat sikre, at alle indkomstgrupper har en inddre initiativer for at hjælpe disse børn ud af fatkomstfremgang, og det lægger regeringens skat- tigdommen end blot over for deres forældre at
tepolitik op til.
gentage mantraet om, at de skal finde sig et arKl. 15:32 bejde?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Line Barfod
162890;Time;;Kl. 15:33
162900;Time;"Spm. nr. S 716
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet går på, hvad jeg vil gøre for at hjæl11) Til miljøministeren af:
pe børn, der vokser op i lavindkomstfamilier.";Kl. 15:33
163091;name_party;":
Der kan jeg svare, at der jo lige er indgået et
Hvilke nye initiativer mod luftforurening har el- satspuljeforlig, hvor der netop er meget stor opler vil regeringen tage på baggrund af OECDmærksomhed på de børn, der vokser op under
rapporten, som blev færdiggjort i sommeren
socialt belastede vilkår. Det er børn, der vokser
2007 og offentliggjort af ministeren i slutningen
op i familier med eller er født af en mor med
af januar 2008?
stofmisbrug. Der er lavet en lovgivning om familieambulatorier for gravide stofmisbrugere og
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).
deres børn. Der er kommet et forslag om kollegier til sårbare mødre, og det vil jo have en meget
stor betydning også for deres børn. Der er gjort
en indsats med bl.a. psykologhjælp til børn på
krisecentre, hvor en familierådgiver også kan
sikre, at mødre og deres børn kommer hurtigere
ud og kan leve en mere sikker og tryg tilværelse
i samfundet.

Onsdag den 27. februar 2008 (S 721)
Når der er tale om familier med sociale problemer, vil det jo meget tit være sådanne initiativer, der hjælper dem til, at de faktisk kan hæve
deres indkomst. Nu bliver der jo spurgt til lavindkomstfamilier. Så derfor kan man sige, at
man jo ikke hjælper mange kvinder på krisecentre eller kvinder på kontanthjælp ved at hæve
deres indkomst, men den måde, man hjælper
dem på, er jo ved, at de kommer til at fungere i
samfundet og også kan få et arbejde.
Derfor forstår jeg altså ikke helt, at en repræsentant fra Enhedslisten sådan lidt hånligt siger:
Hvad har I at byde på, udover over for forældrene at gentage mantraet om, at de skal finde sig at
arbejde? - Nej. Jeg siger, at det ikke er den eneste
forudsætning, men at en fuldstændig afgørende
forudsætning for at hjælpe lavindkomstgrupper
til at få et ordentligt liv er, at der er arbejde at få.
Vi er nu nede på et tal på 75.000 arbejdsløse, så
det vil jeg også godt fremhæve som noget, der er
fuldstændig afgørende for at hjælpe de her børn
og deres forældre.";Ida Auken
165085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:35
165152;Time;;Kl. 15:35
165169;name_party;":
Nu har jeg adskillige gange hørt fra velfærdsministerens side, at det, der skal til for at hjælpe de
børn, der lever i fattigdom i Danmark, er, at deres forældre skal tage sig sammen og komme i
arbejde.
For det første er der jo en del forældre, som er
på kontanthjælp, ikke fordi de ikke vil arbejde,
men fordi de er syge og har forskellige problemer, der gør, at de ikke kan arbejde. Nogle af
dem venter og venter på at få en diagnose eller
en behandling i sundhedssystemet, sådan at de
kan blive så raske, at de er i stand til at komme i
arbejde, og andre venter på, at man får afklaret,
om de nogen sinde bliver i stand til at komme i
arbejde, eller om de skal have en førtidspension
i stedet. Det er en ting.
Den anden ting er, at mens forældrene er i
den her situation, hvor de ikke har et arbejde og
ikke umiddelbart er i stand til at påtage sig et arbejde, for ellers ville de jo have været sendt ud i
arbejde, så lever børnene altså i fattigdom - ministeren er jo også minister for børnene og ansvarlig for at overholde FN's børnekonvention
for at sikre, at de her børn får en god barndom men hvis man konstant oplever, at der bare ikke
er penge til de mest basale ting, det vil sige, at
man nogle gange ikke har penge nok til at købe

1967

aftensmad, at man ikke har penge nok til at købe
vinterstøvler, når det bliver koldt, at der ikke er
penge til, at man kan deltage i udflugterne i
klassen eller holde fødselsdag, eller at der ikke
er penge til de der helt basale ting i et barneliv,
så er det et problem for børnene.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad ministeren vil
gøre. Nu har jeg hørt om kollegier og stofmisbrugere og andre ting, det er fint, men det er heldigvis en mindre del af børnene, hvis forældre
har så svære problemer som stofmisbrug eller er
på krisecentre. Hvad med alle de andre børn?
Hvad vil ministeren gøre for de børn, for at de
ikke skal opleve fattigdomsproblemer?";Line Barfod
167081;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
167143;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er lige kommet en rapport fra EU, der sammenligner fattigdom og social udstødelse i EUlandene. Heraf fremgår det, at Danmark klart
ikke alene ligger meget langt under gennemsnittet for lavindkomstfamilier i EU, men at situationen i Danmark også er den, at børnefamilier og
børn er underrepræsenteret i den gruppe. Hos
os er den meget mindre end i andre lande. Så vi
har jo åbenbart gjort noget rigtigt, siden det er
sådan, at der er langt færre børn i den gruppe,
altså at børn er underrepræsenteret i den gruppe.
Når vi snakker om ydelser, så er førtidspensi-.
onen mit ansvarsområde, og der er der jo lagt op
til, at vi skal have en debat om førtidspensionens fremtid, bl.a. om dem, som går og er syge
længe og ikke længere kan få sygedagpenge, eller i det hele taget den gruppe, som ligger lidt
imellem flere systemer. Men ellers er de her
ydelser jo beskæftigelsesministerens ansvar.";Kl. 15:37
168083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:38
168150;Time;;Kl. 15:38
168167;name_party;":
Børnene er ministerens ansvar. Jeg er godt klar
over, at kontanthjælpen ligger hos beskæftigelsesministeren. Jeg er godt klar over, at man ikke
længere mener, at det er en social opgave at yde
socialhjælp, at det kun har noget med beskæftigelse at gøre, og at man ikke længere skal have
en socialpolitik under den her regering. Men
børnene har man altså ikke afskaffet endnu. De
er stadig ministerens ansvar, og den del, man
har ladet tilbage af socialpolitikken - bl.a. at

1968

Onsdag den 27. februar 2008 (S 722)

kunne gå ind og se på, om man kan yde hjælp til
familierne - er også ministerens ansvar. Det er
ministerens ansvar, at kommunerne ikke har ret
til at hjælpe forældrene med huslejen, hvis de er
kommet bagud med huslejen og derfor er i fare
for at blive sat ud af deres bolig. Det er ministeren, der har ansvaret for den lovgivning, der sikrer, at kommunerne i nogle tilfælde kan gå ind
og hjælpe, men i langt de fleste tilfælde ikke har
mulighed for at gå ind og hjælpe familierne, fordi deres generelle ydelse er for lav.
Derfor ville jeg gerne høre, om ministeren har
nogen som helst bud på at hjælpe de her børn,
andet end at sige til dem: Der er heldigvis færre
af jer, end der er i andre lande, og I må håbe på,
at jeres forældre en dag bliver raske, så I kan
komme ud af fattigdommen.";Line Barfod
169487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
169549;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu nævnte fru Line Barfod jo lige præcis et af de
områder, som jeg har sat fokus på, nemlig de familier, som har risiko for at blive sat på gaden.
Der kommer jo til april den endelige store rapport fra SFI, hvor vi får et tydeligt billede af,
hvilke familier der er i risikozonen. Og jeg har jo
allerede peget på, hvad det er, jeg mener vi skal i
gang med for at komme det fænomen til livs.
For jeg er helt enig i, at det er en belastning for
familierne og ikke mindst for deres børn.
I Ugebrevet A4 har der været en analyse,
hvor overskriften hed »Ulighed« - og det er altså i børnefamilier - »bunder i kultur og uddannelse, ikke i penge«. Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er familier, som har få penge, men her
viser det sig faktisk, at der, hvor man, selv om
det er lavindkomstfamilier, har ressourcer til at
foretage sig ting med børnene, og hvor der er
struktur på hverdagen osv., klarer børn sig altså
i det store og hele lige så godt som børn i andre
familier. Og mange af de initiativer, der er i
gang, hvilket jeg også nævnte i forbindelse med
satspuljen, handler jo lige præcis om det.";Kl. 15:39
170698;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:40
170765;Time;;Kl. 15:40
170782;name_party;":
Jeg mangler stadig væk nogle initiativer for alle
de børn, hvis forældre ikke er stofmisbrugere eller på krisecentre. Så er der den gruppe af børn,
hvis mødre er enlige mødre, og nogle få af dem

vil så kunne komme på kollegium. Det er rigtig
fint, og jeg ved fra både Boligfondens kollegier
og Mødrehjælpens, at det er et rigtig vigtigt initiativ. Men hvad med alle de andre børn? Og
hvorfor er det de børn og deres forældre, som
har allerfærrest penge i samfundet, der skal betale for de her initiativer? For alle de initiativer,
ministeren taler om, er betalt af satspuljen, og
pengene til satspuljen kommer fra dem med de
allerlaveste indtægter. Hvorfor går ministeren
ikke ud og slås for, at vi skal have en socialpolitik i Danmark, og at vi skal være med til at betale den over skatterne, frem for at det bl.a. er børnene, der kommer til at lide under det, fordi deres forældre har endnu færre penge til bl.a. at
købe mad for i en tid, hvor madpriserne stiger.";Line Barfod
171760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:41
171830;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man spørger også om nogle yderligere initiativer ud over det her. Noget af det, jeg har sat på
dagsordenen, er også at lave en indsats med en
voksenkontakt og en kontakt til andre børn for
de børn, der vokser op i familier med særlige
problemer. Vi ved jo bl.a. fra SFI's undersøgelse
af den negative sociale arv, at det i familier, som
er belastet af vold, alkoholmisbrug, psykisk sygdom og kriminalitet, meget tit går galt for børn.
De er overrepræsenteret i nogle af de samme
programmer senere hen. Vi ved også fra en del
af det arbejde, der i gang, både i kommunerne
og i forskellige organisationer af frivillige, at
hvis man kan lave en målrettet indsats for de
børn, lave aktiviteter med dem, lave nogle af de
ting med dem, så klarer de børn sig betydelig
bedre, end de ellers ville have gjort. Så det er noget af det, jeg er i gang med.";Kl. 15:41
172722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til velfærdsministeren af fru Line Barfod.";Kl. 15:42
172882;Time;"Spm. nr. S 722
14) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:42
172945;name_party;":
Ministeren er med det nye Velfærdsministerium
også blevet minister for, at kommunerne har
penge til at sørge for de ældre, for børnene, for
skolerne, for de handicappede og alle de andre

(247)
Onsdag den 27. februar 2008 (S 722)
grupper, der har brug for det offentliges hjælp,
men med finansministerens udmelding om, at
kommunerne ikke får flere penge til denne opgave, selv om udgifterne vokser, hvor mener ministeren i så fald at kommunerne skal skære
ned?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Line Barfod
173479;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt kommunerne har penge nok til de sociale opgaver, de skal
løse for de ældre, de udsatte og de handicappede. Der kan man sige, at kommunerne sådan set
har flere penge, end de nogensinde har haft, og
det har de bl.a. i kraft af, at de selv har brugt flere penge end dem, der indgik i aftalen med regeringen fra 2008. Deres budgetter er altså højere
end aftalt.
Man kan også se det, hvis man kigger på de
kommunale kassebeholdninger, som er ret store,
og allerede i økonomiaftalen med KL var der jo
afsat yderligere 850 mio. kr. til et niveauløft i forhold til 2007, og derudover blev der afsat 1,3
mia. kr. til prioritering af ældre-, børne- og socialområderne, også for at imødegå det demografisk betingede udgiftspres. Efterfølgende er
der så blevet lavet en opgørelse over de samlede
kommunale budgetter, og den viser, at der derudover er blevet brugt knap 1 mia. kr. mere på
service.
Ser man på de enkelte områder, så ser det ud
til, at man på ældreområdet forventer, at udgifterne vil stige med 0,6 mia. kr. i forhold til 2007,
at de på området for udsatte børn og unge vil
stige med 0,2 mia. kr., mens de på området for
handicappede og udsatte voksne vil stige med
0,4 mia. kr. Så der er i kommunerne faktisk over
hele linjen blevet brugt flere penge på de her
områder, som bliver nævnt af spørgeren.";Kl. 15:43
174867;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.
- Kl. 15:44";Kl. 15:44
174953;name_party;":
Jeg er helt med på, at der er blevet brugt flere
penge, men dels er der ikke blevet brugt nok
penge i forhold til de meldinger, der kommer fra
kommunerne, om, hvad der er behov for, og de
løfter, som regeringen gav under valget, dels har
finansministeren jo sagt meget klart, at kommunerne ikke får lov til at bruge flere penge næste
år i forhold til i år. Det betyder så, at der i kom-

1969

munerne ikke vil være råd til at fortsætte med at
levere den samme service, fordi udgifterne stiger år for år.
Samtidig er der jo overenskomstforhandlinger i øjeblikket, og der har kommunerne meldt
meget klart ud, at hvis de skal give den lønforhøjelse, der har været tale om på et tidspunkt,
på bare VÆpet. mere end det, de statsansatte
foreløbig har opnået, og som er nødvendig for at
kunne fastholde og rekruttere medarbejdere
fremover, så vil det koste 6000 stillinger rundtom i kommunerne.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren, som jo
også er ansvarlig for kommunerne, hvor det er,
ministeren mener, at der skal skæres væk ude i
kommunerne. Er det skolerne, er det børnehaverne, er det ældreomsorgen? Hvor er det, ministeren mener, at der bliver givet for meget velfærd i øjeblikket, og at der skal skæres fremover,
fordi der ikke er råd til at følge med udgifterne?";Line Barfod
176230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
176292;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det er en fuldstændig absurd tankegang at tro,
at man kun kan få bedre og mere velfungerende
ydelser ved at bruge flere penge. Der er jo faktisk forskellige undersøgelser, bl.a. også de gamle nøgletal, der viser, at der er meget stor forskel
på, hvad de forskellige ting koster rundtomkring i de forskellige kommuner, og at der ikke
er en sammenhæng mellem brugernes tilfredshed, og hvor meget ydelserne koster.
Så der er altså faktisk rigtig meget at hente på
at gøre tingene mere effektivt og gøre det på en
mere rigtig måde. Det handler jo ikke bare om at
løbe hurtigere - det gør det absolut ikke - det
handler om at tilrettelægge arbejdet bedre og
have mindre sygefravær. Dertil kommer også, at
man kan investere i ny teknologi, og et af elementerne i kvalitetsreformen er faktisk, at der
bliver sat penge af til ny teknologi, der kan aflaste de ansatte og samtidig betyde, at tingene bliver gjort bedre og billigere for borgerne.";Kl. 15:46
177276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:47
177343;Time;;Kl. 15:47
177360;name_party;":
Nu er jeg så meget spændt på at høre, hvad det
er for en ny teknologi, som ministeren gerne vil
have man indfører i børnehaver og vuggestuer.
Skal vi have en eller anden maskine, man kan

1970

Onsdag den 27. februar 2008 (S 722)

putte børnene ind i, som så skifter ble på dem?
Eller skal de sættes foran en computer, der læser
højt, i stedet for at det er levende pædagoger?
Hvad er det for en ny teknologi, vi skal have i
folkeskolerne, som kan gøre, at vi kan spare på
antallet af skolelærere - eller på at have skolerne? Skal de sidde i deres hjem og have fjernundervisning? Hvad er det for en ny teknologi i ældreplejen, som skal gøre, at der bliver brug for
færre hjemmehjælpere fremover?
Hvad er det for nogle bud, ministeren har på,
at ny teknologi skulle gøre, at vi ikke har brug
for mennesker til de områder, hvor det faktisk er
mennesker, man skal tage sig af, og som jo er de
store områder ude i kommunerne - altså børn,
skoler og ældre? Det er der, der for alvor bruges
penge, og det er der, det er meget svært for mig
at se at ny teknologi skulle kunne løfte så meget,
som det ser ud til at der kommer til at mangle af
penge fremover.";Line Barfod
178523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
178585;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ser ud til, at mange af de ansatte ude i kommunerne har nogle ideer. I hvert fald laver vi nu
en arbejdsgruppe med ansatte og ledere, der
skal komme med gode ideer til, hvordan man
kan tilrettelægge arbejdet og indføre ny teknologi på en måde, så det letter arbejdet. Så det er
noget, vi gør i samarbejde med de ansatte.
Dertil kommer jo, at når vi ser på f.eks. børnehaverne, er det jo i forvejen sådan, at vi har noget nær det laveste antal børn pr. pædagog. Der
er lige kommet en ny undersøgelse fra OECD,
men jeg har ikke de helt konkrete tal her.
På samme måde i skolerne, folkeskolerne,
hvor det antal timer, hvor lærerne underviser, jo
er ret lavt i Danmark, sådan som jeg husker det,
sammenlignet med andre lande. Nu siger jeg det
med vilje sådan, fordi jeg ikke har de konkrete
tal her.
Så med en anden tilrettelæggelse af arbejdet
er der rigtig meget at hente. Der er jo også rigtig
meget at hente ved en politik, der kan nedbringe
sygefraværet, og det synes jeg er en meget mere
konstruktiv måde at gøre det på i stedet for bare
at bruge flere og flere penge og hæve skattetrykket, hvilket vi ved vil skade konkurrenceevnen
og betyde flere arbejdsløse.";Kl. 15:47
179801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:49
179869;Time;;Kl. 15:49
179886;name_party;":
Jeg har intet ønske om, at vi skal gå ud og hæve
skatterne, jeg synes bare, man skal lade være
med at blive ved med at give skattelettelser til
de rigeste. Nogle af de mange, mange milliarder,
man giver i erhvervstilskud til de allerrigeste, og
nogle af de mange milliarder, man lader være at
beskatte nordsøolien med osv., kunne vi bruge
til at sikre en ordentlig velfærd.
Men jeg forstår stadig ikke det, ministeren siger. Betyder det helt konkret, at det, ministeren
siger vi godt kan forberede os på, er, at der skal
flere børn pr. pædagog i børnehaverne, at der
skal flere børn pr. lærer i folkeskolen, at vi altså
skal hæve klassekvotienten i forhold til den, vi
har nu, og at hjemmehjælperne får endnu mindre tid til hver enkelt ældre? Er det det, ministeren siger er svaret på, at man kommer til at
mangle penge ud i kommunerne? For det er noget fuldstændig andet end det, ministerens parti, Venstre, var ude at love under folketingsvalget. Og jeg synes da, det er ret interessant, hvis
den melding vi får nu, er, at der skal flere børn
pr. pædagog, flere skolebørn pr. lærer og mindre
tid til hver enkelt af de ældre.";Line Barfod
181024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
181086;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, altså, det er jo det rene vrøvl at konkludere
på den måde. Det, jeg tværtimod gjorde, var, at
jeg prøvede at imødegå det der sådan enorme
sortmaleri, som jeg synes fru Line Barfod kom
med, som om det simpelt hen var et af de værste
lande, man kunne leve i: det med, at det var så
og så forfærdeligt: at der i den grad manglede
kommunal service osv. osv.: og at vi bare skulle
bruge enorme summer for overhovedet at få det
op på et nogenlunde acceptabelt niveau.
Der siger jeg, at vi faktisk har et ret godt velfærdssamfund, og selv om vi ikke poster enorme summer ud i kommunerne, er det faktisk et
godt serviceniveau, vi allerede har, men det er
også muligt med andre midler at lave det bedre.
Det, finansministeren har sagt, er jo, at vi skal
fastholde aftaleniveauet for 2008, når vi skal til
at forhandle med kommunerne igen, i stedet for
dér, hvor de selv har bevæget sig op. Der er jo
ikke sagt, at de så ikke får en krone ud over aftaleniveauet: der er bare sagt, at udgangspunktet
er det, vi har aftalt med kommunerne for 2008,
og det synes jeg er yderst rimeligt.

Onsdag den 27. februar 2008 (S 735)";Kl. 15:50
182250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr. Morten Østergaard.
Spm. nr. S 735";Kl. 15:51
182434;Time;15) Til integrationsministeren af:;Kl. 15:51
182493;name_party;":
Hvad er årsagen til, at Danmark siden 2003 kun
har modtaget 18 irakiske kvoteflygtninge, og vil
ministeren gøre en aktiv indsats for, at flere af de
tusindvis af irakere, som FN har indstillet til
genbosætning, kommer til at indgå i den danske
kvote?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Morten Østergaard
182820;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil først lige sige noget generelt om flygtningekvoten. Det er jo sådan, at flygtningekvoten
for et kalenderår sammensættes ud fra en indstilling fra Udlændingeservice til Integrationsministeriet, og der har været forudgående drøftelser med FN's højkommissær og genbosætningslandene.
Det er klart, at de irakiske flygtninge ikke er
de eneste, som har et beskyttelsesbehov, og Danmark er heller ikke det eneste genbosætningsland. Det er altså vigtigt, når vi ser på genbosætningen, at se tingene i et mere globalt perspektiv.
Det er sådan, at Danmark hvert år tager 500
flygtninge på kvoten, og det sammensættes på
den måde, at 400 pladser er til hastesager: det vil
altså sige, at det er flygtninge, der umiddelbart
er i risiko for at blive sendt hjem til overgreb. Så
har vi 75 pladser til sager, hvor, der er særlige behov. Det er 20 sager og så familiemedlemmerne,
som selvfølgelig kommer med. Disse kvotepladser er jo til rådighed for irakerne og har været
det i hele perioden. Vi har løbende bedt FN's
flygtningehøjkommissær om også at forelægge
hastesager fra Irak. Jeg har lige tjekket det, og vi
har tre gange sidste år bedt om at få præsenteret
irakiske flygtninge, men det er altså ikke blevet
til flere end de nævnte 18.
Der er så i øvrigt i Udlændingeservice planlagt en kvoterejse til Nepal i år med henblik på
genbosætning af bhutanesiske flygtninge og

1971

mulighed for sammen med de øvrige genbosætningslande at løse en langvarig fastlåst flygtningesituation. De øvrige kvoterejser kan jeg oplyse
bliver i år til Malaysia med henblik på genbosætning af burmesiske flygtninge og så til nogle
lande i Afrika.
Det er klart, at vi løbende vurderer behovet,
først og fremmest i Udlændingeservice, og man
har løbende samarbejde med FN's flygtningehøjkommissær, men jeg understreger altså, at
der ikke er blevet præsenteret flere for os, som
kunne opfylde betingelserne for at få flygtningestatus.";Kl. 15:51
184790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:54
184863;Time;;Kl. 15:54
184886;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at ministeren nu
siger, at vi har modtaget 18 irakiske flygtninge
på kvoten. Vi må understrege, at det er siden
2003. Alene sidste år lykkedes det at genbosætte
732 irakere i Sverige, og alene i januar er der i
USA genbosat op til 1.500 irakiske flygtninge.
Samtidig kan vi konstatere, at man fra UNHCR's
side, FN's Flygtningehøjkommissariats side, har
den klare opfattelse, at der virkelig er behov for
at få genbosat rigtig mange. Jeg tror, at man sidste år indstillede 20.000 og kun fik genbosat
4.500.
Det er derfor, at spørgsmålet i dag, som ikke
er besvaret endnu, er: Hvordan kan det være, at
den danske regering har så helt utrolig dårligt
held med at træde til i den her nødsituation, i
forhold til at det åbenbart lykkes Sverige at
komme ind og blive en del af dem, der løser problemet med genbosætning af irakiske flygtninge, og at amerikanerne tager deres del af slæbet?
Der står vi så tilbage og kan konstatere, at
selv om ministeren nu siger, at man har spurgt
til det, bliver der altså ikke genbosat irakere i
Danmark. Hvad er det for nogle betingelser,
Danmarks stiller, der gør, at vi åbenbart ikke kan
hjælpe med at løse den helt evidente problemstilling, der er med en humanitær katastrofesituation, hvor hundredtusindvis af mennesker bor
under kummerlige forhold i nærområderne af
Irak og i den grad er kvalificeret til at blive en
del af Danmarks flygtningekvote?";Morten Østergaard
186316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

1972

Onsdag den 27. februar 2008 (S 735)";Kl. 15:55
186423;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det kan da ikke passe, at hr. Morten Østergaard
ikke ved, at der er forskel på lovgivningen i de
forskellige lande. Altså, vi tager dem, der opfylder betingelserne inden for den kvote. De, der er
blevet præsenteret for os, opfylder ikke definitionen på flygtninge, sådan som det er defineret i
den danske lovgivning, nemlig i overensstemmelse med konventionerne.
Jeg skal ikke gøre mig klog på udenlandsk
ret, men der er jo forskellige muligheder for at
definere flygtninge, og hvis andre lande har en
mere vidtgående definition - jeg er jo bekendt
med, at UNHCR har et mere vidtgående, for
ikke at sige luftigt, flygtningebegreb, end vi har
- så er der sådan set ikke noget mærkeligt i det.
Så tager vi nogle andre. Der er jo masser af mennesker over hele verden i nød, så vi fylder vores
kvote ud.";Kl. 15:55
187280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:56
187353;Time;;Kl. 15:56
187376;name_party;":
Men det er jo mærkeligt, når man i et svar til
mig, som danner baggrunden for det spørgsmål,
vi nu har i dag, fra ministeriets side har oplyst,
at man ønsker at gentage opfordringen til FN
om at indstille irakere til genbosætning i Danmark.
Man må jo spørge sig selv, at hvis det er den
danske lovgivning, der forhindrer, at Danmark
kan bidrage til løsningen af den humanitære katastrofesituation, der er i de irakiske nærområder, hvad har ministeren så overhovedet af berettiget forventning til, at den opfordring i år
skulle føre til, at vi i større grad kunne bidrage
til at løse den her problemstilling?
Hvis man gør det samme, som indtil nu har
ført til, at 18 irakere ud af de hundredtusindvis
af mennesker, der er på flugt, har fundet vej på
den danske flygtningekvote, så er der vel sådan
set ikke nogen grund til at tro, at det skulle ændre sig væsentligt. Derfor vil jeg spørge ministeren: Er der en ambition om, at vi skal tage en
større del af ansvaret for den humanitære situation og dermed tage flere irakiske kvoteflygtninge i år? Er der en ambition fra ministeren om
det? Kunne man f.eks. forestille sig, at man lavede en kvoterejse netop til de nærområder, hvor
de irakiske flygtninge opholder sig, for at fremme processen?";Morten Østergaard
188629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
188692;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som det fremgår af mit svar, opfordrer vi løbende UNHCR til at præsentere flygtninge, der opfylder de danske betingelser. Det har vi gjort tre
gange sidste år.
Jeg forstår ikke problemet. Der er jo ikke tale
om, at vi snyder ud fra den kvote, vi har fastsat i
Danmark. Men der er altså også andre nødstedte mennesker i verden.
Nu kender jeg ikke hr. Morten Østergaards
baggrund for lige at slå sig på Irak, men vi ved
da, at der i de lande, jeg i øvrigt har nævnt, også
er en forfærdelig nød. Og som sagt: Vi tager hastesager, hvor der er en akut risiko for forfølgelse i dansk udlændingelovgivnings forstand. Jeg
går ud fra, at hr. Morten Østergaard er klar over,
at jeg er nødt til at overholde loven. Jeg kan ikke
begynde at udvide definitionen af flygtningebegrebet: det ville være i strid med loven.";Kl. 15:57
189554;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:58
189627;Time;;Kl. 15:58
189650;name_party;":
Ministeren forstår ikke problemet. Se, det er da i
virkeligheden det, der er skræmmende, i betragtning af at det jo er ministerens ansvar at
sørge for, at den her kvote administreres. For
det, der jo er situationen, er, at FN's flygtningehøjkommissær, hvilket jeg tror vi hurtigt kan blive enige om, naturligvis har øje for, hvad der er
af problemstillinger rundtomkring i verden: det
er sådan set det, man er her for.
Der må vi konstatere, at situationen er den, at
man ikke fra FN's side kan komme af med de
flygtninge, som man mener det er bydende nødvendigt bliver genbosat, og det eneste, der antyder et svar fra ministeren, er, at det er de danske
regler på området isoleret set, der forhindrer, at
Danmark kan være med til at løse den konflikt.
Hvorfor interesserer vi os særligt for Irak? Ja,
det er da nærliggende. Det er da nærliggende,
da Danmark har været en del af den konflikt, og
vi kan se, at bl.a. USA er med til at løse en del af
problemet - eller tage ansvar for det - ved at
tage i tusindvis af irakiske flygtninge til genbosætning efter indstilling fra FN. Og derfor er
spørgsmålet: Har den her regering ingen vilje til
at hjælpe med at løse den humanitære situation,

Onsdag den 27. februar 2008 (S 727)
som bl.a. er opstået som følge af et engagement i
Irak, der har ført til enorme flygtningestrømme
og i hundredtusindvis af mennesker bosat i nærområderne under kummerlige vilkår?";Morten Østergaard
191067;Time;;Kl. 15:59
191102;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
191135;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg vil gerne gentage, at vi løbende opfordrer
UNHCR til at præsentere nogle, der opfylder
betingelserne i Danmark.
Nu er det ikke mit område, men jeg tør da
godt alligevel nævne, at vi jo altså massivt hjælper med humanitær bistand i Irak. Jeg vil også
nævne, at vi har taget over 300 tolke m.fl. til
Danmark og sørget for deres transport til Danmark.
Så jeg synes ikke, at hr. Morten Østergaard er
helt rimelig. Vi har jo netop ydet en særlig indsats i Irak, vi har netop sørget for, at tolkene er
kommet til Danmark og i sikkerhed. Det synes
jeg at hr. Morten Østergaard helt overser.";Kl. 15:59
191780;Time;;Kl. 16:00
191815;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Lone Møller.";Søren Espersen
191933;Time;"Spm. nr. S 727
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:00
192001;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at man efter
de nye regler først kan aktivere sit cv på Jobnet
den første dag, man er ledig, således at man i en
eventuel opsigelsesperiode ikke kan benytte
Jobnet, og er dette efter ministerens opfattelse i
overensstemmelse med oplysningerne om vilkår
for brugere af Jobnet?";Lone Møller
192351;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
192375;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jobnets cv-bank kan benyttes af alle, uanset om
man er i beskæftigelse, under opsigelse eller er
ledig med eller uden offentlig ydelse.
Alle kan lave et cv på Jobnet. Når cv'et er udfyldt, kan man med det samme gøre det tilgængeligt for arbejdsgivere, der bruger Jobnet til at

1973

søge efter potentielle kandidater til ledige stillinger.
Jeg kan oplyse, at en fjerdedel af cv'erne på
Jobnet tilhører personer, som bare ønsker at skifte job. Heri indgår også borgere, der sidder i en
opsagt stilling. Det er imidlertid først, når ledighed indtræffer, at man har pligt til at være tilmeldt som ledig dagpenge- eller kontanthjælpsmodtager.";Kl. 16:01
193077;Time;;Kl. 16:02
193112;title_name;":
Fru Lone Møller.
. Kl. 16:02";Søren Espersen
193158;name_party;":
Tak for svaret. Det kan jeg sådan set også læse
mig til, når jeg går ind og kigger på betingelserne for at tilmelde sig Jobnet. Men når jeg rejser
spørgsmålet, er det jo på baggrund af en borgerhenvendelse, hvor borgeren er blevet ledig efter
mange års tro tjeneste og faktisk er meget ulykkelig over det. Vedkommende har en opsigelsesperiode, møder i sin a-kasse og får at vide, at
man skal aktiveres på Jobnet, netop også på baggrund af nogle nye regler, som jo også har skabt
virkelig meget kaos rundtomkring. Efter sådan
virkelig at have overvundet sig selv, tilmelder
vedkommende sig så og oplever et par dage efter at få at vide, at det nu skal deaktiveres. Det
vil sige, at det altså er imod de regler, der egentlig talt gælder.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren er
sikker på, at man ude i systemet kender reglerne
fuldt ud, og om ministeren er klar over, at det
her altså ikke er computere, men mennesker,
man har med at gøre, som jo også får oplyst, at
de, hvis ikke de tilmelder sig, kan risikere at miste deres dagpenge. De er virkelig forskrækkede. Så selv om reglerne fremstår, som de er, så
bliver der altså givet andre oplysninger til mennesker, som er i den virkelige verden. Og hvad
har ministeren tænkt sig at gøre ved det?";Lone Møller
194420;Time;;Kl. 16:03
194455;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
194478;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Reglerne er jo meget, meget klare på det her område. Man kan lægge sit cv ind, mens man er i
beskæftigelse. Man kan lægge sit cv ind i en opsigelsesperiode. Og man skal lægge sit cv ind,
når man er ledig. Jeg kender jo ikke den konkrete sag, men man kan jo sige, at a-kassens medlemmer jo nok kan have en berettiget forvent-

1974

Onsdag den 27. februar 2008 (S 725)

ning om at få råd og vejledning, hvis de er på vej
ind i ledighed. Men det er sådan, at a-kassen
ikke skal godkende et cv, før borgeren registreres som ledig og tilmeldes jobcenteret som dagpengemodtager.
Så det må være en beklagelig fejl. Jeg tror, at
de her regler er rimelig klare for de fleste - jeg
håber, at de er det for alle medarbejdere i systemet - for det er klart, at hele ideen i Jobnet jo er,
dels at arbejdsgiverne lægger job ind, dels at arbejdsgiverne kan lede efter medarbejdere. Men
meningen er jo også, at ledige, der måtte ønske
at sondere mulighederne for at få en anden beskæftigelse, kan gøre det via deres cv på Jobnet.";Kl. 16:03
195555;Time;;Kl. 16:04
195590;title_name;":
Fru Lone Møller.";Søren Espersen
195618;Time;;Kl. 16:04
195634;name_party;":
Jeg tror, at det vil glæde vedkommende, at det er
en beklagelig fejl. Det ændrer ikke på, at vedkommende faktisk er blevet rigtig, rigtig ked af
det. Og jeg håber selvfølgelig, at det bliver rettet.
Men ministeren siger, at medlemmet jo kan
have en forventning om, at a-kassen rådgiver
korrekt. Er det ikke korrekt, at med de nye regler, hvor ledige har skullet gå ind aktivt og trykke på cv'et en gang om ugen, har det været temmelig kaotisk, i og med at mange, mange tusinde medlemmer eller ledige rent faktisk ikke har
kunnet finde den knap, de skulle trykke på?
Men samtidig har de så også fået tilsendt breve
om, at hvis ikke de trykker som tegn på, at de
stadig væk er aktive, så har de altså en risiko for
at miste deres dagpenge. Så det kan godt være,
at det er en beklagelig fejl, men er det ikke korrekt, at der sker ret mange fejl i det system lige
for tiden?";Lone Møller
196516;Time;;Kl. 16:06
196551;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
196574;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har jeg jo tidligere i dag været til møde i Folketinget om den her sag, og jeg har afvist brugen
af ord som kaos og kaotiske forhold. Det er klart,
at der, når man indfører nye, større ting, vil være
pres på for at få råd og vejledning, men som jeg
også har redegjort for, er der ingen, der har mistet deres dagpenge på grund af Jobnet, og derfor tror jeg, at vi lige skal dæmpe beskrivelsen af
det her som kaotisk. Men jeg kan forstå, at den

pågældende medarbejder har oplevet, at nogen
har sagt, at han eller hun ikke må have et cv liggende, og jeg kan bare sige, at det er forkert.
Hvis spørgeren vil oversende henvendelsen til
mig, så skal jeg sørge for at få ekspederet den
sag.";Kl. 16:06
197324;Time;;Kl. 16:07
197359;title_name;":
Er det hr. Thomas Adelskov som medspørger?
Så er det fru Lone Møller.";Søren Espersen
197440;Time;;Kl. 16:07
197456;name_party;":
Jeg skal gerne oversende sagen. Jeg synes også,
det, som jeg oplever det, er glædeligt, at ministeren her i Folketinget giver udtryk for, at der har
været problemer, og at vi måske har gjort de ledige lidt utrygge i stedet for det, der netop var
formålet, nemlig at gøre dem trygge og give
dem en hjælpende hånd til måske at kunne
komme i beskæftigelse. Så jeg er glad for, at ministeren også påtager sig sin del af ansvaret for,
at systemet ikke har virket.";Lone Møller
197926;Time;;Kl. 16:07
197961;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
197984;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg havde ellers ikke tænkt mig at tage ordet her
til sidst, men når fru Lone Møllers siger, at systemet ikke virker, er jeg jo nødt til at sige, at det
ikke er en rigtig beskrivelse af det. Men jeg glæder mig til at modtage den konkrete sag.";Kl. 16:07
198289;Time;;Kl. 16:08
198324;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 17, og
det er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Thomas Adelskov.";Søren Espersen
198471;Time;"Spm. nr. S 725
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:08
198543;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at give de mange
tusinde, der fortsat er ledige, ordentlige tilbud
om uddannelse og opkvalificering, således at de
kan komme i beskæftigelse?";Thomas Adelskov
198750;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 27. februar 2008 (S 725)

1975";Søren Espersen
198818;Time;"beskæftigelse, der er problemet, og at der derfor
er behov for, at man sætter ind med nogle aktiBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeveringstilbud i form af uddannelse og opkvalifiriksen):
cering, så man som ledig rent faktisk kan efterLedigheden er historisk lav på omkring 70.000
komme virksomhedernes ønske om kvalificeret
fuldtidsstillinger. Det er den laveste ledighed i
arbejdskraft.
mere end 30 år, og det kan vi alle glæde os over.
Det undrer mig sådan set, at beskæftigelsesDanmark har dog samtidig akut mangel på arministeren ikke i sin besvarelse giver andet svar,
bejdskraft. Landets virksomheder kan lige nu
end at man skal søge nogle flere job, og at der i
ikke besætte 66.000 stillinger, og derfor skal vi
dag så i øvrigt er regler om, hvordan man kan
selvfølgelig gøre en stor indsats for at få de sidaktivere.
ste ledige i beskæftigelse.
Det er jo ikke godt nok, når vi er så langt nede
Jeg vil dog gerne understrege, at det er en
i ledighed, og når virksomhederne efterspørger
misforståelse, hvis spørgeren tror, at løsningen
kvalificeret arbejdskraft. Vi bør jo adressere det
alene findes ved at give ledige uddannelse. Der
og give de ledige de tilbud, der gør, at de rent
er selvfølgelig ledige, som har behov for opkvafaktisk kan matche virksomhedernes krav.
lificering for hurtigst muligt at komme ud af leKl. 16:11
digheden, mén der er også ledige, som f.eks. har";Kl. 16:08
200246;title_name;":
problemer med motivationen til hurtigt at få et
Beskæftigelsesministeren.
job. Derfor skal der sættes ind på flere fronter,";Søren Espersen
200381;Time;"bl.a. aktiv jobsøgning og jobrettede aktiveringsBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredetilbud, men også med opkvalificering, som regriksen):
lerne giver god mulighed for i dag.
Nu er det jo sådan, at reglerne sætter meget få
I den forbindelse vil jeg nævne, at det samlegrænser for opkvalificering i forbindelse med
de forbrug af uddannelse i 2007 var 800 mio. kr.
aktivering. Det betyder, at der vil blive givet tiltil de forsikrede ledige. Det svarer til cirka 70
bud om 6 ugers vejledning og opkvalificering,
pet. af de samlede udgifter til aktivering af målog at det kan lægges sammen med den ret, den
gruppen, og det er jo trods alt en meget stor anforsikrede ledige har til 6 ugers selvvalgt uddandel, der er gået til uddannelse.";Kl. 16:11
201131;Time;nelse, og det betyder, at man kan få 12 ugers uddannelse. Denne begrænsning gælder jo kun i;Kl. 16:09
201258;title_name;":
første ledighedsperiode, men der er så oven i
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
201336;Time;købet mulighed for at se helt bort fra begrænsningen, hvis en person ikke umiddelbart kan;Kl. 16:09
201446;name_party;":
formidles arbejde inden for sit faglige område. I
Regeringen har fremlagt en jobplan, som man
disse situationer kan personen få et længerevafor øjeblikket er ved at forhandle med nogle af
rende tilbud, forudsat naturligvis at det sigter
Folketingets partier, og hvori hele hovedessensen er, at man jagter de ledige, der får suppleren- mod beskæftigelse inden for et område med
mangel på arbejdskraft. Hertil kommer, at vi har
de dagpenge, og at man vil hente, udenlandsk
voksenelevordningen, som jo har været en mearbejdskraft hertil.
get stor succes.
Samtidig har vi et aktiveringssystem, hvor";Thomas Adelskov
202052;Time;man altså skal gå og vente i 9 måneder, inden;Kl. 16:12
202133;title_name;":
man som ledig bliver tilbudt uddannelse eller
Hr. Thomas Adelskov.
opkvalificering, hvis det er det, man har behov";Søren Espersen
202259;Time;"for.
Derfor er spørgsmålet sådan set: Når regerin- Thomas Adelskov (S):
gen og jeg nu er enige om at konstatere, at der er Det er jo sådan, at både Dansk Arbejdsgiverforening og LO har udarbejdet et forslag om, at
virksomheder, der efterspørger kvalificeret arbejdskraft, hvorfor benytter den så ikke lejlighe- man meget tidligt sætter ind i forhold til de helt
kortuddannede, altså de ufaglærte. Man giver
den til sammen med os andre at gennemføre en
lovgivning, der gør det muligt for jobcentrene at dem et tilbud om kompetenceafklaring, der sigter mod, at man kan give nogle uddannelsestilfå uddannet og opkvalificeret nogle af de her
bud og nogle opkvalificeringstilbud, så de rent
mange ledige langt tidligere?
faktisk kan efterkomme virksomhedernes ønHvis man i dag går ledig i mere end 3-4 måsker og behov. Det er arbejdsgiverne og lønmodneder, så må det jo være fordi, der er andet end

1976

Onsdag den 27. februar 2008 (S 726)

tagerne, der i fællesskab har fremlagt det forslag.
Jeg synes jo det er et udmærket forslag, som
beskæftigelsesministeren jo godt kunne tage
med. Jeg deler også opfattelsen af, at vi skal hente kvalificeret arbejdskraft i udlandet, men jeg
synes, at det er for fattigt, når beskæftigelsesministeren ikke også samtidig vil være med til at
give de ledige herhjemme nogle bedre muligheder og redskaber som f.eks. kompetenceafklaring og relevante uddannelsestilbud.";Kl. 16:12
203670;Time;;Kl. 16:13
203705;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203728;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg, jeg må sige, at de forslag i øjeblikket
behandles i en kreds af partier, og at hr. Thomas
Adelskovs parti jo beklageligvis har valgt at
melde sig ud af de forhandlinger. Så jeg tror ikke, jeg her i Folketinget skal begynde at begive
mig ind i forhandlinger med hr. Thomas Adelskov.";Kl. 16:13
204085;Time;;Kl. 16:13
204120;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
204152;Time;;Kl. 16:13
204172;name_party;":
Nej, vi kan jo konstatere, at der er meget få steder, regeringen ønsker at forhandle med Socialdemokraterne.
Jeg har også noteret mig, at der foregår forhandlinger om regeringens forslag om at skære i
de supplerende dagpenge, og det er sådan set
det, jeg synes er ret kedeligt: at regeringen er så
idéfattig. Regeringen har to bøtter, den dykker
hånden ned i, når den skal gøre et eller andet på
arbejdsmarkedsområdet. Den ene hedder skattelettelser til de rige - denne gang er det de 64årige, de, der i forvejen arbejder og har høje indkomster, der får skattelettelser. Det er svaret til
de rige: hvis de får skattelettelser, vil de arbejde
mere. De kortuddannede og de arbejdsløse vil
arbejde mere, hvis man tager dagpengene fra
dem. Det er sådan regeringens retorik - økonomisk straf til dem, der er på dagpenge, og skattelettelser til de velhavende.
Jeg vil bare sige til beskæftigelsesministeren:
Der er altså andre veje. En af vejene er at give
noget opkvalificering, nogle efteruddannelsestilbud til de ledige, sådan at de rent faktisk kan

komme ud og arbejde. Virksomhederne, som efterspørger dem, ønsker jo netop også det her, og
det er jo også det, DA's og LO's forslag er udtryk
for.";Thomas Adelskov
205379;Time;;Kl. 16:14
205414;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
205437;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu måtte jeg lige kigge op på tavlen for at se,
om det var den 1. maj, men det er altså kun den
27. februar i dag. Jeg ved ikke, om det er forbigået hr. Thomas Adelskovs opmærksomhed, at ledigheden i Danmark er den laveste i 30 år. Ja, vi
skal oven i købet tilbage til 1970'erne for at se en
tilsvarende lav ledighed. Der har aldrig i Danmark været så mange mennesker i beskæftigelse, som der er nu.
Derfor kan man vel sige, at et eller andet gør
vi vel rigtigt. Og beskrivelsen af, at vi kun giver
pisk og gulerod, er jo lodret forkert. Vi har igennem årene løbende justeret beskæftigelsespolitikken, løbende givet øgede muligheder for uddannelse, løbende givet bedre muligheder for
aktivering, og det er da en linje, vi hele tiden agter at følge.
Men som sagt: Jeg kan ikke begive mig ind i
forhandlinger med hr. Thomas Adelskov. Jeg
ville have ønsket, hr. Thomas Adelskov var blevet ved bordet, så vi i fællesskab kunne have
forhandlet de her ting, men sådan skulle det altså ikke være.";Kl. 16:14
206489;Time;;Kl. 16:15
206524;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 18, er ligeledes til beskæftigelsesministeren og ligeledes af
hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
206673;Time;"Spm. nr. S 726
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:15
206745;name_party;":
Mener ministeren, at kravet om, at ledige skal
søge fire job om ugen, vil motivere arbejdsgiverne til i højere grad at ansætte ledige, f.eks. seniorer?";Thomas Adelskov
206933;title_name;":
Ministeren.

(248)
Onsdag den 27. februar 2008 (S 726)";Søren Espersen
207000;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er i øjeblikket stor mangel på arbejdskraft,
herunder til job, som ikke kræver særlige uddannelser. Samtidig kan vi jo konstatere, at der
stadig er ledige, som har været ledige i længere
tid, og det er jo i alles interesse, at der gøres en
ekstra indsats for at få de sidste ledige i arbejde
og samtidig øge udbuddet af arbejdskraft, og vi
må i den forbindelse anvende alle instrumenter.
En effektiv måde at bringe ledige og arbejdsgivere i kontakt med hinanden på er jo, at de ledige søger alle de ledige job, der er. Når ledige
aktivt søger job, bidrager det jo til at åbne de lediges øjne for, hvor der er jobåbninger, hvor behovet er på arbejdsmarkedet, og for, hvordan de
matcher kravene. Desuden bliver der større gennemsigtighed om arbejdsudbuddet til gavn for
arbejdsgiverne.
Jeg tror, at arbejdsgivere har al mulig motivation til at få besat deres ledige job. Det er indlysende, at når arbejdsgiverne får flere jobansøgninger fra ledige, så får de et større udbud at
vælge imellem, og jeg tror også omvendt, man
kan sige til de ledige, at jo flere job de søger, jo
større sandsynlighed er der for, at de rent faktisk
får et job.
Udmeldingen om de fire job gælder for alle
ledige, og der er ikke noget specifikt seniorperspektiv i udmeldingen. Men hvorfor skulle det
tættere kendskab til de ledige hos arbejdsgiverne som en naturlig følge af den øgede jobsøgning ikke også komme de ledige seniorer til gode?";Kl. 16:16
208482;Time;;Kl. 16:17
208517;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
208549;Time;;Kl. 16:17
208569;name_party;":
Det her er jo et af de der tiltag, som ligger nede i
den sædvanlige pose, som regeringen dykker
ned i. Man stiller en masse nye krav til de ledige,
men man stiller i øvrigt ikke nogen krav til arbejdsgiverne.
3F's nyhedsbrev beskrev for nylig, hvordan
det her vil komme til at virke på Bornholm. På
Bornholm er der ca. 30 ufaglærte stillinger, og
der er 600 ledige i 3F's a-kasse. Det vil sige, at
der er 600 mennesker, der hver eneste uge skal
sætte sig ned og skrive ansøgninger til de 30
virksomheder. Jeg spørger mig selv, og jeg spørger også beskæftigelsesministeren, hvordan beskæftigelsesministeren tror at de virksomheder

1977

vil have det med at få alle de ansøgninger dumpende ind. Erindrer beskæftigelsesministeren
ikke, at vi faktisk tidligere har haft et system,
hvor vi stillede krav til de ledige om, at de søgte
job, og at arbejdsgiverne var utilfredse med de
ordninger, fordi de fik mange ansøgninger, som
ikke handlede om, at folk gerne vil have jobbet,
men bare om, at samfundets krav blev opfyldt?
Så når beskæftigelsesministeren stiller krav
om, at man skal søge fire job, så handler det jo
ikke om, at man skal få job, det handler heller
ikke om at tilvejebringe job, det handler heller
ikke om at motivere arbejdsgiverne til at lægge
job ind på Jobnet, hvor vi i dag kan konstatere,
at under 20 pet. af de ledige stillinger rent faktisk bliver lagt ind.
Så er mit spørgsmål: Hvad kunne man gøre
for at få arbejdsgiverne til at lægge flere job ind,
så der rent faktisk var noget at søge og noget at
vælge mellem? Der har regeringen ingen svar. Vi
stiller ingen krav til arbejdsgiverne om, at de
skal melde deres job ind til Jobnet, vi stiller ingen krav til arbejdsgiverne om, at man kan formidle på deres job, som ligger på Jobnet, sådan
at man i jobcentrene kunne matche de ledige
med ledige stillinger. Det eneste, beskæftigelsesministeren gør, er at sige, at vi nu skal ud og jagte de ledige, for det må være deres skyld, at de
ikke kan få et job, og så skal de i hvert fald søge
mindst fire job om ugen, men der er bare ikke
nogen garanti for, at der er nogle job, der passer
til dem.";Thomas Adelskov
210694;Time;;Kl. 16:19
210729;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
210752;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt lige præcisere baggrunden for min
udmelding om de fire job. Det skyldes jo, at
Rigsrevisionen og Arbejdsdirektoratets rådighedstilsyn har påvist, at a-kasserne gennemgående har accepteret et for lavt jobsøgningsniveau. I den forbindelse har jeg sagt, at hvis man
søger fire job, er man i hvert fald på den sikre side.
Men det er jo ikke sådan, at den regel er uden
undtagelser. Hvad jeg har sagt er, at pligten til at
søge arbejde skal ses i forhold til udbuddet af ledige stillinger, som den ledige kan varetage, det,
som kaldes rimeligt arbejde. Udbuddet af arbejde kan derfor efter en konkret vurdering være
mindre for nogle ledige end for andre ledige, og
pligten til at søge ledige stillinger bliver derfor

1978

Onsdag den 27. februar 2008 (S 726)

tilsvarende mindre. Så det er jo ikke sådan, at vi
har indført en ubetinget regel, men jeg har bare
som en reaktion på Rigsrevisionens kritik af, at
a-kasserne gennemgående ikke stiller tilstrækkelig høje krav til jobsøgning, sagt, at hvis man
søger fire job, er man på den sikre side.";Kl. 16:19
211870;Time;;Kl. 16:21
211905;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
211937;Time;;Kl. 16:21
211957;name_party;":
Nu siger Rigsrevisionen slet ikke noget om, at
det er det her, man skal gøre, og der findes ikke i
Rigsrevisionens analyse belæg for, at det overhovedet ville have nogen effekt at gå ud og stille
krav om, at de ledige skal søge fire job. Analysen
er sådan set også lavet over et historisk forløb,
som ligger før, at vi med velfærdsaftalen gav akasserne til opgave også at formidle job.
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om,
hvorvidt beskæftigelsesministeren slet ikke har
fantasi til at kunne forestille sig, at vi også kunne
få arbejdsgiverne til rent faktisk at bruge Jobnettet: om ikke vi kunne opstille nogle betingelser
over for arbejdsgiverne: om det kun er de ledige,
der skal piskes: om det, hver gang beskæftigelsesministeren synes, der er et eller andet galt i
vores beskæftigelsessystem og i arbejdsmarkedspolitikken, så er de ledige, der enten skal
have skåret i dagpengene eller også skal ud og
søge meget mere og skal jages.
Der er også den mulighed, at vi rent faktisk
kunne tvinge de der arbejdsgivere til at lægge
deres job ind og gøre dem tilgængelige for de ledige på Jobnettet, i stedet for at vi kun jagter de
ledige. Og jeg vil minde om de tal, man kan se
på Bornholm, hvor der altså er 600 mennesker,
der skal søge 30 job.";Thomas Adelskov
213223;Time;;Kl. 16:22
213258;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
213281;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at jeg sådan set er rigtig glad
for, at al jobsøgning ikke skal finde sted igennem et statsligt kontor eller et kommunalt
jobcenter. Jobsøgning og stillingsbesættelser finder jo sted på et utal af måder i det danske samfund, f.eks. ved at ledige kommer hen og bliver
skrevet op: ved at nogen kender nogen, der kender nogen på en virksomhed, der har et ledigt
job: ved at man annoncerer i de lokale aviser, i
de landsdækkende aviser, i de forskellige jobda-

tabaser osv. Og det er da den rigtige måde at formidle arbejde på her i landet - ikke at søge at
monopolisere det.
Så jeg vil gerne sige, at vi gør meget for at motivere til, at der kommer så mange job på Jobnet
som muligt - det er jo også en vigtig baggrund
for, at det kan bruges - men jeg synes ikke, at det
vil være hensigtsmæssigt, at man skal søge ledige medarbejdere på en bestemt måde.";Kl. 16:22
214215;Time;;Kl. 16:23
214250;title_name;":
Der er to, der har meldt sig som medspørgere,
og den første er fru Lone Møller.";Søren Espersen
214341;Time;;Kl. 16:23
214357;name_party;":
Det er lidt humoristisk at høre ministeren. På
den ene side skal de ledige partout søge fire job,
men på den anden side mener ministeren alligevel, at det er meget bedre sådan at motivere fra
mund til mund, for så går det godt. Så arbejdsgiverne er ikke forpligtede. Men det var nu ikke
det, jeg ville spørge om.
Så vidt jeg har forstået det, vil den nye ændring betyde, at en ledig vil være forpligtet til at
kunne påvise, at man har søgt fire job om ugen. I
det tilfælde at det ikke sker - motiveret eller ikkemotiveret - vil man have en stor risiko for at
miste sine dagpenge.
Jeg vil spørge ministeren, om han har nogle
overvejelser om at lave en form for særregel. Vi
har faktisk rigtig mange handicappede i det her
samfund, som er ordinært ledige, men der er
godt nok ikke noget særlig stort jobområde. Så
derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han
har tænkt sig at iværksætte nogle initiativer, så
ledige handicappede ikke risikerer at ryge ud af
systemet, blot fordi de ikke kan få et job, overhovedet?";Lone Møller
215383;Time;;Kl. 16:24
215418;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Søren Espersen
215459;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, at sandsynligheden for en ledig for at få et job er større, hvis
man søger job. Og den diskussion kan vi selvfølgelig tage hele tiden.
Jeg har den principielle opfattelse, at hvis
man er ledig og er arbejdssøgende, så må ens
vigtigste aktivitet jo trods alt være at søge job.
Og vi ved jo fra mange undersøgelser, at den lediges motivation bliver svagere, jo længere tid
der går. Derfor er det da nødvendigt, at vi hele

Onsdag den 27. februar 2008 (S 726)
tiden arbejder med incitamenter til at holde jobsøgningsaktiviteten i gang. Det må være frustrerende, kan jeg forestille mig, for jeg ved det fra
mig selv, jo længere tid der går, og derfor skal
der gives et lille skub i de situationer. Men det er
jo bare så enkelt, at jo flere job man søger, jo større er sandsynligheden for at få et job.";Kl. 16:24
216358;Time;;Kl. 16:25
216393;title_name;":
Fru Lone Møller.";Søren Espersen
216421;Time;;Kl. 16:25
216437;name_party;":
Jeg kan konstatere, at ministeren mener, at hvis
man har et handicap og er arbejdssøgende, så
skal man under alle omstændigheder søge fire
job pr. uge, skønt man på jobannoncerne med
det samme kan se, at vilkårene for at kunne bestride de job ikke er til stede. Og hvis man ikke
har søgt, så er man i stor fare for at miste sine
dagpenge. Ville det ikke være hensigtsmæssigt,
at man også forpligtede arbejdsgiverne - bl.a. så
vi alle sammen i det her samfund tog hensyn til
vores handicappolitik, og også for at beholde
folk på arbejdsmarkedet - til at indmelde job på
Jobnet? For hvis ministeren går ind og prøver at
kigge på, hvad der ligger af job på Jobnet, så vil
jeg garantere for, at der ikke er en eneste stillingsannonce, hvor der står handicapvenlig
virksomhed.";Lone Møller
217220;Time;;Kl. 16:26
217255;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217278;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Mandag den 25. februar var der 22.000 stillinger
på Jobnet. Det skulle jo så være muligt, at der,
hvis man søger fire, var nogle af de virksomheder, der var interesserede.
Men jeg er nødt til lige at gentage, hvad jeg
har sagt tidligere - det er lidt ærgerligt at skulle
bruge tiden på det. Hvad jeg har sagt er, at pligten til at søge arbejde bl.a. skal ses i forhold til
udbuddet af ledige stillinger, som den ledige
kan varetage. Det er det, som kaldes rimeligt arbejde. Ved bedømmelsen af, hvad der er rimeligt
arbejde for den enkelte ledige, må man f.eks.
inddrage den lediges uddannelse, erhvervserfaring, helbred og alder. Udbuddet af rimeligt arbejde kan derfor efter en konkret vurdering
være mindre for nogle ledige end for andre ledige, og pligten til at søge ledige stillinger bliver
derfor tilsvarende mindre.

1979";Kl. 16:26
218170;Time;;Kl. 16:27
218205;title_name;":
Der er endnu en medspørger. Hr. Leif Lahn Jensen";Søren Espersen
218265;Time;;Kl. 16:27
218286;name_party;":
Som jeg kan se det, går spørgsmålet ud på, om
det, at ledige skal søge fire job om ugen, vil motivere arbejdsgiverne til i højere grad at ansætte
ledige.
Det synes jeg ikke vi er kommet så meget ind
på. Jeg synes mere, at ministeren er kommet ind
på, hvorfor de ledige skal gøre det. Det kan ikke
undgås, mener jeg, at når man skal søge så mange job om ugen, så vil man på et eller andet tidspunkt være nødt til at søge et arbejde, som man
måske har svært ved at forholde sig til. Der vil
man jo så også opleve, at virksomhedslederne
vil komme til at sidde over for nogen, der søger,
men som rent faktisk ikke har lyst til arbejdet.
Og så er det jo igen, at jeg siger: Vil det ikke gøre, at virksomhedslederne og arbejdsgiverne
fremover vil være mindre interesserede i det her,
når de møder uinteresserede ansøgere? Er det
ikke logisk, at de vil forsøge at undgå det fremover? Det er egentlig spørgsmålet.";Leif Lahn Jensen
219203;Time;;Kl. 16:28
219238;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
219261;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan ikke forestille mig en arbejdsgiver med
ubesatte stillinger, som vil være uinteresseret i,
at der er ledige, der søger disse stillinger. Men
jeg vil godt lige korrigere og sige, at jeg har en
anden opfattelse af den her situation end spørgeren.
Lad mig sige det på denne måde: Vi har i det
her samfund indgået en kontrakt med hinanden,
nemlig om, at hvis man er ledig og ikke kan få et
arbejde, så hjælper samfundet med understøttelse, så man kan opretholde livet og ikke skal gå
fra hus og hjem.
Modstykket til denne ret er pligten til at søge
et ledigt arbejde, når der er et arbejde. Og der er
jeg meget uenig med spørgeren, som siger, at det
godt kan være, at den ledige ikke er motiveret
for et sådant arbejde.
Der vil jeg bare sige, at vores samfundskontrakt bygger på, at når man er ledig, kan man få
hjælp fra det offentlige, men at man også har en
pligt til at søge et arbejde og i givet fald et hvilket som helst arbejde.

1980

Onsdag den 27. februar 2008 (S 730)";Kl. 16:28
220308;Time;;Kl. 16:29
220343;title_name;":
Ja, lad os prøve at overholde taletiderne: det
gælder alle, både ministeren og spørgerne.
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
220466;Time;;Kl. 16:29
220487;name_party;":
Jamen til det vil jeg så sige, at jeg igen ikke fik
svar, ministeren gik stadig væk ind og talte om
de ledige, og det er klart, at de ledige også er interesserede i at søge et arbejde: det vil de jo selvfølgelig være.
Men igen vil jeg sige med hensyn til arbejdsgiverne, at så vil ministeren faktisk stå her og
sige til alle arbejdsgivere og til alle virksomheder ude i systemet, ude i samfundet, at nu skal
de tage hånd om de ledige, det her er virkelig
nogle, der gerne vil noget, for det tror ministeren på, så derfor vil ministeren selvfølgelig opfordre alle til at ansætte dem.";Leif Lahn Jensen
221081;Time;;Kl. 16:30
221116;title_name;":
Så er det ministeren.";Søren Espersen
221149;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg vil jo ikke afskære den arbejdsgiver,
der har tradition for at ringe ned i a-kassen og
spørge efter, om der er nogle ledige dernede, fra
at gøre det. Hvorfor skulle jeg påbyde den arbejdsgiver at gå til jobcenteret og lægge et job
ind på Jobnet, hvis han har tradition for at gøre
det andet?
Det, vi kan gøre, er jo ligesom at prøve at skabe incitamenter for arbejdsgiverne til at lægge
stillinger ind, og vi har jo den meget ekstraordinære situation i øjeblikket, at der er utrolig mange ledige stillinger lagt ind af arbejdsgiverne.
Som jeg sagde, var der altså 22.000 ledige stillinger på Jobnet mandag den 25. februar. Men vi
skal da hele tiden arbejde for, at flere og flere arbejdsgivere lægger det ind.
Men jeg vil ikke afskære en arbejdsgiver, der
plejer at gå ned i a-kassen og spørge, om de har
en ledig medarbejder, fra at gøre det og i stedet
tvinge ham ind på Jobnet.";Kl. 16:30
222102;Time;;Kl. 16:31
222137;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
222179;Time;;Kl. 16:31
222199;name_party;":
Før blev jeg anklaget for at holde en 1. maj-tale,
fordi jeg kommenterede på ministerens udtalelse, så det vil jeg lade være med at gøre denne

gang. Jeg vil bare konstatere, at der vel er over
100.000, der er ledige: hvis man bare tager en given dag eller en given uge, er der måske 140.000,
og de skal hver sende fire breve ud. Det skal de
gøre alle sammen i 52 uger, så jeg må konstatere,
at ministeren endnu en gang har opfundet et system, der i hvert fald sørger for, at der er beskæftigelse nok i postvæsenet.
Så må jeg også konstatere, at vi i det her samfund har nogle systemer, der betyder, at hvis
man ikke har klippet sit klippekort, når man
træder ind i et tog, så får man en bøde på godt
500 kr. Så har vi også indført et system her, hvor
der er en dummebøde, der betyder, at hvis ikke
man har søgt fire, men måske kun tre eller to
stillinger en given uge, ja, så mister man sine
dagpenge. Det er godt nok voldsomme dummebøder at dele ud fra regeringens side.";Thomas Adelskov
223183;Time;;Kl. 16:32
223218;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223241;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så gentage for tredje gang, og nu citerer jeg ordret, hvad jeg har sagt tidligere. Hvad
jeg har sagt, er, at pligten til at søge arbejde bl.a.
skal ses i forhold til udbuddet af ledige stillinger, som den ledige kan varetage - det, som kaldes rimeligt arbejde. Ved bedømmelsen af, hvad
der er rimeligt for den enkelte ledige, må man
f.eks. inddrage den lediges uddannelse, erhvervserfaring, helbred og alder. Udbuddet af
rimeligt arbejde kan derfor efter en konkret vurdering være mindre for nogle ledige end for andre ledige, og pligten til at søge ledige stillinger
bliver derfor tilsvarende mindre.";Kl. 16:32
223916;Time;;Kl. 16:32
223951;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 19 til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
224079;Time;"Spm. nr. S 730
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:33
224152;name_party;":
Hvordan vil regeringen forholde sig til den realitet, at mange af de kommunalt ansatte, som er
på supplerende dagpenge, og som ønsker at blive fuldtidsansat, ikke får tilbuddet af kommunen?

Onsdag den 27. februar 2008 (S 730)";Leif Lahn Jensen
224416;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224440;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen er enig i og arbejder målrettet for, at
medarbejdere i kommunerne, der ønsker det, så
vidt muligt skal kunne få fuld tid. Regeringen
indgik derfor allerede i juni 2007 en trepartsaftale med kommunerne. Formålet var bl.a. at understøtte en øget overgang fra deltid til fuldtid. I
aftalen har regeringen, KL og Danske Regioner
forpligtet sig til at arbejde for, at deltidsansatte,
der ønsker det, får mulighed for at arbejde på
fuldtid eller flere timer. Det skal bl.a. ske ved, at
tjenestestedet skal have pligt til at tilbyde ledige
timer til deltidsansatte medarbejdere, som øn- :
sker permanent forøgelse af arbejdstiden, og
som opfylder sagligt begrundede krav f.eks. om
kvalifikationer.
På det regionale og det kommunale område
er der indgået udmøntende aftaler mellem Regionernes Lønnings- og Taktsnævn og Sundhedskartellet og mellem KL og KTO. Aftalerne fastsætter de nærmere regler om fordeling af ledige
timer, procedurer for håndtering af uenigheder
og lignende.
Regeringens forslag i jobplanen om at justere
de supplerende dagpenge understøtter desuden intentionerne om, at flere skal overgå fra
ansættelse på deltid til fuldtid. Ved at reducere
tilskuddet til de supplerende dagpenge øges
også arbejdsgivernes tilskyndelse til at tilbyde
de deltidsansatte arbejde på fuld tid.";Kl. 16:33
225801;Time;;Kl. 16:34
225836;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
225869;Time;;Kl. 16:34
225890;name_party;":
Det er klart, at det her lige netop drejer sig om
det, som ministeren var inde på om regeringens
forslag om nedskæring af supplerende dagpenge.
Mange af os ved jo godt, at kommunerne efterhånden har utrolig få ressourcer og derfor er
nødt til at spare overalt, og selvfølgelig især på
lønnen, som udgør den største del af kommunernes budget, og for at spare ansætter de folk
på færre timer, hvis de kan det.
Kan kommunerne så ikke få problemer her,
hvis ingen kan tage de job, fordi man simpelt
hen er nødt til at arbejde på fuld tid? Kan det
ikke give vores kommuner problemer?

1981";Leif Lahn Jensen
226486;Time;;Kl. 16:35
226522;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226546;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrunden for vores forslag om supplerende
dagpenge er jo ikke, at vi vil afskaffe de supplerende dagpenge, men at vi vil begrænse brugen
af dem, fordi vi kan konstatere, at hver femte,
der modtager supplerende dagpenge, oplyser, at
de ikke ønsker andet end et deltidsjob. Kun hver
tredje, der modtager supplerende dagpenge, er
aktiv jobsøgende med otte ud af ti fuldt ledige.
Det er jo baggrunden for, at vi stiller det her
forslag, når vi så samtidig kan konstatere, at der
tilsyneladende er arbejdsgivere, som spekulerer
i de her regler, fordi det er mere bekvemt at have
deltidsansatte end fuldtidsansatte. Derfor synes
vi, at den periode, man kan få supplerende dagpenge, bør begrænses, og det er baggrunden for
forslaget.
Jeg tror, at det vil tvinge arbejdsgiverne til at
tænke sig om og til at tilbyde medarbejderne flere fuldtidsstillinger, for ellers kommer de til at
mangle medarbejdere.";Kl. 16:35
227507;Time;;Kl. 16:36
227542;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
227575;Time;;Kl. 16:36
227596;name_party;":
Jeg vil da håbe, at ministeren har ret. Nu har jeg
så selv lige været ude i en kommune og har set
de problemer, der er derude, så jeg er faktisk i
tvivl om, hvorvidt det går sådan.
Jeg vil lige citere fra Århus Stiftstidende den
25. februar:
Mange arbejdspladser f.eks. på plejehjem kører med stillinger på 16-28 timer om ugen. Medarbejderne får så suppleret op med dagpenge,
selv om de hellere vil have fuldtidsarbejde. Det
er bekvemt for arbejdsgiverne at have mange
hænder fra kl. 7-12, hvor beboerne skal bades.
Over middag er der så ikke brug for så mange.
Det her kan da ikke være rimeligt, og jeg er
altså bange for, at det fortsætter. Er ministeren
ikke også bange for det? Tror ministeren virkelig
på, at det ikke vil fortsætte med de her ændringer?";Leif Lahn Jensen
228366;Time;;Kl. 16:37
228401;title_name;":
Ministeren.

1982

Onsdag den 27. februar 2008 (S 730)";Søren Espersen
228469;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen synes hr. Leif Lahn Jensen virkelig ikke,
at der skal pres på arbejdsgiverne for at tilbyde
fuldtidsstillinger? Synes hr. Leif Lahn Jensen, at
det er korrekt, at en arbejdsgiver udbyder stillinger fra kl. 7-12 og så siger: Så kan du gå hen i akassen for resten?";Kl. 16:37
228799;Time;;Kl. 16:37
228834;title_name;":
Så er der en medspørger, og det er hr. Thomas
Adelskov.";Søren Espersen
228901;Time;;Kl. 16:37
228921;name_party;":
Nej, det kunne jo godt være, man skulle prøve at
finde nogle andre redskaber. Altså, det, man kan
være lidt nervøs for med regeringens indgreb i
forhold til supplerende dagpenge, er jo, at nogle
af de der svage grupper på arbejdsmarkedet,
som lige med neglene, f.eks. nogle af seniorerne,
får krabbet sig ind og holder fast i et job ved at
benytte sig af supplerende dagpenge, rent faktisk ryger ud med de regler, som regeringen ønsker at gennemføre.
Det kunne jo være, at man kunne finde på noget andet, f.eks. kunne man jo lave en aftale med
KL om, at de ikke oprettede deltidsstillinger mere, men at de oprettede fuldtidsstillinger, og så
kunne regeringen lade pengene følge med ud,
sådan at kommunerne faktisk havde råd til at
ansætte fuldtidspersonale. Det var måske en idé,
og jeg ved ikke, om den har været overvejet i regeringen, eller om det var noget, regeringen
kunne motiveres til at tænke lidt over.";Thomas Adelskov
229845;Time;;Kl. 16:38
229880;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229903;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal bruge alle midler for at tvinge både offentlige arbejdsgivere og private arbejdsgivere
til ikke at spekulere i dagpengereglerne. Jeg tror,
kommunerne gør klogt i specielt at indrette sig
på, at der er mangel på arbejdskraft, og at kampen om arbejdskraften bliver meget voldsom i
de kommende år mellem det private og det offentlige. Derfor tror jeg, at de offentlige arbejdsgivere lige så godt hurtigt kan begynde at øve
sig på at tilbyde reelle fuldtidsstillinger til de
medarbejdere, der måtte ønske det.";Kl. 16:38
230480;Time;;Kl. 16:39
230515;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
230548;Time;;Kl. 16:39
230568;name_party;":
Det var så ikke svar på, om regeringen også ville
overveje den der mulighed med, at man så rent
faktisk sagde til kommunerne og lavede en aftale med kommunerne om, at de skulle oprette
fuldtidsstillinger i stedet for deltidsstillinger. Vi
kunne få den lidt frække tanke, at så var der lige
pludselig tid til noget mere f.eks. i hjemmeplejen: så var der måske tid til, at man gik tur med
de ældre: der var måske tid til, at de ældre kunne komme i bad hver eneste dag, hvis det var
det, der var ønsket. Altså, man kunne øge servicen ude i kommunerne, hvis der rent faktisk
blev mere tid.
Kunne det ikke være sådan, at man lod være
med kun at kigge på at straffe dem, der i dag
modtager supplerende dagpenge, og man måske kunne ende i en eller anden situation, hvor
de for at fastholde deres arbejde simpelt hen
valgte at frasige sig de supplerende dagpenge eller når regeringen tog dem fra dem - og de så
bare endte på nedsat tid? Så fik vi sådan set ikke
flere hænder i arbejdsstyrken af det, og vi ville
også desværre ende i en situation, hvor nogle
mennesker rent faktisk var tvunget ned i tid, i
stedet for at det var frivilligt.";Thomas Adelskov
231711;Time;;Kl. 16:40
231746;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231769;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I indledningen til min besvarelse af det her
spørgsmål sagde jeg jo, at regeringen, KL og
Danske Regioner har forpligtet sig i aftalen fra
juni 2007 til at arbejde for, at deltidsansatte, der
ønsker det, får mulighed for at arbejde på fuld
tid eller flere timer.
Det skal ske ved, at tjenestestedet skal have
pligt til at tilbyde ledige timer til deltidsansatte
medarbejdere, som ønsker permanent forøgelse
af arbejdstiden. Det er rent faktisk ved at blive
udmøntet på forskellige områder, således ved
aftaler mellem Regionernes Lønnings- og Takstnævn og Sundhedskartellet og mellem KL og
KTO, så vi er allerede godt i gang med det arbejde.";Kl. 16:40
232472;Time;;Kl. 16:40
232507;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.

Onsdag den 27. februar 2008 (S 732)";Søren Espersen
232588;Time;"1983

lerne om supplerende dagpenge. Formålet er
bl.a. at sikre, at hverken arbejdsgivere eller lønmodtagere kan indrette sig på, at en medarbejder i en længere periode er på nedsat tid med
supplerende dagpenge. En stramning af reglerne vil bl.a. betyde, at arbejdsgiverne ikke vil
kunne holde på deres deltidsansatte og derfor
bliver nødt til at ansætte flere på fuld tid, hvis de
fortsat vil have tilstrækkelig arbejdskraft.
Regeringen forhandler i øjeblikket om jobplanen med en række partier, og vi går naturligvis
efter en aftale, hvor der også sker en justering af
reglerne om de supplerende dagpenge netop for
at sikre, at der ikke foregår en forkert brug af
supplerende dagpenge fra både arbejdsgivers
og arbejdstagers side.";Kl. 16:40
233332;Time;;Kl. 16:43
233367;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
233400;Time;;Kl. 16:43
233421;name_party;":
Det ser jo ud til, at ministeren virkelig mener, at
der er nogle virksomheder, som benytter sig af
det her, og det kan jeg så kun give ministeren ret
i. Det, som er en realitet, og som jeg også ser, er,
at mange virksomheder egentlig lige nu sparer
nogle penge på grund af supplerende dagpenge.
På Århus Havn, hvor jeg kommer fra, har
man et løsarbejdersystem, som er en stor fordel
for arbejdsgiverne. Det er, fordi der er nogle
tidspunkter, hvor der kommer mange både ind,
og så er der nogle tidspunkter, hvor der ikke
kommer nogen både ind. Det er klart, at det så
er en fordel for arbejdsgiverne at have dem på
supplerende dagpenge, for ellers kan de sidde 23 dage om ugen og stort set ikke have noget at
lave.
Skal det her så betyde - jeg skal lige forstå det";Leif Lahn Jensen
234197;Time;"rigtigt - at virksomheden fremover vil blive
nødt til at fastansætte de her løsarbejdere og
Spm. nr. S 732
simpelt hen betale dem for, at der ikke er noget
som helst at lave? Det er faktisk det, ministeren
20) Til beskæftigelsesministeren af:
siger.";Kl. 16:42
234468;name_party;:;Leif Lahn Jensen
234479;Time;Er regeringen klar til at gøre op med mange af;Kl. 16:44
234561;title_name;":
de virksomheder, som faktisk sparer penge på
Ministeren.
folk ansat på supplerende dagpenge?";Søren Espersen
234665;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeAnden næstformand (Søren Espersen):
riksen):
Ministeren.";Kl. 16:44
234775;Time;"Jeg må gentage: Vi afskaffer ikke de supplerende
dagpenge. Efter vores forslag begrænser vi den
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeperiode, som man kan få supplerende dagpenge
riksen):
i. Så der vil stadig være mulighed for supplerenRegeringen har den 21. januar 2008 fremlagt sin
jobplan. Et af jobplanens forslag er at justere reg- de dagpenge, for selvfølgelig anerkender vi, at";Kl. 16:42
235187;name_party;":
Nej, selvfølgelig synes jeg ikke, at det, som arbejdsgiverne og kommunerne gør nu, er korrekt. Det er jeg også sikker på ministeren ved jeg
ikke gør. Men jeg ser bare sådan på det, at de,
som det er nu med den økonomi, kommunerne
har, er tvunget til det.
Men jeg har sådan fornemmelsen af, at ministeren og jeg er helt enige her, så jeg vil sige, at
det, jeg så forventer, er, at ministeren går til finansministeren og siger: Vi skal have nogle flere
hænder ud i det offentlige, så hr. finansminister,
vil du ikke skaffe nogle flere midler til kommunerne?
Det var sådan set den måde, jeg fortolkede
det på. Har jeg ret i det?";Leif Lahn Jensen
235824;Time;;Kl. 16:41
235859;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235882;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, sådan går det jo år for år. Kommunerne havde flere penge i 2002, end de havde i 2001. De
havde flere penge i 2003, end de havde i 2002.
De havde flere penge i 2004, end de havde i
2003. De havde flere penge i 2005, end de havde
i 2004. De havde flere penge i 2006, end de havde i 2005. De havde flere penge i 2007, end de
havde i 2006. Og lur mig, om det ikke går på
samme måde i 2008.";Kl. 16:41
236334;Time;;Kl. 16:42
236369;title_name;":
Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 20 til beskæftigelsesministeren af hr. Leif Lahn Jensen.

1984

Onsdag den 27. februar 2008 (S 732)

der for håndværkere kan komme en snestorm,
og at der for fiskeindustrien kan komme orkan
på havet, som gør, at der ikke bliver landet fisk.
Og sådan vil vi kunne nævne en lang række eksempler.
Det, vores forslag går på, er der, hvor der er
en uhellig alliance mellem arbejdsgiveren og
lønmodtageren, og jeg kan bekræfte, at der er arbejdsgivere, der spekulerer i det. Jeg får flere
henvendelser fra arbejdsgivere, som er stærkt
fortørnede over, at deres medarbejdere bliver
anvist fuldtidsarbejde, for nu har de været vant
til at have dem gående og bruge dem, når de har
haft brug for dem.
Til det er at sige: Der er 66.000 ubesatte stillinger i Danmark i dag, og vi kan ikke have, at de
stillinger ikke kan blive fuldtidsbesat, når der er
lønmodtagere, der er fuldtidsjobsøgende.";Søren Espersen
237323;Time;;Kl. 16:45
237358;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
237391;Time;;Kl. 16:45
237412;name_party;":
Nu spurgte jeg jo ikke til fiskere eller til alle mulige andre, jeg spurgte til havnen, og her er Århus Havn et godt eksempel, for der har man en
del løsarbejdere til fordel for de her virksomheder. Derfor er det jo ret interessant, at ministeren
nu faktisk vil gå ud til de virksomheder og sige:
Jamen ministeren er altså ligeglad med, at de
skal betale, for at løsarbejderne-sidder på deres
dertil indrettede og ikke laver noget som helst.
Det er faktisk det, jeg hører ministeren sige. Det
er ret interessant.";Leif Lahn Jensen
237936;Time;;Kl. 16:45
237971;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237994;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der for mig og også for mange økonomer,
kan jeg se, er det store problem, er, at vi ikke kan
besætte de ledige job, der er i Danmark. Det er
den største trussel mod vores velfærd i Danmark, for hvis man ikke kan besætte stillingerne,
så må arbejdsgiveren jo enten sige nej til en ordre, eller også bliver den flyttet til udlandet.
Der er logikken fra min side, at når der er
fuldtidsjobsøgende og ledige fuldtidsstillinger,
så skal man jo søge over og få en fuldtidsstilling.
De arbejdsgivere må så indrette arbejdet på en
anden måde, og jeg tror også, at man, når vi ser
på havnene, i mange havne har fundet andre

måder at have medarbejdere på end det gammeldags løsarbejdersystem.";Kl. 16:45
238745;Time;;Kl. 16:46
238780;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.";Søren Espersen
238837;Time;;Kl. 16:46
238857;name_party;":
Den, der råber højest, har jo ikke nødvendigvis
ret, og derfor må man bare konstatere, da beskæftigelsesministeren i det forrige spørgsmål
begyndte at stå og råbe op om, at der hvert eneste år var kommet flere penge ud til kommunerne, at der også er kommet flere børn, og at der er
kommet flere ældre. Samlet set må vi bare sige,
at der er kommet så mange flere børn og så
mange flere ældre, at serviceniveauet er faldet
ude i kommunerne, uanset hvor højt beskæftigelsesministeren råber i den sag.
Nu taler beskæftigelsesministeren om, at der
er nogle virksomheder, der udnytter de supplerende dagpenge, og det tror jeg måske han har
ret i. Derfor vil mit forslag være, at vi i stedet for
at straffe de der mennesker, som er nødt til at
have et job for at kunne betale terminerne og betale regningerne, så lad os da straffe virksomhederne, så lad os indføre et system, hvor vi siger,
at en virksomhed, som har en medarbejder, som
efter 3 måneders, ansættelse skal have supplerende dagpenge, så skal betale et gebyr til staten
på 1.000 kr. eller 1.500 kr. om måneden.
Var det ikke et forslag, der dermed fik straffet
de virksomheder, som udnytter de supplerende
dagpenge, i stedet for at straffe de enkelte lønmodtagere?";Thomas Adelskov
240088;Time;;Kl. 16:47
240123;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240146;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen mener ikke, at der bør indføres en
afgift på frigørelsesattester. Grunden er, at forslaget vil ramme skævt i forhold til arbejdsgiverne. Det vil reelt betyde en konkurrencemæssig
fordel for arbejdsgivere, der ikke har overenskomstdækning, og hvor der ikke er opsigelsesvarsler. Grunden til det er, at forslaget vil medføre, at arbejdsgivere, hvis arbejdere efter overenskomsterne har et opsigelsesvarsel, vil få større udgifter til ansættelse af deltidsbeskæftigede
med supplerende dagpenge. For arbejdsgivere,
hvis medarbejdere ikke har et opsigelsesvarsel,
f.eks. via en overenskomst, vil forslaget derimod
ikke betyde større udgifter ved ansættelse af

(249)
Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
deltidsbeskæftigede med supplerende dagpenge.";Kl. 16:47
240963;Time;;Kl. 16:48
240998;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov.";Søren Espersen
241030;Time;;Kl. 16:48
241050;name_party;":
Det kan jeg sådan set godt et eller andet sted
være enig i. Det var så bare heller ikke det, jeg
spurgte om. Jeg foreslog ikke, at det skulle være
for dem, der havde frigørelsesattester, at man lavede den forskel, som ministeren taler om. Jeg
taler om alle arbejdsgivere, der har en medarbejder ansat, som skal have supplerende dagpenge.
Efter 1 måned eller efter den første dag eller efter 3 måneder - det var måske rimeligt, at man
sagde, det skulle være efter 3 måneder - skal alle
arbejdsgivere, der har en medarbejder eller flere
medarbejdere, der skal have supplerende dagpenge, pr. medarbejder betale en afgift på 1.000
kr., 1.500 kr. eller 2.000 kr., hvis regeringen synes
det er i orden, for så ville arbejdsgiveren skulle
tage stilling til, om man helst vil betale en afgift
eller fuld løn til medarbejderen.
På den måde fik vi måske egentlig fat på de
der virksomheder, som jeg er enig med beskæftigelsesministeren i at vi ikke kan have udnytter
vores dagpengesystem. Men vi undgik så også
at ramme de mange, der er fuldstændig afhængige af det supplerende dagpengesystem.";Thomas Adelskov
242145;Time;;Kl. 16:49
242180;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242203;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man kan også indvende imod en afgift, at det, at
vi indfører en afgift, ligesom blåstempler, at man
så nu som arbejdsgiver har ret til at benytte sig
af supplerende dagpenge. Ved at man indfører
en betalingsordning, kan man sige: O.k., så behøver jeg ikke at indrette arbejdet på en anden
måde, for nu har jeg betalt for det. Jeg vil gerne
det til livs, at der i nogle tilfælde er en uheldig
alliance mellem arbejdsgiver og lønmodtager
om, at det er a-kassen, der betaler gildet.";Kl. 16:49
242745;Time;;Kl. 16:49
242780;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål? Nej. Så er spørgsmålet sluttet, og hermed er spørgetiden afsluttet.

1985

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af fastfrysningen af niveauet for ngo-bistanden.
Af Jeppe Kofod (S) m.fl.
(Fremsættelse 12.12.2007).
Forhandling";Søren Espersen
243163;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Ministeren for udviklingsbistand.";Søren Espersen
243233;Time;;Kl. 16:50
243244;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne på regeringens vegne starte med at
opfordre Folketinget til at afvise det fremsatte
beslutningsforslag. Det er imidlertid vigtigt
samtidig at understrege, at grundlaget for afvisningen ikke er mangel på forståelse for flere af
forslagsstillernes synspunkter. Det er ingenlunde tilfældet.
Regeringen er således enig i, at de danske
ngo'er er vigtige partnere, når det gælder kontakten til og samarbejdet med civilsamfundets
organisationer i udviklingslandene. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om. Regeringen er samtidig enig i behovet for at støtte udviklingen af
et stærkt og mangfoldigt civilsamfund i udviklingslandene. Erfaringen viser, at de mange store udfordringer, som vi står over for i udviklingsarbejdet, kun kan tackles gennem et frugtbart samarbejde mellem stat, civilsamfund og
også erhvervslivet, hvor det er relevant. Udviklingen af et levende og mangfoldigt civilsamfund i udviklingslandene er efter min bedste
overbevisning derfor en væsentlig forudsætning
for langsigtet fattigdomsbekæmpelse og demokratiudvikling.
Regeringen er derimod ikke enig i, at ngo-bistanden i dag udgør en mindre del af den bilaterale bistand i forhold til niveauet i 2001. Det er
den ikke af den simple grund, at det ganske enkelt ikke er rigtigt. Som det fremgår af mit svar
til Udenrigsudvalget på spørgsmål 36 af 31. december 2007, så udgjorde ngo-bistanden ca. 10
pet., helt præcist 10,4 pet., af den bilaterale bistand i 2001. 12006 var den en anelse højere,
nemlig ca. 11 pct., helt nøjagtig 11,1 pct. På det
finanslovforslag for 2008, som regeringen netop
har fremsat, afsættes der set i forhold til finans-

1986

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)

loven for 2007 yderligere 50 mio. kr. direkte til
bistand gennem de danske ngo'er.
Det er ikke noget, vi gør, fordi vi har en opfattelse af, at ngo-bevillingen partout skal vokse
med samme hastighed som den samlede udviklingsbistand. Regeringen ønsker ikke på forhånd
at lægge sig fast på, at bevillingerne til og gennem de danske ngo'er skal følge en bestemt stigningstakt, uanset om denne er større, mindre eller den samme, som stigningen i den samlede
udviklingsbistand. Der skal ikke være nogen
automatik i bevillingerne til en bestemt type af
bistand, for det ville stå i vejen for regeringens
udtrykte målsætning om kontinuerligt at arbejde for, at den danske udviklingsbistand er så effektiv som overhovedet muligt.
Den danske støtte til civilsamfundet i udviklingslandene tager afsæt i den såkaldte civilsamfundsstrategi, der blev fremlagt i Folketinget i
oktober 2000, sammen med den samlede strategi
for dansk udviklingspolitik, »Partnerskab 2000«.
Som det er flere bekendt, så pågår der i øjeblikket en omfattende opdatering af denne strategi,
hvor de problemstillinger, som rejses af forslagsstillerne til beslutningsforslaget, også indgår.
Opdateringen foregår bl.a. i tæt dialog med de
danske ngo'er, som i høj grad har bidraget med
konstruktive og meget kvalificerede bidrag til
processen, hvilket også kom til udtryk på ngotræffet, som blev holdt i Udenrigsministeriet
den 19. januar, hvor også flere medlemmer af
Folketinget deltog aktivt i drøftelserne. Det vil
jeg i øvrigt gerne benytte lejligheden til at takke
for.
Fokus i strategien er og skal også være civilsamfundet i udviklingslandene. Det er samtidig en global strategi, som bredt finder anvendelse i dansk udviklingspolitik. Det gælder i forhold til den bistand, som vi giver direkte, og den
bistand, der kanaliseres gennem de danske organisationer. Vi skal derfor også løbende vurdere, hvorledes vi mest effektivt bidrager til at opfylde strategiens målsætninger. For de danske
organisationer gælder det således, at de til stadighed må tydeliggøre og videreudvikle deres
roller og forventet bidrag til civilsamfundet i udviklingslandene. Det må tydeliggøres, hvordan
organisationerne tilfører bistandsarbejdet værdi,
skaber resultater og styrker det lokale ejerskab.
Det giver derfor efter min opfattelse ikke mening bare ukritisk at kanalisere flere midler gennem de danske organisationer. Niveauet for disse organisationers deltagelse skal ses i nøje sammenhæng med strategien og de heri opstillede

målsætninger. Jeg er således heller ikke enig
med forslagsstillerne i, at det eneste sagliggørende er, at der pr. automatik kanaliseres en
større andel af bistanden gennem de danske
ngo'er. Dette spørgsmål kan som sagt ikke ses
isoleret, men skal ses i nøje sammenhæng med,
hvad vi vil opnå i forhold til strategien, og dermed også, hvilke andre instrumenter der er til
rådighed i forhold til at styrke civilsamfundet i
vores samarbejdslande. Vi skal derfor også have
den opdaterede strategi på plads, hvilket sker i
løbet af foråret, inden vi går ind i yderligere
overvejelser om eventuelt at kanalisere flere
midler gennem danske organisationer.";Kl. 16:50
248104;Time;"Lad mig i øvrigt benytte lejligheden til at
knytte nogle bemærkninger til de to problemstillinger, som forslagsstillerne særlig fremhæver.
Jeg er enig i, at vi skal finde måder at styrke
den danske indsats i skrøbelige stater eller skrøbelige situationer som f.eks. den krise, vi i øjeblikket oplever i Kenya. Regeringen er i gang
med at udarbejde et sæt principper for den danske indsats, og de vil også komme ind på civilsamfundets rolle i demokratiserings- og stabiliseringsprocesser. Et levende og effektivt civilsamfund er en forudsætning for effektive og
demokratiske stater, der kan dække befolkningens behov for serviceydelser, udvikling og sikkerhed.
For samarbejdet med de danske ngo'er gælder, at det er mit mål, at den opdaterede civilsamfundsstrategi skal bidrage til at skabe
bedre vilkår for at gennemføre aktiviteter i netop skrøbelige situationer. Fleksibilitet og nytænkning er nøgleord, når det gælder de danske
organisationers involvering. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at de danske organisationer kan
spille en rolle, ikke alene med hensyn til at dække den lange række af basale behov i sådanne situationer, men også i forhold til træning i f.eks.
medborgerskab, menneskerettigheder og demokratiforståelse i et ofte meget svagt civilsamfund. Vi skal i sådanne situationer forstå at udnytte ngo'ernes komparative fordele bedst muligt. Det er udfordringen, som vi står over for.
Den anden problemstilling, som forslagsstillerne fremhæver, vedrører harmoniseringsspørgsmålet, som den bl.a. kommer til udtryk i
Pariserklæringen. Jeg er enig i, at vi fra dansk
side skal bidrage til, at civilsamfundet i udviklingslandene inddrages og får en reel stemme i
udviklingen af nationale planer. Vi skal sikre, at

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
nationale udviklingsplaner udspringer af en demokratisk proces, hvor borgere gennem civilsamfundet ikke blot orienteres, men også har
reel mulighed for at påvirke de forudgående politiske processer og politiske forhandlinger. Vi
arbejder derfor fra dansk side også på sammen
med andre donorer, at civilsamfundet både i
vore egne lande og i udviklingslandene inddrages i forberedelsen af Accrakonferencen, der finder sted i september måned i år, og hvor gennemførelsen af Pariserklæringen netop er på
dagsordenen.
Afledt heraf: Lad mig blot tilføje, at civilesamfundets organisationer selvfølgelig også selv
skal yde deres bidrag til at forbedre deres egen
effektivitet og koordination med andre aktører.
Det er der vist ingen der kan være uenig i - går
jeg ud fra.
Som et sidste punkt vil jeg for god ordens
skyld nævne, at regeringen naturligvis også er
enig i, at de danske organisationer skal inddrages i den danske bistandsindsats i programsamarbejdslandene, hvor det er relevant, og hvor organisationerne har særlig viden og indsigt at bidrage med. Det vil også komme til at stå mere
klart i den strategi, som netop nu er ved at blive
opdateret.";Kl. 16:55
251032;Time;;Kl. 16:58
251067;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Karsten Lauritzen som ordfører.";Søren Espersen
251144;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
251177;name_party;":
For Venstre er målet med udviklingsbistand helt
klart: Vi skal have mest mulig bistand for pengene til gavn for verdens fattigste.
I det relief er de danske ngo'er faktisk rigtig
gode til at give udviklingsbistand. De danske
ngo'er udfører godt udviklingsarbejde, samtidig
med at de har meget lave administrationsomkostninger, når man sammenligner med de multilaterale organisationer. De danske ngo'er bruger maksimalt mellem 5 og 7 pct. af midlerne fra
Udenrigsministeriet på administration. Til sammenligning bruger mange af de store multilaterale organisationer, herunder FN-organisationer
som UNICEF og WTO, nogle gange mellem 20
og 30 pct. på administration.
Sammenlignet med multilaterale organisationer er de danske ngo'er altså rigtig gode til at
give effektiv bistand. Venstre vil derfor gerne
være med til at overveje, især set i lyset af den
nye ngo-strategi, at give mere støtte til de dan-

1987

ske effektive ngo'er frem for de store multilaterale organisationer. Men uanset om det er danske ngo'er eller multilaterale organisationer, skal
pengene fordeles ud fra et princip om, at de skal
følge effektiviteten. Vi skal have mest mulig bistand for pengene, og vi skal have bistand, der
passer ind i de prioriteter, som regeringen og
Folketinget er blevet enige om.
For Venstre er kernen at få udviklingen i gang
i den fattigste del af verden, uanset hvem der
udfører den. Derfor mener Venstre principielt
ikke, at organisationer automatisk skal have en
bestemt økonomisk ramme hvert år - hverken
ngo'er eller de multilaterale organisationer. Vi
skal ikke bare pr. automatik lægge os fast på
nogle bestemte aktører eller nogle bestemte beløb, da det hæmmer fleksibiliteten i måden at
give udviklingsbistand på. Vi mener, at vi i stedet hvert år faktisk bør foretage en justering,
hvor man lægger vægt på de prioriteter, som regeringen og Folketinget har, og har vægt på,
hvem der giver effektiv bistand.
Venstre støtter derfor ikke beslutningsforslaget om, at støtten til ngo'er automatisk stiger i
takt med stigningen i den bilaterale bistand og
den almindelige prisudvikling, men vi er som
sagt meget åbne over for en diskussion om,
hvorvidt de effektive danske ngo'er skal have en
forhøjet ramme set i lyset af den nye strategi for
ngo-samfund.";Karsten Lauritzen
253450;Time;;Kl. 17:01
253485;title_name;":
Ja tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr.
Jeppe Kofod.";Søren Espersen
253558;Time;;Kl. 17:01
253574;name_party;":
Tak for, synes jeg, de rigtige ord om ngo'ernes
rolle og betydning i forhold til dansk bistand.
Det glæder mig, at ordføreren ser sådan på det.
Nu håber jeg, at ordføreren også har læst forslaget, for det, der jo er så mærkværdigt ved den
beslutning, som regeringen tog i 2002, er, at man
ikke pristalsregulerer nogle få bestemte rammeorganisationer og ngo'er, mens andre bliver pristalsreguleret.
Synes hr. Karsten Lauritzen ikke, at det er lidt
mærkeligt, at man for nogle bestemte ngo'er
ikke skal pristalsregulere? Her taler vi ikke om
en automatisk stigning: vi taler bare om, at man
følger prisudviklingen i samfundet, og at et beløb, der er givet i tilskud det ene år, selvfølgelig
skal pristalsreguleres for at være det samme beløb det næste år.

1988

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)";Jeppe Kofod
254382;Time;;Kl. 17:02
254418;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254442;Time;;Kl. 17:02
254464;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod må jeg sige: Nej, jeg synes ikke, det er underligt. Hvis man kigger på tallene
og på de spørgsmål, som Folketingets Udenrigsudvalget også har fået, hvor man har spurgt til,
hvor stor en del af den samlede bilaterale bistand ngo-bistanden udgør, så synes jeg faktisk,
at man tydeligt kan se, at beløbet er steget. Det
er selvfølgelig rigtigt, at det ikke er steget for
alle organisationer og for alle ngo'er, og det er jo
udtryk for en konkret vurdering i Udenrigsministeriet ud fra regeringens prioriteter og ud fra,
hvad man ønsker.
Det, jeg hæfter mig ved, og som udviklingsministeren gjorde rede for, er, at bistanden til
ngo'er faktisk er steget i både kroner og øre og i
procent.";Karsten Lauritzen
255180;Time;;Kl. 17:03
255215;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
255272;Time;;Kl. 17:03
255288;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt mere specifikt: Hvorfor
er det de tre organisationer Folkekirkens Nødhjælp, Mellemfolkeligt Samvirke og Ibis, der
ikke kan få pristalsreguleret deres årlige bidrag
fra Danida, mens andre kan få det? Det er det,
der er mærkeligt.
Når man nu fremsætter et beslutningsforslag
på det her område, synes jeg godt, man kunne få
et ordentligt og konkret svar i forhold til problemstillingen, som er, at nogle bestemte organisationer er blevet finansielt nedprioriteret gennem de seneste mange år. Det bør hr. Karsten
Lauritzen svare på, for vi kan i øvrigt være enige
om betydningen af bistanden og også, at de store organisationer er gode til at administrere bistanden. Man kan også sige, at der er andre ting,
som er vigtige i forhold til en effektiv bistand eller administration. Det er også vigtigt, at man i
Syd får nogle resultater af det arbejde, man foretager sig. Men det er en helt anden diskussion.
Jeg savner stadig væk et konkret svar på det,
der er hele formålet med beslutningsforslaget.";Jeppe Kofod
256320;Time;;Kl. 17:04
256355;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
256379;Time;;Kl. 17:04
256401;name_party;":
Hvis jeg skal svare på spørgsmålet fra Socialdemokratiets ordfører, kan jeg bare sige, at jeg forholder mig til det, der står i beslutningsforslaget, som de har fremsat. Der står, at Folketinget
opfordrer regeringen til at hæve den nuværende
fastfrysning af niveauet for ngo-bistanden, så
den fra finansåret 2008 stiger i samme takt som
stigningen i den bilaterale bistand og den almindelige prisudvikling.
Det har jeg jo netop svaret på og sagt, at der
rent faktisk er en positiv stigning, hvis vi kigger
på de tal, som udviklingsministeren og Udenrigsministeriet har beskrevet i det her svar til
Udenrigsudvalget. Der ser man jo, at vi rent faktisk har en stigning både i kroner og øre og også
i procent. Så derfor er det jo ikke aktuelt at snakke om at ophæve den her fastfrysning. Der står
ikke noget i forslaget om Ibis og Folkekirkens
Nødhjælp, så vidt jeg kan læse.";Karsten Lauritzen
257285;Time;;Kl. 17:04
257320;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning fra fru Pia
Olsen Dyhr.";Søren Espersen
257390;Time;;Kl. 17:05
257410;name_party;":
Jeg noterer mig, at ordføreren i sit indlæg siger,
at man ikke bare ukritisk skal give pengene til
ngo'erne år efter år, men at man i stedet for skal
gå ind og vurdere fra år til år, om ngo'erne skal
have nogle midler.
Betyder det helt konkret, at Venstre foreslår,
at man løbende kigger på det og hvert år evaluerer de pågældende ngo'er og så derefter siger,
om de skal gå 5 mio. kr. op eller 5 mio. kr. ned,
alt efter hvad de går og laver? Og mener ordføreren ikke, at det vil skabe en vis usikkerhed for
det arbejde, ngo'erne laver ude i den virkelige
verden, skulle jeg til at sige, men i hvert fald i
udviklingslandene, hvor der ofte er tale om
langsigtet udviklingsarbejde?";Pia Olsen Dyhr
258101;Time;;Kl. 17:05
258136;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
258159;Time;;Kl. 17:05
258181;name_party;":
Det er jo et godt spørgsmål, og hvis ordføreren
havde hørt, hvad jeg præcist sagde, så sagde jeg,
at Venstres politik er, at man rent principielt for det er jo sådan, at der er et stykke fra det, der
er den principielle, den ideelle verden, til det,
der kan lade sig gøre i praksis, og der bliver man
selvfølgelig nødt til at tage hensyn til, at man gi-

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
ver rammeorganisationerne nogle rammer - bliver nødt til at se på effektivitet, i forhold til
hvordan man giver bistand, og man bliver nødt
til at se på, hvordan regeringens og Folketingets
prioriteter passer ind i den måde, man giver bistand på. Og jeg er modstander af det, som forslagsstillerne her kommer med, nemlig at man
bare automatisk skal regulere bistanden til
ngo'erne. Det synes jeg er en kedelig måde at
give udviklingsbistand på, og det er en måde,
som ikke er særlig fleksibel, og ikke en måde,
som sikrer, at man kan give bistand i overensstemmelse med regeringens og Folketingets prioriteter.";Karsten Lauritzen
259194;Time;;Kl. 17:06
259229;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
259260;Time;;Kl. 17:06
259280;name_party;":
Vi er ikke så vanvittig uenige med ordføreren i,
at man godt kan kigge på den effektivitet og
kvalitet, som ngo'erne har, og så sige, at man løbende skal evaluere det. At gøre det år for år
mener jeg er en smule hasarderet, men på sigt
kunne man måske sige hvert femte eller tiende
år. Og det fornemmer jeg at ordføreren måske
kan erklære sig enig i.
Det, jeg så synes er interessant, når vi kigger
på ngo'erne, er, om det er en bevidst strategi, at
der er nogle, der ikke er gået op, og nogle, der er
gået op. Er det et udtryk for den her kvalitet? Er
det ordførerens mening, at grunden til, at visse
organisationer har fået mere i forhold til deres
ramme, er, at det arbejde, de leverer i marken, er
af god kvalitet, og at grunden til, at andre organisationer ikke har fået mere i forhold til deres
ramme, men har stået stille på trods af en prisudvikling, er, at de laver et dårligt stykke arbejde, og at det er evalueringerne, der viser det? Vil
ordføreren mene det?";Pia Olsen Dyhr
260262;Time;;Kl. 17:07
260297;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
260330;Time;;Kl. 17:07
260352;name_party;":
Hvis jeg skal svare på fru Pia Olsen Dyhrs
spørgsmål, vil jeg gerne som i mit svar til hr. Jeppe Kofod sige, at hvis man nu læser det svar,
som udviklingsministeren har givet Udenrigsudvalget, vil man se, at der er givet betydelig
mere - altså at der er sket en stigning både i procent og i beløb - og man vil selvfølgelig også se,
at der er sket en prioritering inden for den ram-

1989

me. Og hvad der præcist ligger bag ved den prioritering, som efter mine oplysninger primært
kommer fra Udenrigsministeriet og fra udviklingsministeren, er jeg ikke inde i. Men jeg kan
bare se, og det er det, jeg hæfter mig ved, at der
ikke er sket nogen fastfrysning af bistanden,
som ellers påstået i beslutningsforslaget, og derfor kan vi i Venstre selvfølgelig ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
261150;Time;;Kl. 17:08
261185;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Helveg Petersen.";Søren Espersen
261254;Time;;Kl. 17:08
261282;name_party;":
Det er, fordi ordførerens svar undrer mig lidt.
For som jeg hører ordføreren, må konsekvensen
af argumentet være, at så kan man lige så godt
skære yderligere i bistanden i forhold til de her
rammeorganisationer, som beslutningsforslaget
omhandler. Altså, ordføreren står og argumenterer for, at der ikke skal være nogen automatik i
bevillingerne, og at der ikke skal være nogen
automatisk opdrift i noget. Nej, det er et udtryk
for en prioritering, at de her pågældende rammeorganisationer står stille.
Hvis det er udtryk for en prioritering, må
spørgsmålet være: Hvorfor så en fastfrysning?
Hvorfor så ikke skære i bevillingerne, hvis det er
udtryk for, at man ikke finder, at de udfører et
godt stykke arbejde?";Morten Helveg Petersen
262006;Time;;Kl. 17:09
262041;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
262064;Time;;Kl. 17:09
262086;name_party;":
Hvis jeg skal svare på hr. Morten Helveg Petersens spørgsmål, vil jeg igen henvise til det her
svar, som vi alle sammen har fået som medlemmer af Udenrigsudvalget. Der kan manbl.a. se,
at en af de ting, som Udenrigsministeriet har opprioriteret, er andre samarbejdsformer med
ngo'er, og det er jo netop et udtryk for en prioritering. Og man vil jo også se, at der faktisk fra år
til år er sket en stigning fra 308 mio. kr. i 2002 til
441,5 mio. kr. i 2006, og der er i øvrigt yderligere
på finansloven for 2008 en stigning i forhold til
puljer inden for nogle bestemte områder. Så jeg
mener faktisk, at man allerede i dag prioriterer
inden for rammen og i forhold til regeringens
prioriteter, og det betyder så, at der ikke er en
automatisk opjustering af nogen af rammeorganisationerne.

1990

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)";Karsten Lauritzen
262928;Time;;Kl. 17:09
262939;Time;;Kl. 17:11
262974;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreKl. 17:10 ren. Den næste i ordførerrækken er fru Tina PeMorten Helveg Petersen (RV):
tersen.";Søren Espersen
263125;Time;"Jamen det er helt fair at sige, at man gerne vil
prioritere i ulandsbistanden. Det tror jeg vi alle
(Ordfører)
sammen har respekt for. Af samme grund forsø- Tina Petersen (DF):
ger vi at få et svar fra Venstres ordfører på, om
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for
de pågældende rammeorganisationer gør et
den virkelige gode gennemgang vedrørende
godt stykke arbejde, der gør, at man egentlig
ngo'erne og af, hvordan hele billedet egentlig ser
burde hæve deres bevillinger, eller om de gør et
ud.
dårligt stykke arbejde, der gør, at man egentlig
Jeg kan ikke lade være med at bekymre mig
skulle skære i deres bevillinger.
lidt over den drejning, debatten lige pludselig
Det, man vælger nu, er jo en eller anden form
tager her i salen. Det forslag fra Socialdemokrafor fastfrysning. Og spørgsmålet er, om det er en tiet, vi alle har fået forelagt i dag, drejer sig prioritering. Er det en reel prioritering?
som det er blevet sagt flere gange her i dag Jeg synes ikke, det hænger sammen med, at
ganske enkelt om en ophævelse af en fastfrysman argumenterer for en prioritering, at man så ning af et niveau for ngo-bistanden. Sagt på en
bare siger: flad kurve fremefter. Man burde tage
anden måde ønsker Socialdemokraterne, at ngokonsekvensen af sine egne argumenter og sige,
bistanden øges og fastfrysningen ophæves. Anat så skal man egentlig spare på det, rammeorderledes kan det ikke forstås.
ganisationerne egentlig bedriver.
Som ny udviklingsordfører kan jeg kun unKl. 17:10 dre mig lidt over og stille mig selv det spørgsAnden næstformand (Søren Espersen):
mål, hvor det egentlig er, Socialdemokratiet vil
Ordføreren.
hen. Hvad er det, der får Socialdemokratiet til at";Kl. 17:12
264819;Time;"fremsætte et forslag om ophævelse af fastfrysKarsten Lauritzen (V):
ningen af ngo-bistanden, når sandheden nu er
Hvis jeg skal forsøge igen og uddybe mit svar til en helt anden? Skulle det forslag, som her er
ordføreren fra Det Radikale Venstre, så vil jeg
fremsat af Socialdemokratiet, måske have været
netop henvise til det, jeg sagde i min tale - og
skrevet helt anderledes?
den kan man godt få på papir, hvis man ikke har
Dansk Folkeparti er ikke enig i Socialdemohørt efter - nemlig at i Venstre vil vi gerne være
kratiets forslag, som vi her behandler. Vi mener
med til det, set i lyset af at man er ved at lave en
simpelt hen ikke, at der er hold i påstanden om,
ny strategi for ngo-samarbejdet og netop kigger
at der sker en fastfrysning af ngo-bistanden. Mipå, hvad ngo'erne er gode til, og hvad vi ønsker
nisteren har den 31. december 2007 over for
de skal beskæftige sig med. I det relief, at den
Udenrigsudvalget nævnt og meget nøje og destrategi nu er på plads, og det arbejde, som er i
taljeret beskrevet, endda helt ned i procenter, at
fuld gang, er afsluttet, vil vi godt være med til at
der har været en stigning fra år 2001 og frem til
se på og overveje, om man kan give flere penge
dags dato. Der har altså ikke været en fastfrystil ngo'erne, og herunder også se på prioriterinning.
gen inden for rammeorganisationerne.
Dansk Folkeparti vil meget gerne slå fast, at
Men vi vil ikke være med til det midt i en dis- ngo'erne yder en rigtig god indsats, og at de er
kussion om den her strategi. Det er fuldstændig
en vigtig del af det samarbejde, som er nødvenhul i hovedet at tage tingene i den forkerte rækdigt i et civilsamfund, når der skal udvikles i udkefølge. Lad os få på plads, hvad der skal være
viklingslandene. Kun via dette samarbejde kan
vores prioriteter, og lad os få på plads, hvad det
vi gøre os et håb om at få en langsigtet løsning
er, ngo'erne er gode til, og hvad de ønsker at arfor udviklingslandene.
bejde med, og så se, om det passer ind i FolkeDansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig forslatingets og regeringens prioriteter. Og så vil jeg
get, sådan som det foreligger her i dag, og sådan
ikke afvise, at der kan være en stigning.
som vi forstår det, når vi læser det.";Kl. 17:10
267041;Time;;Kl. 17:14
267076;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
267159;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen.

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
Jeg tror vi skal bede hr. Jeppe Kofod komme
op på talerstolen. Vi har lidt problemer med mikrofonen, så vi må gøre det på den gammeldags
manér.
En kort bemærkning fra hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
267419;Time;;Kl. 17:15
267435;name_party;":
Jeg håber ikke, at forslaget er så uklart. Der står
jo også i bemærkningerne til forslaget, at i perioden siden 2001 har enkelte organisationer oplevet, at deres årlige rammebevilling har været faldende.
Det, som jeg gerne vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om, er, om Dansk Folkeparti mener, det er rimeligt, at tre bestemte organisationer, nemlig Folkekirkens Nødhjælp, Mellemfolkeligt Samvirke og Ibis, er blevet finansielt nedprioriteret, ved at man har fastfrosset bidraget til
dem fra 2001 og til nu. Det er i øvrigt en fastfrysning, som fortsætter i de kommende år. Hvorfor
er det, at lige de tre organisationer skal have
fastfrosset deres bidrag? Hvad er begrundelsen
for det? Er det noget, Dansk Folkeparti støtter?";Jeppe Kofod
268174;Time;;Kl. 17:15
268209;title_name;":
Ordføreren for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
268253;Time;;Kl. 17:15
268272;name_party;":
Jeg kan til hr. Jeppe Kofod sige, at det er ganske
simpelt. Hr. Jeppe Kofod skulle have skrevet sit
forslag ganske anderledes og være gået mere
præcist ind i de her faktorer i stedet for at skrive
mere overordnet. Jeg bliver nødt til at forholde
mig til det forslag, der foreligger, og i det er der
en påstand om, at der er en fastfrysning af det
niveau, ngo'erne ligger på. Det er ikke sandt, der
har været en stigning. Endvidere blev der i finansloven for 2007 afsat 50 mio. kr. ekstra til det
her område. Så der er ikke en fastfrysning, der er
ikke en nedgang. Så man burde måske fra Socialdemokratiets side have overvejet at skrive
forslaget anderledes.";Tina Petersen
268941;Time;;Kl. 17:16
268976;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for endnu en kort bemærkning.";Søren Espersen
269033;Time;;Kl. 17:16
269049;name_party;":
Jeg vil opfordre fru Tina Petersen til at læse bemærkningerne til beslutningsforslaget, så vil
hun forstå, hvad det handler om. Og så vil jeg
gentage mit spørgsmål, som jeg ikke fik noget
svar på, om, hvorvidt Dansk Folkeparti synes,
det er rimeligt, at tre bestemte organisationer,
Folkekirkens Nødhjælp, Mellemfolkeligt Sam-

1991

virke og Ibis, fortsat skal nedprioriteres finansielt, ved at man har fastfrosset deres tilskud på
2001-niveau. Er det rimeligt, at de tre organisationer skal udsættes for det her - også i de kommende år? Er det noget, Dansk Folkeparti støtter
- ja eller nej?";Jeppe Kofod
269654;Time;;Kl. 17:17
269689;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
269712;Time;;Kl. 17:17
269731;name_party;":
Jeg vil sige det sådan til hr. Jeppe Kofod, at jeg
synes, man skulle have præciseret det meget
mere i det her forslag. Det her forslag går overordnet på ngo-bistanden. Jeg vil sige det sådan,
at hvis man ønsker at gå detaljeret i dialog, synes jeg, vi skal tage det i udvalget og dér snakke
om de tre organisationer, der her bliver nævnt
fra hr. Jeppe Kofods side.";Tina Petersen
270107;Time;;Kl. 17:17
270142;title_name;":
Tak til ordføreren. Så skulle systemet i øvrigt
være bragt i orden igen. Men der var ikke flere
bemærkninger. Næste ordfører i rækken er fru
Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
270310;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
270341;name_party;":
Set med SF's øjne giver det god mening at regulere ngo'ernes andel af den bilaterale bistand, og
første skridt må være en ophævelse af fastfrys, ningen.
Den andel af den bilaterale bistand, der formidles gennem de danske ngo'er via rammeaftaler, enkeltprojekter, miniprogrammer, netværk osv., har været støt faldende siden 2001 på trods af ministerens indlæg. 12001 lå procentsatsen på 15 pct., og i 2005 blev den opgjort til
12,3 pet. Det er ikke mine tal, det er ikke SF's tal,
det er Danidas egne tal opgjort i de årlige ngoafrapporteringer. Den tendens skal efter SF's opfattelse vendes.
De danske ngo'er bidrager aktivt til den danske bilaterale bistand, og på mange felter medfører ngo'ernes arbejde mere bredde i den danske
bistand. De har mulighed for at agere i geografiske områder, hvor staten Danmark ikke kan være, de såkaldte pariastater eller skrøbelige stater,
som andre kalder dem. Ngo'erne kommer længere ud i marken med deres bistand i de forskellige lande. Vi ved helt konkret, at de har nemmere ved at nå ud til de fattigste i de fattigste lande.
Deres arbejde understøtter også de lokale
ngo'ers arbejde. Så den danske ngo-bistand er et

1992

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)

glimrende supplement til den officielle danske
bistand. Det er nu også det, jeg hører ministeren
understrege i sit indlæg, og det vil vi gerne være
med til at pointere yderligere. Det er derfor
uhensigtsmæssigt, at ngo-andelen er faldet, og
et ønske om at ophæve fastfrysningen er blot et
skridt på vejen.
I SF mener vi, at vi generelt i Folketinget bør
bakke op om De Konservatives forslag om styrkelse af dansk udviklingspolitik - i deres udkast
til udviklingspolitik - herunder om, at ngo-bistanden fremover bør følge stigningstakten i
den bilaterale bistand.
Det er især de store rammeorganisationer, der
mærker konsekvenserne af fastfrysningen, men
det er også de små. Det sker, på trods af at de
danske rammeorganisationer spiller en helt særlig rolle i udviklingen og gennemførelsen af udviklingsbistanden og ofte løser opgaver for det
officielle Danmark. Rammeorganisationerne besidder desuden en særlig viden og kompetence
inden for metode og programudvikling. Det ved
vi alle. Det så vi, bl.a. dengang Mellemfolkeligt
Samvirke udviklede partnerskabstilgangen, som
siden hen har bredt sig til andre ngo'er - ikke
kun danske, men også internationale. Rammeorganisationernes kundskaber bruges også til at
kapacitetsopbygge og inddrage øvrige danske
organisationer både gennem alliancesamarbejdet og i forbindelse med netværkssamarbejdet.
Hvis vi skal forvente, at de store rammeorganisationer i fremtiden fortsat skal påtage sig de
her opgaver, kræver det, at vi kigger på deres
økonomiske vilkår.
Generelt i Europa har vi jo set en bistandsforøgelse som en direkte konsekvens af Monterreykonferencen. På det tidspunkt valgte staten
Danmark godt nok at gå i en anden retning. Nu
er den tendens vendt med den her finanslov. Vi
skal have flere penge til bistandsområdet, hvis
vi skal tage regeringsgrundlaget på ordet.
I den forbindelse vil vi meget gerne indtrængende opfordre ministeren til at kigge på, om
det er muligt at gøre noget ved ngo-bistanden.
Om vi skal diskutere, om der er en fastfrysning
eller der måske ikke er en fastfrysning, er sådan
set lige meget. Vi håber i virkeligheden, at vi kan
få ministeren til at indvilge i, at man ønsker at .
gøre noget ved ngo-bistanden og på en eller anden måde løse op for den tendens, der er til, at
visse organisationer oplever en fastfrysning. Det
behøver ikke at være en bevidst nedprioritering.
Det kan være en tendens, der bare har bredt sig,

uden at man i virkeligheden er opmærksom på
det.
Vi har brug for at gøre noget ved det, hvis vi
ønsker, at de danske ngo'er skal være lige så aktive i dansk udviklingsbistand, som de har været indtil videre. Det kræver, at ngo-bistanden i
fremtiden i det mindste følger den generelle
stigningstakt i bistanden, og her kan vi støtte
helt op om De Konservatives bud på det. Det håber vi også den øvrige regering kan gøre.";Pia Olsen Dyhr
274381;Time;;Kl. 17:22
274416;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Søren Espersen
274475;Time;;Kl. 17:22
274493;name_party;":
Først vil jeg gerne benytte lejligheden til at takke
Socialistisk Folkeparti for opbakningen til den
konservative udviklingspolitik. Det er jo sjældent, at vi i den grad får opbakning fra Socialistisk Folkeparti, så det vil jeg gerne markere.
Udover det vil jeg spørge fru Pia Olsen Dyhr,
om Socialistisk Folkeparti ikke er enig i, at det
her jo nok så meget - og i virkeligheden mest drejer sig om kvalificeringen af den måde, hvorpå vi inddrager ngo'erne.
Jeg er jo enig i, at bistanden til ngo'erne skal
følge den udvikling, der er i bistandshjælpen i
øvrigt, men er det ikke sådan, at det, der er det
vigtigste, er det, som ministeren har sat i gang,
nemlig en opdatering af civilsamfundsstrategien, hvor ministeren netop har lagt op til, at vi ser
bredt på, hvorledes vi kan inddrage ngo'erne
bedst muligt i udviklingsbistanden?";Lars Barfoed
275338;Time;;Kl. 17:23
275373;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
275396;Time;;Kl. 17:23
275416;name_party;":
Jeg ser meget positivt på, at regeringen har valgt
at opdatere civilsamfundsstrategien. Der er ingen tvivl om, at det på visse områder giver god
mening, at civilsamfundsstrategien bliver opdateret, f.eks. i hele diskussionen om, hvorvidt
man kun skal snakke rettighedsbaserede emner,
eller om man også kan vælge at lave service deliveries og sådan noget. Så jeg synes, at det giver
god mening at opdatere den.
Jeg mener også, at de danske ngo'er på nogle
områder kan blive endnu bedre. De kan opkvalificere deres arbejde, de kan blive endnu bedre til
at dokumentere, at det rammer de fattigste i verden osv. osv. Jeg vil egentlig også være med til,
at evalueringerne af de danske ngo'er også skal
afspejle de økonomiske rammer, de har, men jeg

(250)
Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
vil sige, at i stedet for bare at fastfryse disse rammer, som det er sket, er jeg enig med hr. Lars
Barfoed i, at de skal følge den generelle stigning
i bistanden.";Pia Olsen Dyhr
276378;Time;;Kl. 17:23
276413;title_name;":
Endnu en kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Søren Espersen
276471;Time;;Kl. 17:24
276489;name_party;":
Netop i fortsættelse af vores i vid udstrækning
fælles opfattelse af de her ting er fru Pia Olsen
Dyhr så ikke enig med mig i, at vi skal takke ministeren for, at ministeren netop i oplægget til finanslov har besluttet at opgradere bistanden til
ngo'erne med 50 mio. kr.? Det synes jeg er overordentlig positivt.";Lars Barfoed
276813;Time;;Kl. 17:24
276848;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
276871;Time;;Kl. 17:24
276891;name_party;":
Jeg synes, det er et skridt på vejen. Jeg synes bare, at det i forbindelse med den fordeling, vi har
af dansk bilateral bistand mellem de opgaver,
som ngo-samfundet varetager, og de opgaver,
det officielle Danmark varetager, er vigtigt, at de
opgaver også afspejles i den økonomiske fordeling mellem dem. Det synes jeg ikke den gør i
øjeblikket, men jeg er da enig i, at det er et skridt
på vejen.";Pia Olsen Dyhr
277300;Time;;Kl. 17:24
277335;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Barfoed som
ordfører.";Søren Espersen
277407;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
277436;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har den opfattelse,
at vi skal styrke ngo'ernes rolle i udviklingspolitikken. Det skal jeg vende tilbage til. Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg netop set i lyset af
det synes, at det er overordentlig positivt, som
jeg også lige fik lejlighed til at sige til fru Pia Olsen Dyhr, at ministeren i oplægget til finansloven har foreslået, at vi bevilger 50 mio. kr. mere
til ngo'erne i den samlede disponering af udviklingsmidlerne.
Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, som forslagsstillerne i virkeligheden også
har, at vi gerne skal se, at den bistand, der gives
til ngo'erne, følger udviklingen i den bilaterale
bistand i øvrigt. Det er vigtigt, at vi ikke nedprioriterer ngo'erne, men at de er prioriteret i hvert
fald lige så højt som den bilaterale bistand. Der

1993

er så nok den forskel, som jeg læser forslaget, at
Det Konservative Folkeparti jo ikke ønsker, at vi
har sådan en meget rigoristisk regel, der betyder, at vi år for år kan komme og sige, at ministeren har tilsidesat en beslutning i Folketinget,
hvis det er sådan, at man bare et år ligger en krone under eller over det, som er fastlagt i en folketingsbeslutning. Når man laver sådan en folketingsbeslutning, bliver det jo sådan en meget
rigoristisk beslutning.
Det Konservative Folkepartis opfattelse er, at
den udvikling skal ske, men ikke som en regel,
men som en rettesnor. Og det er en meget vigtig
forskel, for ellers så bliver det for rigoristisk. Der
må være en frihed til at disponere løbende. Nogle år kan det være, at bistanden til ngo'erne ligger lidt under og andre år ligger lidt over udviklingen. Hvordan der lige prioriteres år for år,
kan hænge sammen med mange forskellige faktorer. Men set over en årrække må bistanden til
ngo'erne følge den bistand, vi giver til at lave bilateralt arbejde. Det er vi enige i, og det er jo i
virkeligheden også det ministeren siger er sket.
Jeg synes, det er tilfredsstillende at høre de tal.
I Det Konservative Folkeparti har vi for ganske nylig lavet et debatoplæg om udviklingsbistand, som vi i øjeblikket er i gang med at diskutere med forskellige organisationer inden for
miljøet, og der har vi i virkeligheden taget afsæt
i de samme tal, som forslagsstillerne har taget
afsæt i, og har på det grundlag den opfattelse, at
vi må se på at korrigere tallene. Derfor synes jeg,
det er ganske tilfredsstillende at høre fra ministeren, at tallene rent faktisk ser anderledes ud.
Men hvordan de tal præcis skal forstås, er jo noget, som vi får lejlighed til eventuelt at dyrke
nærmere i udvalgsarbejdet, for det er da vigtigt,
at vi får en fælles opfattelse af tallene.
Når alt dette er sagt, har jeg så den opfattelse i
øvrigt, at det her jo ikke drejer sig om tal alene.
Det drejer sig om at se på, hvordan vi bedst muligt kan inddrage ngo'erne, udnytte de særlige
kompetencer, ngo'erne har, udnytte de særlige
muligheder, ngo'erne har for at operere på steder, hvor de officielle bistandsorganisationer
ikke kan operere på samme måde, og også udnytte ngo'erne i forbindelse med, at vi lokalt disponerer projekter, hvor ngo'erne jo ofte har en
viden, som vores Danida-folk på stederne kan
drage nytte af.
Så jeg synes, at vi alle de steder, hvor vi kan
inddrage ngo'erne i vurderinger og beslutningsprocesser og dermed kvalificere dansk udviklingspolitik, skal gøre det. Alt det synes jeg at vi

1994

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)

skal diskutere i den proces, ministeren har sat i
gang omkring opdateringen af civilsamfundsstrategien, og jeg vil gerne takke ministeren for,
at den proces er sat i gang, for det er jo netop udtryk for en samlet vurdering af både den økonomiske prioritering af ngo'erne og af den kvalificerede måde, hvorpå vi inddrager ngo'erne på
bedst mulig vis - i sidste ende til gavn for de fattigste mennesker i denne verden.";Lars Barfoed
281271;Time;;Kl. 17:29
281306;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
281374;Time;;Kl. 17:29
281394;name_party;":
Jeg noterer mig, at ordføreren siger, at man ønsker at inddrage ngo'erne lokalt. Det gør man jo
også i ret stor udstrækning i dag, og jeg ser også,
at danske ngo'er bidrager ganske godt til dansk
udviklingsbistand lokalt, men det, jeg synes er
lidt interessant, er, at hvis vi gerne vil alle de her
ting, og hvis ngo'erne skal lave en masse ting og
supplere dansk bistand, så forudsætter det jo også, at man er opmærksom på, at de ikke står stille økonomisk i rigtig lang tid. Det kræver netop,
at de kan være sikre på, at de følger pristalsudviklingen. Vi ved jo alle, at 5 mio. kr. jo ikke er i
dag, hvad de var for 10 år siden. Sådan er virkeligheden jo, og det betyder, at ngo'erne ikke kan
lave de samme ting ude i landene.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed,
om hr. Lars Barfoed har noteret sig, at bemærkningerne i det her forslag jo netop lægger op til,
at vi snakker langsigtet, at vi ikke snakker år for
år. Det er jo ikke noget med, om der er en krone
mere eller mindre, men at der er et tidsperspektiv i det her.";Pia Olsen Dyhr
282440;Time;;Kl. 17:30
282475;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
282508;Time;;Kl. 17:30
282526;name_party;":
Jamen det er vi jo enige om. Som jeg også sagde,
skal der være et tidsperspektiv i det, sådan at
det ikke kun er år for år. Men samtidig er det jo
altid sådan, at hvis man beslutter noget i Folketinget som en folketingsbeslutning, kan det let
blive sådan en meget rigoristisk regel, som man
så løbende skal vogte på, om den nu bliver overholdt eller ej. Derfor synes jeg, at det interessante er at få dyrket de her tal, og det interessante er
også, at vi i den dialog, vi har om beslutningsforslaget - og dermed har det jo i høj grad sin
berettigelse, for nu får vi lejlighed til at diskutere

ngo'ernes rolle - måske finder ud af, at vi i virkeligheden på tværs af de sædvanlige politiske
skel ser ret ens på allokeringen af midler til
ngo'erne, for jeg synes i virkeligheden, at det,
ministeren gav udtryk for, jo også var, at der er
sket og fortsat vil ske en udvikling i bistanden,
som allokeres gennem ngo'erne, på lige fod med
den udvikling, der sker, når det gælder den bilaterale bistand.";Lars Barfoed
283534;Time;;Kl. 17:31
283573;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru
Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
283648;Time;;Kl. 17:31
283668;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Lars Barfoeds eget
udviklingspolitiske program, som jeg også
nævnte i mit eget ordførerindlæg, om en styrkelse af dansk udviklingspolitik, for jeg synes, der
er mange gode takter, jeg synes, der er mange
gode ideer til, hvordan ngo'erne kan bidrage til
Danmarks arbejde. Derfor er jeg altså en lille
smule forvirret over, at De Konservative ikke
kan bakke mere op om det her forslag. Jeg hører
en lille åbning, og jeg håber derfor, at det senere
kan indgå i en diskussion i Udenrigsudvalget.
Men kan ordføreren bekræfte mig i, at det konservative udviklingsprogram stadig væk er det
konservative udviklingsprogram, og at man stadig væk ønsker en stigning i ngo-bistanden?";Pia Olsen Dyhr
284381;Time;;Kl. 17:32
284420;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
284453;Time;;Kl. 17:32
284471;name_party;":
Jeg må korrigere en lille ting, og det er, at jeg jo
har understreget meget, at det er et debatoplæg,
som vi i øjeblikket har til diskussion med en
række udviklingsorganisationer, fordi vi gerne
vil høre forskellige synspunkter, inden vi lægger
os fast på et egentligt udviklingspolitisk program. Så det er et debatoplæg.
Når det er sagt, så vil jeg bestemt stå inde for
det, der står i debatoplægget. Jeg mener, det er
rigtig konservativ udviklingspolitik, der er givet
udtryk for i det debatoplæg, men det vil sikkert
blive udbygget på en række punkter, når vi er
færdige med den dialog, vi har i øjeblikket med
de forskellige organisationer. Og i den forbindelse mener jeg bestemt, at det er rigtigt at styrke
ngo'ernes rolle, herunder også at styrke ngo'erne
økonomisk, og derfor er det også, at jeg er så tilfreds med, at ministeren i finanslovforslaget netop har styrket ngo'erne med 50 mio. kr.

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)";Lars Barfoed
285421;Time;;Kl. 17:32
285460;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jeppe
Kofod.";Helge Adam Møller
285522;Time;;Kl. 17:33
285538;name_party;":
Ja tak. Jeg vil også takke De Konservatives ordfører for bemærkningerne. Jeg synes, det langt
hen ad vejen var helt korrekte bemærkninger. Så
vil jeg også henlede opmærksomheden på forslaget, der jo sådan set præcis siger det, som hr.
Lars Barfoed er inde på, nemlig at man opfordrer regeringen til at ophæve den nuværende
fastfrysning af niveauet for ngo-bistanden. Der
står ikke noget om, at man ikke kan foretage prioriteringer inden for ngo-bistanden, eller at man
ikke kan gøre noget mere effektivt eller anderledes eller bytte rundt på tingene. Der står bare, at
det rigoristiske princip om det fastfrossede niveau, som regeringen indførte i 2002, og som går
ud over visse rammeorganisationer, især Folkekirkens Nødhjælp, Mellemfolkeligt Samvirke,
IBIS, selvfølgelig skal væk. Er hr. Lars Barfoed
enig i det?";Jeppe Kofod
286364;Time;;Kl. 17:33
286399;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
286432;Time;;Kl. 17:33
286450;name_party;":
Det har måske forbigået hr. Jeppe Kofods opmærksomhed, men Det Konservative Folkeparti
og Venstre danner jo regering sammen, og det
betyder under alle omstændigheder, at Det Konservative Folkeparti og Venstre indbyrdes aftaler, hvordan vi forholder os til forskellige forslag
i Folketinget. Det gælder også det her forslag.
Så mener jeg ikke, at det er en korrekt bemærkning, der er i beslutningsforslaget, nemlig
at der er tale om en fastfrysning. Det er netop
ikke en fastfrysning, når ministeren foreslår nu
at give 50 mio. kr. mere til ngo'erne. Det kan
man jo ikke kalde en fastfrysning, og derfor synes jeg, at forudsætningen for forslaget er forkert.";Lars Barfoed
287119;Time;;Kl. 17:34
287158;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
287230;Time;;Kl. 17:34
287246;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Venstre og De Konservative koordinerer deres synspunkter.
Jeg spurgte om noget helt konkret i forhold til
de tre rammeorganisationer, nemlig om det er ri-

1995

meligt, at de er fastfrosset på 2001-niveau, også i
det kommende finanslovforslag, som vi vedtager her i Folketinget senere i foråret.
Så vil jeg bare spørge mere generelt: Jeg kan
forstå, at princippet om, at ngo-bistanden skal
følge den generelle bilaterale bistand, Danmark
giver, er hr. Lars Barfoed og De Konservative
enige i, men hvis det er nogle af formuleringerne i selve beslutningsforslaget, som er problemet eller ikke er helt korrekte eller ikke helt forstået, så kan vi tage det under udvalgsarbejdet.
Jeg må forstå hr. Lars Barfoeds ordførertale
sådan, at man rent faktisk bakker op om det, der
er det principielle, nemlig at ngo'erne skal styrkes, og at den her fastfrysning, vi har set for visse rammeorganisationer, selvfølgelig ikke giver
nogen mening.";Jeppe Kofod
288218;Time;;Kl. 17:35
288257;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
288290;Time;;Kl. 17:35
288308;name_party;":
Jeg vil sige, at store dele af det her beslutningsforslag - og det er måske ikke helt tilfældigt - er
som taget ud af Det Konservative Folkepartis
debatoplæg, så derfor kan jeg jo ikke være andet
end glad for det og tilfreds med, at vi altså i vid
udstrækning ser ens på de her problemstillinger.
Det hører jeg også ministeren sige, for ministeren giver også udtryk for, at der hele tiden bør
være den udvikling, hvad angår de midler, der
bliver allokeret til ngo'erne.
Med hensyn til at lave om på teksten, og så
kunne vi måske finde ud af noget, vil jeg sige, at
jeg tror, at jeg allerede én gang har gjort hr. Jeppe
Kofod opmærksom på, at vi har et regeringsfællesskab, Det Konservative Folkeparti og Venstre,
og vi drøfter indbyrdes, hvordan vi forholder os
til forslag her i Folketinget. Og så vil vi gerne
sammen, de to partier, drøfte med andre partier,
om vi skal formulere os på den ene eller anden
måde i sådan nogle forslag. Men det er altså noget, De Konservative og Venstre gør sammen, da
vi har det udmærkede regeringsfællesskab, som
vi har.
Jeg har godt lagt mærke til, at hr. Jeppe Kofod
et par gange her under debatten har gjort opmærksom på de midler, der er allokeret til nogle
specifikke organisationer. Det vil jeg ikke stå her
og tage stilling til fra Folketingets talerstol. Jeg
synes, det er noget, vi kan få undersøgt nærmere
under udvalgsbehandlingen, altså hvad der ligger bag disponeringen af midler til nogle be-

1996

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)

stemte organisationer. Det kan jeg ikke forholde
mig til her.";Lars Barfoed
289867;Time;;Kl. 17:36
289906;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og det
er fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
289988;Time;;Kl. 17:36
290004;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti
har fortrudt den politik på det her område, som
de har været med til at gennemføre siden 2001.
Det synes jeg da er et fremskridt. Jeg ved ikke,
om vi kan strække den erkendelse så langt, så vi
også kan få at vide, hvilke argumenter der er
blevet brugt for at få Det Konservative Folkeparti banket på plads undervejs, for sådan må jeg
forstå det er foregået. Man har haft nogle ønsker,
og dem er man ikke kommet igennem med, fordi andre har ønsket at spare på ngo-bistanden.
Hvad er det for nogle argumenter, man har kunnet bruge for at skære ngo-bistanden?";Frank Aaen
290620;Time;;Kl. 17:37
290659;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290692;Time;;Kl. 17:37
290710;name_party;":
Jeg tror, jeg tidligere under debatten har gjort
opmærksom på - men jeg skal meget gerne gøre
det igen - at Det Konservative Folkeparti har
markeret, at vi ønsker en styrkelse af ngo'ernes
rolle, derunder også gerne en økonomisk styrkelse. Det er præcis det, som nu sker med finanslovforslaget. Der sker en styrkelse med 50
mio. kr., og derfor er vi meget tilfredse med, at
vi i samarbejdet i regeringen er nået frem til et finanslovforslag, hvor der er 50 mio. kr. mere til
ngo'erne.";Lars Barfoed
291206;Time;;Kl. 17:38
291245;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
291316;Time;;Kl. 17:38
291332;name_party;":
Men det er jo positivt, at Det Konservative Folkeparti vil styrke ngo'erne. Det går jeg ud fra
også i de tidligere år har været Det Konservative
Folkepartis politik. Så må man jo ud af det svar,
jeg lige har fået, kunne udlede, at det var Venstre
og Dansk Folkeparti, der ønskede at svække
ngo'erne, og at det var baggrunden for, at det,
der var resultatet af forhandlingerne i VK-regeringen, var, at der kom færre penge til ngo'erne.";Frank Aaen
291779;Time;;Kl. 17:38
291818;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
291851;Time;;Kl. 17:38
291869;name_party;":
Nu har ministeren jo redegjort for de tal, som viser en positiv udvikling i bistanden til ngo'erne
- sidst nu her med 50 mio. kr. mere til ngo'erne.
Det er sådan, som jeg gjorde opmærksom på i
mit indledende oplæg her under debatten, at
Det Konservative Folkeparti i vores debatoplæg
har taget udgangspunkt i nogle tal, der forelå,
hvor det kunne se ud, som om der var en faldende økonomisk andel til ngo'erne i forhold til den
bilaterale bistand. Det syntes vi der skulle rettes
op på, ikke sådan, at man år for år absolut skal
sikre, at det følges fuldstændig ens ad, men set
over en årrække skulle det gerne være sådan, at
det følges ad.
Ministerens tal viser jo så, at når man graver
ned i tallene, kan man se, at der faktisk har været en sådan positiv udvikling, og det er vi meget tilfredse med.
Hvordan det så kan gå til, at der kan opstå
forskellige talrækkefølger, kan vi så få opklaret
gennem udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
292800;Time;;Kl. 17:39
292839;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, og det er hr.
Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
292968;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
293007;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for en kort kommentar til
den foregående ordfører. Hvis alt det her, der er
sket, skal tolkes som en positiv udvikling for
ngo'erne, så tror jeg, der er nogle, der ude i miljøet vil betakke sig for at få sådan en kærlig behandling af regeringen. Vi andre må jo så
spændt vente på resultatet af forhandlingerne
mellem Venstre og De Konservative, i forhold til
hvad der så kommer til at stå på bundlinjen.
Allerførst tak til initiativtagerne til debatten
her i dag. Jeg synes, det er vigtigt at diskutere og
debattere vilkårene for ngo-bistanden generelt
også for de såkaldte rammeorganisationer. Det
er ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale
Venstre går ind for en højere ulandsbistand generelt. Vi ser gerne, at vi vender tilbage til en 1procents-målsætning for ulandsbistanden, og vi
finder, at det er rimeligt og rigtigt, at Danmark
som et af de mest velstående lande i verden yder
et stort bidrag til de fattigste på kloden her. Så

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
det er sådan den principielle og overordnede
indstilling, vi har til ulandsbistanden, altså en
højere ulandsbistand. Heri indgår selvfølgelig
en styrkelse af civilsamfundet, som på en lang
række områder er kolossalt vigtigt, når det drejer sig om at bekæmpe fattigdom, når det drejer
sig om at gøre noget godt i forhold til demokrati,
menneskerettigheder og andre vigtige ting.
Ngo'erne spiller en vigtig rolle i forhold til en
folkelig forankring af ulandsbistanden herhjemme, lige så vel som ngo'erne spiller en vigtig rolle i forhold til forankring af ulandsbistanden lokalt. Det har også været påpeget tidligere i debatten her, hvilken vigtig rolle ngo'er spiller i
forhold til at håndtere svage eller fejlslagne stater. Hvor de officielle kanaler måske kan være
svære at kanalisere bistand igennem, er ngo'er i
det daglige et kolossalt vigtigt instrument i kampen for fremskridt. Lokale ngo'er kan i tredjeverdenslande også være dem, der så at sige er
vagthunde eller holder opsyn med, hvad de pågældende regeringer eller statsmagter måtte gøre: lige fra at vurdere på økonomi- og budgetstøtte og den slags ting til demokrati og menneskerettigheder og andre væsentlige ting.
Så på en lang række områder udgør ngo'er og
den bistand, der kanaliseres gennem ngo'er, noget virkelig vigtigt og væsentligt, som det er vigtigt at holde fast i i dansk ulandsbistand.
Så kan man have en lang diskussion om tallene på området, og det tror jeg også der er grund
til at vi fortsætter i udvalgsbehandlingen her, sådan som tallene flyver gennem luften. Jeg synes,
det er helt rimeligt at sige, at der ikke nødvendigvis skal være en automatik i forskellige former for bevillinger, men jeg synes også, at diskussionen i dag med al ønskelig tydelighed har
vist, at hvis man argumenterer for og udtrykker,
at rammeorganisationerne har været udsat for
en prioritering, så kunne man også argumentere
for, at den prioritering bør føres helt igennem.
Det kan vi jo se ikke er sket, når vi ser på de tal,
som i øvrigt tilgår os, hvor rammeorganisationerne selv i hvert fald argumenterer for den her
fastfrysning.
Jeg synes, det er fair nok at sige, der ikke skal
være nogen automatik i det, men ikke desto
mindre er de økonomiske bevillinger på området jo udtryk for, at denne regering har sparet på
ulandsbistanden overordnet set. Det er ikke nogen hemmelighed, og det ved vi er sket siden
november 2001, hvor man for første gang overførte FIz mia. kr. fra ulandsbistanden til sundhedssektoren i Danmark for at styrke den. Af

1997

samme grund er man i procenter gradvis rykket
ned af skalaen i forhold til bruttonationalindkomsten.
Alt det her er for at sige, at Det Radikale Venstre ønsker en højere ulandsbistand. Vi finder, at
civilsamfundet er en vigtig bestanddel i ulandsbistanden, og derfor er vi også positivt stemt
over for beslutningsforslaget. Tak for det.";Morten Helveg Petersen
296864;Time;;Kl. 17:43
296903;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Lars
Barfoed.";Helge Adam Møller
296969;Time;;Kl. 17:44
296987;name_party;":
Jeg synes måske, at hr. Morten Helveg Petersen,
som jo ellers er en munter natur, i dag ligesom
har indtaget sortseerens syn på tingene, for det,
som hr. Morten Helveg Petersen indledte med,
var, at det egentlig var lidt trist, at det gik så galt
for ngo'erne.
Nu tror jeg, at vi grundlæggende er enige om,
at vi skal styrke ngo'ernes rolle, men hvorfor er
det så trist, at regeringen nu vil bevilge 50 mio.
kr. mere til ngo'erne? Det kan man da ikke synes
er så trist, og det kan da ikke være udtryk for en
fastfrysning. Ministerens tal viser jo også, at der
ikke er sket nogen fastfrysning. Så jeg må spørge
hr. Morten Helveg Petersen: Hvorfor være så
trist?";Lars Barfoed
297659;Time;;Kl. 17:44
297698;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297731;Time;;Kl. 17:44
297759;name_party;":
Spørgeren har ret i, at tristesse ikke ligger naturligt for mig, ej heller i denne sag. Men det, som
vi diskuterer i dag, og som er indholdet i beslutningsforslaget, er jo rammeorganisationernes
vilkår. Som jeg forstår det, men den talkrig må vi
jo netop have afklaret og båret ud i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, går kritikken fra
rammeorganisationerne på, at for deres vedkommende har bistanden været fastfrosset.
Jeg synes, at det er en god ting, hvis ulandsbistanden stiger. Jeg så gerne, at regeringen havde
endnu mere fart på, end tilfældet er. Men som
jeg forstår det, er det, der er pointen her i dag, at
rammeorganisationernes beløb i en årrække har
været fastfrosset. Det er det, der er problemet og
genstand for diskussionen her i dag.";Morten Helveg Petersen
298523;Time;;Kl. 17:45
298562;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.

1998

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)";Helge Adam Møller
298709;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
298736;name_party;":
Man kan jo, hvis man vil, starte i det negative
hjørne og sige, at forslaget er godt, men at det
ikke er godt nok, forstået på den måde at der har
været en fastfrysning af bistanden og dermed et
efterslæb, siden den her regering kom til magten. Hvis vi havde haft fat i pennen, havde vi
nok foreslået, at også efterslæbet skulle dækkes
ind.
Jeg kan forstå, at der med den formulering,
der er valgt, er lidt drilleri af Det Konservative
Folkeparti: Den tekst, der ligger her, burde Det
Konservative Folkeparti i virkeligheden kunne
stemme for. På den måde kan man selvfølgelig
godt illustrere, at der tit er meget stor forskel på,
hvad et parti siger de gerne vil, og hvad de så
faktisk gør, når de kommer ned i Folketingssalen. Jeg vil nok mene, at det havde været nok så
skarpt - også for at illustrere regeringens politik,
selv om den her på det seneste er kommet med
nogle håndører - at man fik slået fast, hvor meget de her organisationer faktisk er blevet beskåret i forhold til, hvad de faktisk skulle have haft.
Det var også det, vi var lidt inde på før.
Det var jo ikke bare et spørgsmål om at spare
nogle penge på et statsbudget, der flyder med
penge, hvor der er masser af penge. Når vi taler
om at give bistand til ulandene, kan man jo ikke
engang tale om overophedning, for det er deres
landes økonomi, der udvikler sig. Det er jo ikke,
fordi regeringen er bange for, at der bliver for
mange ansatte i Danmark. Her taler vi i høj grad
om at sørge for, at der sker noget i ulandene. Så
der er hverken statsfinansielt eller ud fra en nationaløkonomisk betragtning, som den nu hersker i Finansministeriet, nogen som helst begrundelse for, at man skulle spare for at finde
penge til velfærd. Der var rigelig råd til både at
lave udviklingsbistand og udvikle velfærd.
Med det, som vi lige kort var inde på før i debatten med den konservative ordfører, hr. Lars
Barfoed, så gik det her jo ud på at svække
ngo'erne, hverken mere eller mindre. Det var en
samlet stramning, der var ideologisk betinget.
Man gav noget til Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti ønskede en stramning af ulandsbistanden i almindelighed. Derudover ønskede man
altså også en stramning af støtten til ngo'erne,
og det var for at svække ngo'erne, længere er
den jo ikke.
Det var jo et led i hele den her regerings felttog mod smagsdommere, som jo bekendt bety-

der, at man kæmper mod alle, der kan tænkes at
have en kritisk holdning til regeringen. Altså alle, der ikke er lomborgske eksperter, skulle helst
sættes uden for indflydelse. Det gjaldt institutioner, og organisationer og andre ekspertgrupper,
der kunne tænkes at kritisere regeringen. Det er
så det, man kom igennem med. Man fik svækket
ngo'erne - det er noget, som vi også vender tilbage til i det næste forslag om oplysningsvirksomhed vedrørende ulandsbistand - fordi regeringen var bange for den kritik, som kom, og
prøvede at gøre den kritik så svag som mulig,
bl.a. ved det her initiativ, fordi man var bange
for, at der skulle komme mere debat om nedskæringer af ulandsbistand, mere debat om den
kreative bogføring, som man har, hvor man sørger for, at penge, der skulle gå til de fattigste i
verden, i stedet for havner på Finansministeriets
konti osv.
Ngo'ernes betydning for udviklingen af civilsamfundet er jo enormt stor både her hos os
selv og ikke mindst i udviklingslandene. Man
tror jo nogle gange, at når vi giver støtte til Mellemfolkeligt Samvirke, er det en støtte til en
dansk organisation. Det er det også, men det er
lige så meget en støtte til, at de kan hjælpe deres
søsterorganisationer i de pågældende lande, og
det er afgørende for at udvikle civilsamfundet
og demokratiet i de pågældende lande.
Jeg vil derfor også sige, at når man hører en
regering snakke om, at det er vigtigt at udvikle
demokratiet i udviklingslandene, er det noget
mærkeligt noget, at den samtidig har skåret i
den bistand, der skulle styrke civilsamfundet og
demokratiet i udviklingslandene. Det hænger
ikke sammen. Det er sådan set dobbeltmoral,
men det kender vi også meget vel fra denne regerings side.
Vi støtter naturligvis forslaget, og vi vil også
gerne støtte et ændringsforslag, hvis det er nødvendigt, og hvis der kan samles et flertal for det
i udvalget. Og så vil jeg tilslutte mig bemærkningerne fra før om, at vi generelt støtter, at der
kommer en højere ulandsbistand, at vi i første
omgang kommer tilbage til den ene procent,
som vi gav før regeringsskiftet, og i anden omgang kommer frem til 1,5 pet. af BNI, som var
målsætningen, dengang det var Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten, der havde
flertallet her i Folketinget. Den målsætning vil vi
selvfølgelig gerne tilbage til. Det kan desværre
nok først ske efter næste valg. Så prøver vi der.

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)";Frank Aaen
303500;Time;;Kl. 17:50
303539;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Ny Alliances ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
303634;Time;(Ordfører);KL.17:51
303665;name_party;":
Det har jo på mange måder været velgørende at
høre, ikke fra mindst hr. Lars Barfoeds side, om
det at påtage sig et vist fadderskab til indholdet
i det her forslag. Jeg skal heller ikke gøre nogen
hemmelighed ud af, at det her beslutningsforslag nærmest er skåret ud af Ny Alliances partiprogram. Nu ved jeg godt, at der ikke er mange
her, der har læst vores program, og endnu færre
- havde jeg nær sagt - der har stemt på det.
Men lad mig få lov til at komme med et citat:
Ny Alliance ønsker at stoppe den beskæring af
de danske ulandsorganisationer, som har fundet
sted siden 2001. Organisationerne gør et stort
stykke arbejde i de fattige lande og støtter de
progressive kræfter, der kæmper for god regeringsførelse og rettigheder til marginaliserede
grupper. Derfor er der behov for en ny alliance
mellem staten og de folkelige organisationer.
Det er helt afgørende for, at udviklingsprojekter
bliver gennemført og er vellykkede. Dels bør de
statslige bevillinger følge den almindelige prisudvikling, så bidraget ikke udhules af inflationen, dels bør organisationerne med rammebevillinger få et generelt løft. Organisationerne har
netop den ekspertise og det netværk, der skal til
for at styrke civilsamfundene i de fattige lande.
Vi bør opbygge landenes statslige kapacitet,
samtidig med at vi giver en øget støtte til civilsamfundsnetværk og -alliancer. Så vidt vores
partiprogram.
Så vil jeg egentlig bare tilføje, at jeg jo synes,
at når vi tager forpligtelserne i Parisaftalen, så
gør det det jo endnu mere nødvendigt at bruge
en større del af bistandsmidlerne til direkte sektor- og budgetstøtte, altså til, at de folkelige organisationer får en større rolle. Jeg vil næsten sige, at det er en forudsætning for direkte budgetstøtte fra stat til stat. Jeg tror nok, at jeg er meget
enig i, at der ikke behøver at være en automatik
i det her, men det er da påfaldende, at man så rigoristisk holder organisationerne uden for den
regulering.
Jeg forstår så på ministeren nu, at man er i
gang med at revidere civilsamfundsstrategien,
hvor ngo'erne er inddraget. Jeg vil derfor gerne
spørge, om ministeren i den forbindelse kunne
tænke sig i lyset af den reviderede civilsam-

1999

fundsstrategi at overveje at revurdere støtteordningerne til ngo'erne, og herunder også rammernes størrelse og deres udvikling.";Jørgen Poulsen
305991;Time;;Kl. 17:54
306030;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående, for der kommer korte bemærkninger.
Jeg skal lige med hensyn til citater gøre opmærksom på, at det jo er helt korrekt, at de godt
må bruges fra Folketingets talerstol, men ifølge
§ 27 i forretningsordenen er det kun i begrænset
omfang. Det kan være lidt svært for formanden
ved starten af et citat at høre, hvor langt det vil
være, når man ikke kan partiprogrammet udenad. Men det her var sådan lige på kanten, så nu
ved man det fremover.
Så er der en enkelt kort bemærkning til hr.
Jørgen Poulsen fra hr. Lars Barfoed. Værsgo.";Helge Adam Møller
306604;Time;;Kl. 17:54
306622;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at hr. Jørgen Poulsen
sagde, at Parisaftalens bemærkninger om at give
en stigende budgetstøtte så skulle betyde en
nødvendiggørelse af at øge hjælpen til ngo'erne,
sådan så man formidler bistanden den vej igennem. Er det i virkeligheden ikke udtryk for, at
man måske skal sætte lidt spørgsmålstegn ved,
hvor bogstaveligt man skal følge Parisaftalen?
Er det ikke også sådan, at vi svækker de officielle bistandsorganisationers, i vores tilfælde altså
Danidas muligheder for at øge støtten der, hvor
vi gerne vil yde den, hvis vi føler os tvunget til i
stigende grad at yde budgetstøtte, som jo har en
række svagheder bl.a. derved, at vi ikke kan
kontrollere det og allokere midlerne derhen,
hvor vi gerne vil?";Lars Barfoed
307368;Time;;Kl. 17:55
307407;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
307430;Time;;Kl. 17:55
307450;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kan have meget ret i, at man
kan have visse synspunkter om, hvor vellykket
det vil være at følge Parisaftalen. Men det er jo
ikke desto mindre en forpligtelse, som Danmark
har påtaget sig. Og det, jeg egentlig ville med
det her, var jo bare at sige, at der er en diskrepans mellem opgraderingen af midlerne til de
danske ngo'er, hvis man vil føre prisaftalen ud i
livet.";Jørgen Poulsen
307849;Time;;Kl. 17:56
307888;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for yderligere en kort bemærkning.

2000

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)";Helge Adam Møller
307995;Time;;Kl. 17:56
308013;name_party;":
Vi skal selvfølgelig overholde de aftaler, vi internationalt indgår. Men der er jo også et vist rum
for fortolkning og for prioritering selv inden for
det, der står i prisaftalen. I Det Konservative Folkeparti har vi i hvert fald den vurdering, at vi
skal se lidt kritisk på at give budgetstøtte direkte, fordi vi så ikke har den kontrol med, hvad
pengene bruges til, som vi ellers har. Man kan jo
også give budgetstøtten på den måde, at det
ikke er en generel budgetstøtte, men en budgetstøtte til visse sektorer, hvor man så holder øje
med, at der sker en fornuftig udvikling i de pågældende sektorer.
Men jeg synes egentlig, at vi skal passe på
med - selv om vi skal overholde aftaler - at vi
ikke fremhæver aftalerne som noget helligt, der
slet ikke kan diskuteres.";Lars Barfoed
308794;Time;;Kl. 17:57
308833;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
308866;Time;;Kl. 17:57
308886;name_party;":
Det er da glimrende, at vi kan diskutere Parisaftalerne, men ikke desto mindre peger jeg bare
på, at man har vedtaget nogle forpligtelser. Jeg
vil meget gerne i udvalgsarbejdet netop drøfte
de her muligheder, og hvor langt vi skal gå. Men
jeg brugte det kun som eksempel på, at hvis
man vil følge den vej, så gør det det i hvert fald
ikke mindre vigtigt, at man følger med med de
danske ngo'ers indsats. Det var det.";Jørgen Poulsen
309314;Time;;Kl. 17:57
309353;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går så videre til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Jeppe Kofod.";Helge Adam Møller
309456;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:58
309504;name_party;":
Først vil jeg gerne takke meget for den opbakning til forslaget, der har været bredt i Folketinget. Jeg noterer mig, at både Enhedslisten, Det
Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre
og SF er meget positive over for det her forslag.
Jeg vil gerne sige, at grunden til, at Socialdemokraterne har sat dette forslag til debat i Folketingssalen, er ikke, at vi ikke også vil diskutere
indhold. Vi mener godt, at man kan diskutere
både indhold og rammer for vores ngo'er. Vi mener sådan set, at civilsamfundsstrategien - som
jeg gerne vil kvittere for ministerens arbejde
med - er utrolig vigtig som grundlag for indholdet i den ngo-bistand, vi giver, både den nuvæ-

rende strategi fra 2000 og den opdaterede strategi, som bliver færdig i løbet af i år.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det har været
vigtigt for os at få det, vi synes er nogle urimeligheder i den måde, som ngo-bistanden bliver
givet på, til debat i Folketingssalen. Dels, og nu
kan vi skændes meget om tallene, har der været
en de facto nedprioritering af ngo-bistanden det er i hvert fald de tal, som vi har læst ud af
Danidas årsberetning, vi må håbe på, at det er
de rigtige tal, det vil vi få afklaret i udvalgsarbejdet - dels har bestemte rammeorganisationer,
som jeg har nævnt før, Ibis, MS og Folkekirkens
Nødhjælp, fået fastfrosset deres rammetilskud
på 2001-niveau. Det har de fået år efter år efter
år, og det har faktisk betydet et tocifret millionbeløb mindre om året til deres arbejde i 2007kroner sammenlignet med 2001-kroner. Det er
sådan set det, der er sagen her. Vi synes ikke, at
det er særlig smart, at man har lavet en sådan
nedprioritering af bestemte rammeorganisationer.
Grunden til, at vi synes, det er vigtigt at få det
til debat, er også - det er vi i hvert fald meget
optaget af i Socialdemokratiet - at demokrati,
menneskerettigheder og levende dynamiske civilsamfund kommer til at stå helt centralt i den
danske bistand. Vi ved, at i mange af de lande,
vi opererer i, står vi over for nogle regeringer,
som i den grad har brug for, at der er et levende
og kritisk civilsamfund over for den måde, som
de forvalter vores og deres egne penge på. Det
er også, at man får engageret befolkningerne i
vores samarbejdslande i, hvordan bistanden
bruges, og i det hele taget, hvordan landet udvikler sig demokratisk.
Vi ved også godt, at ngo'erne kan have en stor
rolle i det, som er et af kerneformålene med
dansk udviklingsbistand, nemlig fattigdomsbekæmpelsen. Vi ved, hvor vigtigt det er, at ngo'erne er fortalere for de fattige, de udstødte, de sårbare grupper i samfundet. Derfor mener vi, at
ngo-indsatsen generelt skal opprioriteres.
Jeg vil gerne sige, at det også gælder - og det
vil jeg gerne kvittere for ministerens bemærkninger om - på indholdssiden, hvor jeg tror, at vi
sådan set er meget enige, både i forhold til såkaldte svage eller fejlslagne stater, altså skrøbelige stater, og skrøbelige situationer, hvor ngo'erne kan spille en anden rolle, end man i visse tilfælde kan som Danida eller som stat. Det skal vi
selvfølgelig dyrke, for det er specielt de stater og
specielt i Afrika, hvor der selvfølgelig er behov
for vores hjælp og kompetence.

(251)
Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
Det samme gælder i forhold til Pariserklæringen, det blev nævnt af flere her, og det vil jeg
også takke for, altså hele den internationale tendens der er til, at mere og mere af bistanden bliver givet direkte til regeringerne i modtagerlandenes budgetter. Der er det selvfølgelig vigtigt,
at man dels har en kontrol i både parlament, og i
hvad man har af rigsrevision og andre ting, altså
den formelle kontrol, dels har civilsamfundets
kontrol af, hvordan de penge, vi giver i budgetstøtte, bruges. Det tror jeg er enormt vigtigt, og
det er også derfor, vi gerne vil have det her til
debat. Jeg forstår, at ministeren også er helt enig
i det.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige, at det for os handler om, at vi selvfølgelig
vedvarende skal kigge på, hvordan vi giver en
effektiv og god ngo-bistand. Jeg er fuldstændig
enig, også med Venstres ordfører. Vi er sådan set
helt parate til at prioritere og kigge kritisk på,
hvordan bistanden gives via ngo'erne, og ikke
bare kigge på administrationsprocenten, den er
vigtig, men der er også andre parametre, som vi
synes er vigtige, f.eks. om ngo'erne formår at levere de resultater i Syd, som de har forpligtet sig
til med vores bistand. Det er et andet parameter,
som vi synes er meget vigtigt, og der er en række ting, som vi synes er vigtige, og det er også
derfor, at civilsamfundsstrategien jo må være
det grundlag, hvorpå vi så giver en god bistand.
Der synes jeg, det er vigtigt at sige: Jamen det
må også være vigtigt for ngo'erne, at de har nogle rammer, som de kan regne med, også fra regeringens og Folketingets side. Det er sådan set
det, der er hensigten.
Jeg vil gerne takke alle ordførerne, men specielt lige nævne et par ting, som ordførerne var
inde på, og jeg vil gerne starte med hr. Lars Barfoed og takke for, at hr. Lars Barfoed kan bekræfte, at nogle af de tal, vi har brugt her i bemærkningerne til beslutningsforslaget, også er
tal, som man kan finde i Det Konservative Folkepartis debatoplæg. Det kan være, at vi så har
taget fejl med hensyn til tallene, men vi håbede
på, at det var en god kilde, plus vi selvfølgelig
også har kigget i Danidas årsberetninger. Tallene
må vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Det, der er interessant, og der er jeg enig med hr.
Lars Barfoed, er ånden i det her, nemlig at
ngo'erne selvfølgelig skal følge med i forhold til
den samlede danske bistand, altså, når vi forhåbentlig i de kommende år øger bistanden, er det
klart, at så skal ngo'ernes andel samlet set også

2001

øges, og vi skal væk fra, at nogle bestemte ngo'er
er blevet straffet af uforklarlige årsager.
Derfor håber jeg også, at vi i udvalgsarbejdet
kan få afklaret, hvorfor regeringen i det nye finanslovforslag fortsat opererer med, at visse
rammeorganisationer har fået fastfrosset deres
bistand på 2001-niveau. Jeg håber meget og appellerer til, at vi bredt i Folketinget kan blive enige om at få ophævet denne fastfrysning af visse
rammeorganisationers bistand. Det vil i hvert
fald være noget af det, som kan samle Folketinget, og det vil være en meget, meget god udløber af den debat, vi har haft her i dag.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at jeg glæder
mig til udvalgsarbejdet, og at vi fra Socialdemokratiet side er meget fleksible med hensyn til at
få tilpasset vores beslutningsforslag, så vi kan få
et bredt flertal bag det i Folketinget. Det ser jeg
frem til, og jeg håber, vi får en god og konstruktiv drøftelse i Udenrigsudvalget.";Jeppe Kofod
316158;Time;;Kl. 18:04
316197;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
316280;Time;;Kl. 18:04
316298;name_party;":
Nu har jeg fuld forståelse for, at sådan et beslutningsforslag har været under udarbejdelse i et
stykke tid, og jeg forstår, at man bl.a. grundigt
har gennemlæst og konsulteret Det Konservative Folkepartis debatoplæg på området, inden
man skrev beslutningsforslaget. Det synes jeg
absolut er positivt. Men kan jeg ikke have ret i,
at forudsætningerne for forslaget er faldet lidt
bort, da det er sådan, at regeringen faktisk har
foreslået en stigning på 50 mio. kr. i finanslovforslaget til netop ngo'erne?";Lars Barfoed
316816;Time;;Kl. 18:05
316855;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
316888;Time;;Kl. 18:05
316904;name_party;":
Selv om det er meget positivt, at regeringen har
foreslået 50 mio. kr., så har man stadig væk fortsat fastfrysningen af tre rammeorganisationers
bevillinger på 2001-niveau. Det vil vi gerne have
ophævet, og det håber vi at vi med det her forslag og i det videre arbejde kan få en bred opbakning til i Folketinget. Så må vi få udredt tallene, for jeg er lige så mystificeret som hr. Barfoed med hensyn til, hvor meget der reelt er tale
om i forhold til ngo-bistanden. 홢
Af de tal, vi har fået, herunder også dem i Danidas egne publikationer, har vi i hvert fald op-

2002

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)

levet og læst, at ngo-bistanden er faldet. Vi ved
jo, at der tilbage fra 2002 var en notorisk nedprioritering af ngo-bistanden. Det er det, vi skal
have lavet om på.
Det er det, der er vores hensigt, og jeg håber,
at hr. Lars Barfoed også støtter, at de rammeorganisationer ikke mere får fastfrosset deres bidrag, så de reelt ikke år for år får færre og færre
penge til deres arbejde.";Jeppe Kofod
317909;Time;;Kl. 18:06
317948;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
318011;Time;;Kl. 18:06
318029;name_party;":
Talrækkefølgerne kan tage sig lidt forskelligt ud
forskellige steder, men det kan vi forhåbentlig få
afklaret, så vi i hvert fald kan få den samme opfattelse af, hvordan tallene rent faktisk har udviklet sig i de senere år. Jeg har en fornemmelse
af, at hr. Jeppe Kofod måske er kommet til at se
på budgetoverslagsårene i finanslovforslaget,
hvor der jo notorisk bare er en fremskrivning, og
det kunne være årsagen til, at hr. Jeppe Kofod
mener, at der en fastfrysning, men også det kan
vi jo få afklaret.
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod om det
med budgetstøtten, som jeg også spurgte hr. Jørgen Poulsen om tidligere. Det er jo en del af bemærkningerne til forslaget, at man tager udgangspunkt i, at budgetstøtten kræver en sådan
særlig kontrol, som ngo'er måske kan udøve. Er
det ikke udtryk for, at vi skal forholde os lidt kritisk til især den generelle budgetstøtte, fordi den
altså rummer en svækkelse af vores muligheder
for selv at styre de bevillinger og projekter, som
vi går ind og støtter?";Lars Barfoed
319046;Time;;Kl. 18:07
319085;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
319118;Time;;Kl. 18:07
319134;name_party;":
Til det første spørgsmål har jeg bare noteret mig,
at de tre pågældende rammeorganisationer fra
2002 til 2007 år for år har fået det samme beløb,
som ikke er blevet pristalsreguleret - det vil sige,
at beløbet reelt er blevet udhulet. Det har vi
grund til at tro vil fortsætte, når regeringen skriver det i deres finanslovforslag, og så kan man
se på historien, at der har været den her finansielle nedprioritering af de her organisationer.
Det er derfor. Men hvis hr. Lars Barfoed her vil
bekræfte, at der ikke er tale om det, men at der
er tale om, at regeringen nu begynder at pristals-

regulere beløbet til de her organisationer, så vil
vi være meget tilfredse med den her debat, det
er klart.
Hvad angår det andet punkt med budgetstøtte og Pariserklæringen, mener jeg, det er fuldstændig rigtigt at påpege problemstillingen, og
det er jeg meget enig med hr. Lars Barfoed i. Det,
som jeg tror er svaret på det, er, at vi begynder at
styrke de institutioner meget mere, som skal
kontrollere, at en regering bruger pengene, som
man har aftalt: det vil sige et parlament, en rigsrevision, det vil også sige et civilt samfund og en
række andre institutioner i de lande. Det er vigtigt, for på den måde kan vi også få opbygget
landets egen kapacitet til på længere sigt at have
et demokratisk samfund, og det er det, vi også
skal opnå med vores bistand.";Jeppe Kofod
320499;Time;;Kl. 18:08
320538;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning. Hr.
Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
320613;Time;;Kl. 18:08
320635;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Jeppe Kofod giver udtryk for, at de tal, man har lagt til grund for forslaget om fastfrysning af bistanden, måske ikke
nødvendigvis er de rigtige. Jeg kan forstå, at hr.
Jeppe Kofod glæder sig til, at vi i udvalgsarbejdet får opklaret, hvad der er de rigtige tal. Det,
jeg så bare vil spørge hr. Jeppe Kofod om, er:
Hvis det nu viser sig, at de rigtige tal er dem,
som Udenrigsministeriet har overleveret i et
spørgsmål til Udenrigsudvalget den 31. december sidste år, og som vel at mærke viser, at der
ikke er sket en fastfrysning, men at der faktisk
har været en lille stigning, mener hr. Jeppe Kofods så, at man så vil frafalde forslaget, for så
bortfalder jo lidt af hele substansen i forslaget,
fordi der jo så netop ikke er tale om en fastfrysning?";Karsten Lauritzen
321427;Time;;Kl. 18:09
321466;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
321499;Time;;Kl. 18:09
321515;name_party;":
Der er to vigtige diskussioner her, som jeg gerne
vil nævne. Den ene er den generelle ngo-bistand, hvor vi har nogle tal, i øvrigt fra Danida
selv, som ministeren så har sagt ikke var korrekte. Det må vi få afklaret i udvalget.
Det andet er, at visse rammeorganisationer nu skal jeg nævne dem igen: IBIS, MS, Folkekirkens Nødhjælp - har fået fastfrosset deres rammebevilling på 2001-niveau. Derom er der ingen

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)
tvivl. Det må hr. Karsten Lauritzen også give
mig ret i.
Derfor vil vi også i udvalgsarbejdet håbe på det var det, jeg nævnte før - at der er bred tilslutning til, at det princip om fastfrysning af bestemte organisationer på denne måde, som udhuler deres bevilling, skal vi væk fra, for det er
helt urimeligt. I stedet for skal vi måle nogle af
de organisationers evne til at opfylde de målsætninger, der er i civilsamfundsstrategien. Det, der
er vores redskab til at sikre, at vores ngo-bistand
bliver brugt effektivt, er selvfølgelig den strategi, vi laver i fællesskab.";Jeppe Kofod
322546;Time;;Kl. 18:10
322585;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
322663;Time;;Kl. 18:10
322685;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for ordførerens svar. Jeg
forstår det sådan, at hvis det viser sig, at tallene,
som Udenrigsministeriet har givet til Udenrigsudvalget den 31. december om, at der rent faktisk ikke er en fastfrysning, viser sig at være rigtige, er ordføreren villig til at indrømme det, og
så må man jo ændre en del af forslaget. Det er
jeg selvfølgelig glad for, for jeg synes jo så, at en
del af beslutningsforslagets substans falder væk,
faktisk den vigtigste del af det, og derfor ser jeg
så ikke så meget formål i at behandle forslaget.
Så nævner ordføreren også, at det handler om
tre bestemte rammeorganisationer. Så undres jeg
bare over, at man ikke har skrevet de tre rammeorganisationer ind i forslaget. Man nævner dem
faktisk ikke med et ord. Jeg vil gerne være med
til at behandle den problemstilling, men så må
vi tage fat på den på en seriøs måde, og så må
man fremsætte et beslutningsforslag, som rent
faktisk forholder sig til virkeligheden.";Karsten Lauritzen
323661;Time;;Kl. 18:11
323700;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
323733;Time;;Kl. 18:11
323749;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen, at jeg
slet ikke kan forstå det, som hr. Karsten Lauritzen siger. Der står faktisk, at visse organisationer siden 2001 har fået hævet deres årlige ramme, mens andre rammeorganisationer ikke har
fået hævet deres årlige ramme. Så det står rent
faktisk i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Vi har nogle gange en tendens til at blive meget tekniske i den her debat. Det, der er det prin-

2003

cipielle i det - og derom er der ingen tvivl - er, at
nogle bestemte rammeorganisationer har fået
fastfrosset deres rammebevilling på 2001-niveau. Det er der ikke nogen tvivl om. Og det
skal ophæves.
Tilbage står så i øvrigt en diskussion om,
hvorvidt den generelle ngo-bistand er blevet
øget eller svækket under den her regering. Vi
har fået at vide, og vi har også set på en masse
tal, der viser, at den er svækket. Vi har også citeret et tal i beslutningsforslaget, som jo delvis
kommer fra Danidas årsopgørelse, men som
selvfølgelig også kan læses i Det Konservative
Folkepartis udspil, og man må gå ud fra, at begge disse parter har tjekket tallene grundigt, før
de har publiceret dem.";Jeppe Kofod
324894;Time;;Kl. 18:12
324933;title_name;":
Det giver anledning til yderligere en kort bemærkning. Fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
325018;Time;;Kl. 18:12
325037;name_party;":
Jamen jeg vil så fortsætte der, hvor Venstre slap
og endnu en gang tage fat i det forslag fra Socialdemokratiet, som er fremsat her i dag af hr.
Jeppe Kofod. Overordnet set bliver man nødt til
at kigge på sådan et forslag her og kigge på de
ord, der er valgt, altså på den måde, forslaget er
skrevet på.
Der vil jeg gerne høre, om hr. Jeppe Kofod giver mig ret. Der står decideret en fastfrysning af
det niveau, som ngo-bistanden har været på siden år 2001. Og der vil jeg også spørge hr. Jeppe
Kofod, om han vil bekræfte, at man jo bliver
nødt til enten at sige ja til, at det er korrekt, at
den er fastfrosset og har været fastfrosset siden
år 2001, eller at den ikke har været det - overordnet, når man læser det her forslag, for man
kigger jo ikke decideret specifikt på organisationer.
Der står nævnt tre til fire organisationer, det
er sådan bare det overordnede ordvalg, men de
står ikke skrevet med navns nævnelse. Så et eller
andet sted burde man måske have præciseret
det her forslag langt bedre i den udformning,
det har.";Tina Petersen
326081;Time;;Kl. 18:13
326120;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
326153;Time;;Kl. 18:13
326169;name_party;":
Nu har jeg så høje tanker om mine kære kollegaer i Folketinget, at jeg tror, at man selvfølgelig
godt forstår, hvad der står i det her forslag. Der

2004

Onsdag den 27. februar 2008 (B 25)

står i øvrigt også i forslaget helt konkret, at ngobistanden - og det er så Danidas tal - er faldet
fra at udgøre 15,4 pct. af den samlede officielle
bistand i 2001 til at udgøre 12,4 pet. i 2002, udbetalt. Det er tal, vi har fået fra Danida, og som
man kan genfinde i Det Konservative Folkepartis oplæg.
Det kan godt være, at vi tager fejl, men det synes jeg vi må afklare i udvalgsarbejdet. Det principielle her - og det er det, jeg synes er interessant - er, at Dansk Folkeparti og Venstre tilsyneladende forsvarer, at tre rammeorganisationer
skal have fastfrosset deres bevillinger, dvs. udhulet dem, så de år for år får færre og færre penge til at lave ngo-projekter for og fremme demokrati og menneskerettigheder osv. Det er det,
som er det principielle og interessante i det her.
Og der har jeg stadig væk ikke fået svar fra
Dansk Folkeparti på, om man synes, at det er rimeligt, at Folkekirkens Nødhjælp, Ibis og MS
fortsat skal have udhulet deres bevilling år for
år.";Jeppe Kofod
327349;Time;;Kl. 18:14
327388;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
327462;Time;;Kl. 18:14
327481;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor jeg slap. Det, jeg så kan
forstå på hr. Jeppe Kofod, er, at han næsten benægter den her udmelding, der har været fra vores minister på området, som hun også meddeler udvalget i skriftlige udformning, nemlig at
der faktisk har været en stigning i ngo-bistanden. Det er jo lidt af en benægtelse, det Dansk
Folkepartis spørger spørger om, og det jeg hører
fra hr. Jeppe Kofod. Det er benægtelse af, at der
faktisk har været en stigning i ngo-bistanden.
Så bliver jeg nødt til at sige, at man jo bliver
nødt til at præcisere sit forslag, hvis det er, man
direkte ønsker at have noget specificeret ud, altså at de her bestemte organisationer ikke har
fået en stigning en ngo-bistanden gennem de
sidste år. Det er ikke det, jeg ser.
Når jeg ser det forslag, der er fremsat i dag,
bliver jeg nødt til at kigge på det overordnede
og den måde, det er skrevet på.";Tina Petersen
328370;Time;;Kl. 18:15
328409;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
328442;Time;;Kl. 18:15
328458;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg stadig væk savner et svar på
det spørgsmål, jeg har stillet gentagne gange til

Dansk Folkeparti. Men hvis man nu læser den
korte tekst i beslutningsforslaget, kan man læse,
at vi opfordrer regeringen til at ophæve den nuværende fastfrysning af niveauet for ngo-bistand, så den fra finansåret 2008 stiger i takt med
stigningen i den bilaterale bistand og den almindelige prisudvikling.
Det er et princip, vi gerne vil have genindført.
Og inden for det princip kan man være kritisk,
og man kan regulere op og ned på forskellige
ngo'ers bevilling og sikre, at pengene skal bruges effektivt osv. Men vi synes, at det har været
forkert med de tal, vi har fået oplyst om, at ngobistanden er faldet, fordi det er så vigtigt for os.
Oven i det har vi også skrevet i bemærkningerne - det står i bemærkningerne - at visse
rammeorganisationer har oplevet en fastfrysning, og det vil sige en ren udhuling af den årlige rammebevilling. Det synes vi er helt urimeligt, og det vil vi gerne have ændret, og det er
derfor, vi har fremsat det her beslutningsforslag.
Jeg kan simpelt hen ikke se, at det er særlig
svært, og jeg håber, at Dansk Folkeparti i udvalgsarbejdet får klarhed på de spørgsmål, sådan at vi i fællesskab kan bakke op om det her
forslag.";Jeppe Kofod
329732;Time;;Kl. 18:16
329771;title_name;":
Så er der hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
329835;Time;;Kl. 18:17
329855;name_party;":
Nu synes jeg, at det bliver et spørgsmål om,
hvorvidt visse organisationer er skrevet ind i beslutningsforslaget. Jeg vil gerne spørge om,
hvorvidt det ikke er evident, at rammeorganisationerne blev skåret 10 pet. i forhold til rammen
over en bank i 2001. Hvis man tager og sammenligner rammeorganisationerne - bortset fra at
der er kommet en ny rammeorganisation - er
det så ikke evident, at de simpelt hen er for fastfrosset, og at det er det, som det her forslag principielt handler om at blive fri af?";Jørgen Poulsen
330372;Time;;Kl. 18:17
330411;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
330444;Time;;Kl. 18:17
330460;name_party;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Og jeg vil i tillæg sige, at hvis det er holdningen fra alle partier i dag - og sådan må man forstå det - at
ngo'ernes bistand er meget vigtig, og at vi skal
opprioritere den, er det jo godt, fordi så er det,
som blev besluttet tilbage i 2002, en beslutning,

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)
som man nu tager afstand fra. Nu går man videre, nu vil man gerne styrke ngo-bistanden. Hvis
det er det, der er udkommet af den her debat, er
vi meget tilfredse, og så er vi klar til at hæve vores ambitioner i forhold til ngo-bistanden igen.
, Kl. 18:18";Jeppe Kofod
331084;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der
ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en pulje til en forstærket oplysningsindsats
om udviklingsarbejde og globalisering i udviklingslande på 45 mio. kr.
Af Jeppe Kofod (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Morten
Helveg Petersen (RV), Gitte Seeberg (NY) og
Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.01.2008).";Helge Adam Møller
331759;Time;Forhandling;Kl. 18:19
331810;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er ministeren for udviklingsbistand.";Helge Adam Møller
331912;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil også her gerne starte med på regeringens
vegne at opfordre Folketinget til at afvise det
fremsatte beslutningsforslag. Når jeg anbefaler
en afvisning af beslutningsforslaget, er det, fordi
de målsætninger, som beslutningsforslaget indeholder, efter min opfattelse allerede kan opfyldes inden for de rammer for oplysningsvirksomhed, som vi har i dag. Man kan selvfølgelig
altid bruge flere penge, også på oplysning i Danmark, men det er fortsat regeringens opfattelse,
at flest mulige offentlige midler skal gå direkte
til konkrete projekter i udviklingslandene til
gavn for de fattige.

2005

Forslaget opfordrer til en analyse af den hidtidige oplysningsindsats. En sådan analyse har
jeg rent faktisk allerede taget initiativ til at
iværksætte. Analysen vil bestå af et forstudie,
som vil ligge klar i midten af maj, og en egentlig
evaluering, som offentliggøres i oktober i år.
Ngo'erne vil naturligvis blive inddraget i hele
den her analyseproces.
Formålet med forstudiet - altså det studium,
der nu er i gang - er at skabe grundlaget for en
evaluering af den oplysningsvirksomhed, der finansieres af Udenrigsministeriet. Forstudiet vil
især fokusere på indsamlingen og en foreløbig
analyse af materialet om ansøgte og gennemførte oplysningsaktiviteter. Forstudiet vil desuden
identificere relevante metoder, der kan anvendes til effektvurderinger af de gennemførte oplysningsaktiviteter. Endelig vil forstudiet foretage en foreløbig vurdering af de bevillingskriterier og retningslinjer, der ligger til grund for forvaltningen af tilskuddet til oplysningsvirksomhed. Samlet set vil forstudiet således udgør
grundlaget for den egentlige evaluering, der
som sagt vil ligge klar til efteråret. Når den endelige evaluering foreligger til efteråret, er jeg
naturligvis rede til at drøfte, hvorledes vi får de
bedste vilkår for oplysningsaktiviteter i Danmark inden for de rammer, som vi kender.
Beslutningsforslaget omtaler en undersøgelse, som de nordiske FN-kontorer udarbejdede i
2007, hvoraf det fremgår, at ni ud af ti danskere
troede, at levestandarden for verdens fattigste
var langt dårligere, end den rent faktisk var. Det
er selvsagt glædeligt at konstatere, at levestandarden i udviklingslandene er langt bedre, end
befolkningen forventer, men det viser på den anden side, at der er behov for bedre oplysning,
specielt om de mange gode resultater, der opnås
med bl.a. støtte gennem de danske bistandsmidler.
Beslutningsforslaget nævner endvidere
OECD's seneste evaluering af dansk bistand, og
jeg er enig i rapportens, altså OECD's rapport,
ord om, at ngo'erne er vigtige samarbejdspartnere, også når det gælder oplysningsområdet. Derfor har jeg netop besluttet at iværksætte særlige
oplysningsaktiviteter i relation til Afrikakommissionens arbejde og ligeledes i relation til
Danmarks værtskab for FN's klimakonference,
COP15, hvor ngo'erne vil blive inddraget med
det formål yderligere at stimulere den brede folkelige diskussion om vigtige globale udviklingsproblemer. Jeg mener, at der er tale om to for
Danmark så store begivenheder, at jeg altså har

2006

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

indvilliget i at finde midler til sådanne målrettede oplysningsaktiviteter i relation til disse to store begivenheder.
OECD-rapporten nævner, at oplysningsvirksomhed har høj prioritet i Udenrigsministeriet,
men rapporten påpeger også, at Udenrigsministeriet bør gøre mere brug af nye medier. Det
mener jeg rent faktisk at Udenrigsministeriet har
gjort sig umage med igennem flere år, og jeg vil
gerne nævne et par eksempler på sådanne initiativer, hvor der er brugt såkaldte nye medier.
Et eksempel er, at Udenrigsministeriet i efteråret 2006 færdiggjorde en helt ny version af uweb, som er Danidas website for børn og unge
om ulande og udviklingsbistand. I marts 2007
blev der åbnet for en tredjeverdensblog på uweb, hvor ti unge ghanesere kunne blogge med
danske skoleelever og derigennem fortælle om
deres dagligdag og interesser. Målgruppen var
elever i folkeskolens ældste klasser, og det indgik i fagene engelsk, samfundsfag og historie på
en tværfaglig måde.";Kl. 18:19
336054;Time;"Et andet eksempel er ulandskalenderen, som
jo er et velkendt og populært oplysningsinitiativ,
der nu har eksisteret i mere end 40 år. Kalenderen er et samarbejde mellem Danida, Danmarks
Radio og en ngo-organisation og ledsages hvert
år af undervisningsmaterialer og oplysninger
om det pågældende ngo-projekt. 12007 gik overskuddet fra salget af ulandskalenderen til skolegangen for mayabørn i Guatemala. Som noget
nyt blev der udarbejdet et online computerspil,
hvor de danske børn kunne lære om mayabørnenes hverdag og livsvilkår.
Det sidste eksempel, som jeg vil fremhæve, er
lanceringen af Afrikastrategien sidste år, hvor
der foruden den traditionelle formidling af de
centrale budskaber og temaer om Afrika og det
danske engagement som noget nyt blev anvendt
visualisering af budskaberne. Dette skete gennem filmklip og fotos kombineret med lydklip
og en blog, hvor udenrigsministeren og jeg selv i
10 dage bloggede med den danske befolkning
om Afrikastrategien. Det synes jeg selv var en
interessant og ny måde at kommunikere med
borgerne på.
Beslutningsforslaget omtaler endvidere behov for at sikre, at næste generation bliver klædt
på til på et kvalificeret grundlag at indgå i samfundsdebatten om globaliseringens muligheder
og konsekvenser for de fattige lande. Det er min
opfattelse, at der allerede i dag fremstilles gode

undervisningsmaterialer gennem ngo'ernes projektrelaterede oplysningsmidler og Danidas oplysningsbevilling. Flere af de store ngo'er har deres egen skolehjemmeside, hvor lærere og elever
kan hente værdifuld oplysningsmateriale om
udviklingslandene.
Danidas oplysningsudvalg har gennem de seneste år haft et samarbejde med UNI-C, som er
Danmarks it-center for uddannelse og forskning. Dette samarbejde sikrer, at alt det oplysningsmateriale, der fremstilles med støtte- og
op lysningsbevilling, enten bliver omtalt eller er
direkte tilgængelig for undervisningssektoren
for såvel folkeskolen som gymnasiet og de erhvervsrettede uddannelser. Det gælder ligeledes
en lang række film, der er produceret med støtte
fra Danidas oplysningsbevilling.
Det er dybest set noget af alt det, som den
evaluering, som jeg omtalte før, skal ind og analysere nærmere og set på effekterne af.
Afslutningsvis vil jeg blot referere til beslutningsforslagets omtale af oplysningsindsatsen i
Norge og Sverige. Det er korrekt, at svenske og
norske ngo'er kan anvende en større del af ngobevillingen til oplysning om deres projekter i
udviklingslandene. Men det betyder jo samtidig, at der bliver færre midler til projektarbejdet
i de fattige lande.
Jeg vil også gerne pege på en anden forskel
mellem Danmark og Norge-Sverige, nemlig at
Danmark er det eneste lande i Norden, hvor alle
ulandsformidlere har mulighed for at søge om
støtte til ulandsoplysning, uanset om de er
ngo'er, kunstnere, institutioner eller privatpersoner. Vi har valgt den model i Danmark, fordi vi
mener, at den danske model er med til at styrke
den folkelige forankring.";Kl. 18:24
339022;Time;;Kl. 18:27
339061;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
339146;Time;;Kl. 18:27
339166;name_party;":
Jeg noterede mig med interesse, at ministeren
sagde, at i forbindelse med COP15 og i forbindelse med Afrikakommissionens arbejde ville
der blive sat yderligere penge af til oplysning.
Jeg vil spørge helt uvidende: Hvilken beløbsramme snakker vi om, og hvad snakker vi om,
med hensyn til hvor midlerne kommer fra?";Pia Olsen Dyhr
339490;Time;;Kl. 18:27
339529;title_name;":
Så er det ministeren.

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)";Helge Adam Møller
339599;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen jeg synes, det er to meget relevante
spørgsmål at stille i den sammenhæng. Jeg er
ikke færdig med selve setuppet for det nye initiativ. Men jeg syntes, det var relevant at nævne
her, da jeg havde på fornemmelsen, at det var
noget, der havde Tingets interesse.
Jeg luftede ideen på NGO-forum, hvor vi
drøftede civilsamfundsstrategien, og hvor jeg
luftede ideen om at indgå et tæt partnerskab
med ngo'erne netop i relation til de to store begivenheder, altså Afrikakommissionens arbejde
og også det danske værtskab for COP15. Men
jeg er endnu ikke færdig med betingelserne og
rammerne for dette partnerskab. Det er selvfølgelig også noget, der skal drøftes med ngo'erne,
og det er der ved at blive taget initiativ til vil
ske.";Kl. 18:27
340388;Time;;Kl. 18:28
340427;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
340502;Time;;Kl. 18:28
340522;name_party;":
Jeg synes som sagt, at det lyder som en meget
god idé. Jeg ved, at der med hensyn til COP15 er
afsat 35 mio. kr. fra reserven i Finansministeriet
til yderligere initiativer. Og man kunne jo godt
forestille sig ud over COP15, at det måske kunne
være fint at få nogle syd-ngo'er herop. Det ligger
inden for Udviklingsministeriets perspektiv, og
så kunne man jo godt forestille sig, at nogle af de
her penge kom fra Finansministeriets ekstra bevillinger, og at de derfor ikke kun går fra budgetrammen i Udviklingsministeriet.";Pia Olsen Dyhr
341056;Time;;Kl. 18:29
341095;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
341128;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen som sagt var jeg også lidt betænkelig ved
at nævne det her i dag, men syntes alligevel, at
det var det rette sted at nævne det, for jeg er klar
over, at det selvfølgelig har stor interesse.
Men der foregår jo utrolig mange ting omkring forberedelserne af værtskabet for COP15.
Så sent som i går havde jeg sammen med klimaog energiministeren et møde med ngo'erne i
COP15-forum, hvor vi også drøftede nogle af de
her ting. Det er bare for at sige, at der er flere forskellige ideer i pipelinen, og jeg synes, det er

2007

vigtigt, at vi lige får bundfældet, hvad der blev
kastet op i luften i går, og vi får sat os ned og
tænkt os om, hvordan vi så rent faktisk i hvert
fald fra vores side får lavet det sådan tekniske
setup for et sådant partnerskab imellem Udenrigsministeriet og ngo'erne om oplysningsaktiviteter i relation til COP15 og altså også Afrikakommissionen.
Jeg vil bare lige nævne, for så vidt angår...";Kl. 18:29
342108;Time;;Kl. 18:30
342147;title_name;":
Det bliver der ikke lejlighed til i denne korte bemærkning.
Men så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
342272;Time;;Kl. 18:30
342288;name_party;":
Tak for bemærkningerne med oplysning om
både klimaspørgsmål og Afrikaspørgsmål, for
sådan må man forstå ministeren, og det er meget
positivt, og setuppet må vi vende tilbage til.
Jeg vil spørge, om det bliver muligt så for
ngo'erne at lave selvstændige aktiviteter, altså
uafhængige af regeringens øvrige aktiviteter.
Det er altså selvstændige ngo-oplysningsaktiviteter, vi taler om, som man så kan lave. I den her
forbindelse, når ministeren nu er på talerstolen,
vil jeg spørge, om ministeren kan oplyse, om det
her dilemmaprojekt, dilemma.dk, er noget, ministeren vil fortsætte med, eller om ikke de penge, der er blevet brugt, hvor 40 pct. er blevet
brugt på administration og konsulenter, kunne
bruges bedre til oplysning f.eks. fra private danske organisationer.";Jeppe Kofod
343068;Time;;Kl. 18:30
343107;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
343130;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det spørgsmål er der jo givet svar på i Folketingets Udenrigsudvalg, men jeg vil godt her redegøre for dilemmaprojektet, som kører videre.
Hele hjemmesiden kører videre og er blevet
overdraget til UNI-C og vil være til rådighed for
uddannelsessektoren, undervisningssektoren,
og det er i hvert fald min opfattelse, at det er noget materiale, som bliver brugt. Ud over selve
hjemmesiden og det oplysningsmateriale, som
bliver udarbejdet, er projekterne jo nu ved at blive gennemført i takt med hele analysearbejdet,
der selvfølgelig er gået forud for, at projekterne
kan realiseres og gennemføres. Det arbejde pågår i de forskellige lande.

2008

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)";Kl. 18:30
343871;Time;;Kl. 18:31
343910;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
343972;Time;;Kl. 18:31
343988;name_party;":
Det er jo ikke forbigået nogens opmærksomhed,
at der har været voldsom kritik af dilemmaprojektet fra en række ngo'ers side. I det svar, jeg
har fået på spørgsmål 54 - det kan jeg bekræfte står der jo også, at det forventes, at der bliver bevilget 10,5 mio. kr. til dilemmaprojektet, hvoraf 6
mio. kr. er anvendt med henblik på at involvere
danskerne, medier, konsulentydelser, kommunikation osv. Det vil sige, at man har en meget,
meget høj administrationsprocent i forhold til
det her oplysningsprojekt, dilemma.dk.
Så jeg vil for det første spørge, om ministeren
synes, det er rimeligt med så mange penge anvendt på konsulentydelser og ikke på oplysning
eller bistand til landene i Syd. For det andet vil
jeg spørge ministeren, om også det her dilemmaprojekt vil være omfattet af den evaluering,
som ministeren vil foretage af oplysningsindsatsen, som så kommer til efteråret.";Jeppe Kofod
344879;Time;;Kl. 18:32
344918;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
344951;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Meningen med den evaluering, der skal være,
er, at den skal omfatte al oplysningsaktivitet,
som er finansieret af Udenrigsministeriet, og det
vil sige, at den skal omfatte alt. Man kan rolig sige, at dilemmaprojektet da var afsæt til en - synes jeg - omfattende offentlig debat. Nogle valgte så at misbruge dilemmaprojektet til at køre ud
ad en tangent, som jeg slet ikke synes havde nogen sammenhæng med selve dilemmaprojektet,
fordi der var uenighed om selve setuppet. Men
det at formidle problemstillinger og dilemmaer,
som vi, der beskæftiger os med udvikling, dagligt må forholde os til, synes jeg da bestemt var
relevant, og jeg mener faktisk, vi opnåede at
give den formidling. Der var rigtig, rigtig mange, som var inde på hjemmesiden, mens den
kørte som en del af selve dilemmaprojektet, og
som sagt håber jeg, at det oplysningsmateriale
vil blive flittigt brugt af uddannelsessektoren
fremover, for der er faktisk rigtig meget oplysning i det materiale, som blev udarbejdet.";Kl. 18:32
345995;Time;;Kl. 18:33
346034;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre med ordførerne,
og den første ordfører er Venstres ordfører, og
det er hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
346173;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
346206;name_party;":
Tak til ministeren for en god og fyldig redegørelse, jeg vil prøve at bygge videre på den.
Når man læser B 35, får man indtryk af, at forslagsstillerne sætter lighedstegn mellem folkelig
forankring og mængden af offentlige penge,
som gives til oplysning. Dertil vil jeg bare sige,
at det, at pamfletter, ulæste pjecer, støvede medlemsblade og Mellemfolkeligt Samvirkes famøse
udviklings- og bistandsbibliotek skulle skabe en
folkelig interesse for udviklingsbistand, simpelt
hen er en illusion. En sådan direkte sammenhæng er der altså ikke. Og til trods for, at regeringen i 2005 skar ned på oplysningsmidlerne,
hvad der bl.a. betød, at Mellemfolkeligt Samvirkes bistandsbibliotek er lukket, mener jeg faktisk ikke, at den folkelige forankring er blevet
mindre. Faktisk mener jeg, at det stik modsatte
er sket, og at den folkelige forankring rent faktisk er vokset.
Danmarksindsamlingen slog alle indsamlingsrekorder i 2007, Læger uden Grænser slog
også i 2007 deres indsamlingsrekord, Folkekirkens Nødhjælp har med »Giv en ged« vist nytænkning og sammentænkt udviklingsbistand
og oplysning til danskerne, og det giver folkelig
forankring.
Således er der altså ikke noget, der tyder på,
at de manglende pamfletter betyder det helt store i forbindelse med folkelig støtte til ngo'erne
og udviklingsbistanden. Og for Venstre er det
altså bare vigtigt at fastholde, at den danske udviklingsbistand bruges på verdens fattigste. Det
er klart, at vi i Danmark også skal vide noget
om, hvad alle milliarderne bliver brugt til, og at
danskerne skal vide det, men det behøver vi altså ikke 45 mio. kr. i en ny pulje til. Der er masser
af informationer derude allerede, ngo'erne kan
bruge op til 2 pct. af det ansøgte beløb til projekter med oplysningsformål, og derudover er Danidas generelle oplysningsbevilling på 12,7 mio.
kr. i 2008.
Der er altså alle muligheder for ngo'erne, der
ønsker at lave information om oplysningsbistand. Jeg mener også, det skulle være muligt, at
man inden for den ramme kan oplyse om udviklingsarbejdet og globaliseringen i udviklingslan-

(252)
Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)
dene, som det foreslås i beslutningsforslaget. I
forbindelse med beslutningsforslagets opfordring til en analyse af de hidtidige oplysningsindsatser er der, som udviklingsministeren også
bekræfter, allerede i ministeriet taget initiativ til
en sådan undersøgelse, og Venstre støtter således ikke B 35, da vi mener, at udviklingsbistanden skal bruges på verdens fattigste. Den folkelige forankring er vigtig, men det er fejlagtigt at
sætte lighedstegn mellem den mængde offentlige kroner, der bliver brugt på oplysning, og så
den folkelige forankring.";Karsten Lauritzen
348873;Time;;Kl. 18:36
348912;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Helge Adam Møller
348973;Time;;Kl. 18:36
348993;name_party;":
Nu sad jeg lige så roligt efter ministerens meget
fyldige og fornuftige redegørelse, nu vågnede
jeg da op. Jeg må spørge ordføreren, om han oprigtigt mener, at man kan lave en direkte sammenligning mellem indsamlingsresultater og
den oplysning, som kommer ud til den enkelte
danske borger. Er indsamling - det, at man putter en tikrone i en bøsse - det samme, som at
man ved noget om udviklingsforhold i verdens
fattigste lande?";Pia Olsen Dyhr
349433;Time;;Kl. 18:37
349472;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
349505;Time;;Kl. 18:37
349527;name_party;":
Hvis jeg skal svare som ordfører på SF's spørgsmål, så vil jeg sige, at jeg tror, at når folk bruger
penge og bidrager til indsamlinger, så gør de det
ikke bare automatisk, så tror jeg, de er bevidste
om, at de støtter noget. Når jeg har været ude og
samle ind for diverse bistandsorganisationer, så
har jeg ofte mødt spørgsmålet: Hvad er det, der
støttes? Og folk tager rent faktisk stilling. Jeg
tror godt, at man kan tage danskernes villighed
til at bidrage til ngo'ernes indsamlinger som udtryk for, at der er en folkelig forankring. Jeg tror
sådan set godt, at når det, der bliver samlet ind,
stiger i omfang, så kan man også tage det som
udtryk for, at sagen også har fået en øget folkelig
forankring.";Karsten Lauritzen
350246;Time;;Kl. 18:37
350285;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.

2009";Helge Adam Møller
350346;Time;;Kl. 18:37
350366;name_party;":
Nu har jeg jo en vis erfaring fra den virkelige
verden med hensyn til indsamlinger og udviklingsoplysning, og mine erfaringer siger mig, at
der er stor forskel på at købe en ged eller købe et
æsel og de oplysninger, der i den forbindelse gives om en meget kort historie, og så det behov
for oplysning om det lange, seje træk, det er at
ændre fattigdommen f.eks. i Afrika, som langsomt er ved at stagnere, det går jo ikke opad, det
går jo ikke i den rigtige retning. Mener ordføreren ikke, at det er væsentligt, at vi sørger for
begge dele, at det er vigtigt, at dansk udviklingsoplysning ikke blot bliver: Køb dig en ged,
så lærer du noget om en afrikansk kvinde i en ,
meget, meget snæver relation? Man er nødt til at
forstå de større sammenhænge, at Danmark er
en del af en større verden - eller er udviklingsbistand bare reduceret til æsler?";Pia Olsen Dyhr
351222;Time;;Kl. 18:38
351261;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
351294;Time;;Kl. 18:38
351316;name_party;":
Som jeg sagde i min ordfører tale, giver Danmark jo ganske meget til oplysningsarbejde, og
som ministeren også redegjorde for i sin redegørelse, har vi faktisk en særlig pulje på over 12
mio. kr. for 2008, hvor privatpersoner og alle
mulige andre end almindelige ngo'er kan ansøge, til oplysningsarbejde.
Jeg synes faktisk, at den ramme, vi har afsat
til oplysning, er ganske fornuftig, og min pointe
er blot, at jeg ikke mener, man kan sætte lighedstegn mellem den mængde penge, som det offentlige, staten, bruger på oplysning, og så den
folkelige forankring, men det mener ordføreren
for SF måske.";Karsten Lauritzen
351927;Time;;Kl. 18:39
351966;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
352027;Time;;Kl. 18:39
352043;name_party;":
Man hoppede også op af stolen med den sammenligning.
Nu får vi at vide, at vi giver tonsvis af penge,
statslige penge, til oplysning, så jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, om han kan bekræfte,
at vi giver - relativt set - langt færre penge, også
i kroner og øre, end både Norge og Sverige.
Mens de pågældende to lande har givet flere

2010

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

penge til oplysning, har vi skåret i oplysningsbevillinger til ngo'erne.
Det andet, jeg vil spørge ordføreren om, er,
om ordføreren er vidende om, at der rent faktisk
er en kæmpe interesse for det på f.eks. uddannelsesinstitutioner, og mange af de store rammeorganisationer, vi netop har diskuteret, får henvendelser om materialer og om oplysning, som
de ikke kan honorere, fordi de ikke har ressourcer til det. Så der er et kæmpe behov, som vi kan
hjælpe med at imødekomme ved at give en ny
oplysningsbevilling. Kan Venstres ordfører se
det her?";Jeppe Kofod
352984;Time;;Kl. 18:40
353023;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
353056;Time;;Kl. 18:40
353078;name_party;":
Hvis jeg skal svare hr. Jeppe Kofod, bliver jeg
nødt til at sige, at det kan jeg ikke umiddelbart
se, for jeg sætter ikke lighedstegn mellem den
mængde af statslige kroner, der bliver givet til
oplysning, og så den folkelige forankring. Jeg
tror sådan set også på, at det er o.k., at der er
nogle private aktører, som altså bruger penge på
oplysning. Jeg synes da, at ngo'erne, som har
store problemer med at finansiere projekterne i
forhold til oplysning i folkeskolen, skulle gå ud
og søge de muligheder, der er. Der er også andre
muligheder end staten. Der er jo en grund til, at
det hedder non-governmental organizations, og
det er jo bl.a., at ikke al støtten til dem skal komme fra staten, som det ellers næsten er tilfældet i
dag. Der er også andre muligheder for støtte til
oplysning, f.eks. via det private erhvervsliv og
private fonde. Dem synes jeg man skulle benytte
sig af, og det tror jeg også sagtens kunne lade sig
gøre.";Karsten Lauritzen
354026;Time;;Kl. 18:41
354065;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
354137;Time;;Kl. 18:41
354153;name_party;":
Det tror jeg også ngo'erne er fuldstændig enige i.
Jeg er i hvert fald enig i, at hvis de kunne få andre ressourcer andre steder fra, ville det være
meget velkomment. Men her er der altså et
spørgsmål, der handler om, hvorvidt vi vil være
med til at give en meget lille håndsrækning til,
at man ude på folkeskolerne kan lave noget ordentligt materiale, så vores børn bliver oplyst
om globale forhold, om fattigdom, om udviklingslandene. Det er sådan nogle ting, som jeg

ikke kan forstå Venstres ordfører ikke kan se der
er et behov for.
Det lyder nærmest, som om at fordi man samler nogle penge ind, så er der pludselig en kæmpe viden om det område. Er Venstres ordfører
enig i, at vi som politikere har et ansvar for at
sikre, at også de kommende generationer lærer
noget om globalisering, lærer noget om fattigdom og ulighed, og at det derfor også er nødvendigt at give en form for oplysningsbevilling
og dermed være med til at sikre, at det kan lade
sig gøre i praksis?";Jeppe Kofod
355138;Time;;Kl. 18:41
355177;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
355210;Time;;Kl. 18:41
355232;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren fra Socialdemokratiet i, at oplysning er vigtig. Det
sagde jeg også i min ordførertale. Jeg mener bare, at vi opfylder statens forpligtelse i forhold til
opfølgningen inden for den ramme, vi allerede
har givet.
Jeg må indrømme, at jeg ikke har fået nogen
henvendelser fra folkeskoler om, at de meget
gerne vil have mere materiale om udviklingsbistand, og at de ikke inden for den ramme, der er,
har mulighed for at få noget. Jeg har tværtimod
noteret mig, at mange ngo'er såvel som Udenrigsministeriet har et meget omfattende materiale til undervisningen i folkeskolen. Det har ministeren også redegjort for.
Jeg har ikke nogen undersøgelse, der viser, at
der er et kæmpeproblem med mangel på oplysning om ulandsspørgsmål i folkeskolen. Det kan
selvfølgelig være, at ordføreren fra Socialdemokratiet har noget, jeg ikke har adgang til, men så
vil jeg selvfølgelig meget gerne se det.";Karsten Lauritzen
356166;Time;;Kl. 18:42
356205;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
356265;Time;;Kl. 18:42
356281;name_party;":
Det lød på Venstres ordfører, som om man fik
bedre information, når man skar i bevillingerne.
Men det er jo ikke just en argumentation, som
Venstre selv bruger i forhold til deres valgkamp,
men det var selvfølgelig heller ikke information.
Men det, der så virkelig fik mig op af stolen,
var den påstand om - eller det udsagn er i øvrigt
korrekt - at ulandsbistand skal gå til verdens
fattigste. Det er da interessant at høre det fra en
repræsentant for en regering, som i den grad har

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

2011

taget milliarder af kroner, der var afsat til verDerfor igen: Hvis vi nu siger, at vi tager pendens fattigste, og kommet dem ned i statskassen gene fra finanslovens generelle reserver, vil Venovre i Finansministeriet - og så skal det argustre så være med til på den måde at sikre bedre
ment lige pludselig bruges i forhold til sølle 45
information om vilkårene i udviklingslandene,
mio. kr. Det er jo ikke mange penge i det store
bedre information og debat om, hvad der er
regnskab, men det er mange penge for organisa- konsekvensen af globaliseringen for verdens fattioner og for den informationsvirksomhed, der
tigste?";Frank Aaen
357442;Time;"kan laves.
Ville det hjælpe Venstre, hvis pengene blev ta- Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
get direkte fra finanslovens reserver?
Så er det ordføreren.";Kl. 18:45
357612;Time;;Kl. 18:43
357622;Time;;Kl. 18:45
357661;title_name;:;Helge Adam Møller
357684;name_party;":
Så er det ordføreren.
Jeg vil jo starte med at glæde mig over, at EnKl. 18:43 hedslisten og hr. Frank Aaen for en gangs skyld";Karsten Lauritzen
357833;name_party;":
er enig med regeringen: sådan opfattede jeg det i
Jeg vil for at svare på hr. Frank Aaens spørgsmål hvert fald, da hr. Frank Aaen sagde, at man var
blot sige, at da Venstre lavede justeringen af ud- enig med regeringen i, at pengene skulle gå til
viklingsbistanden, da man kom til i 2001, var det fattigdomsbekæmpelse. Det tolker jeg, som om
for at sikre en effektiv bistand, for hvis der er no- man, selv om man er ked af at indrømme det,
get, vi sætter over bare at give et bestemt beløb i faktisk godt kan have sympati for det, som regeudviklingsbistand, så er det at give effektiv udringen har gjort.
viklingsbistand.
Jeg vil minde om, at den her flytning af penge
Vi sagde dengang, at i takt med at bistanden
fra oplysning over til egentlig udviklingsbistand
blev effektiv for verdens fattigste og med henvar noget, der skete i 2005. Og de der 45 mio. kr.,
syn til fattigdomsbekæmpelse - med de priorite- eller hvad det nu var - det var der i den omegn ringer, vi har - ville vi sætte udviklingsbistansom man skar dengang, er jo ikke nogle, som
den op. Hvad er det, der er sket? Det er jo et fak- man har puttet ned i statskassen, dem har man
tum, at regeringen i år hæver udviklingsbistannetop brugt til fattigdomsbekæmpelse inden for
den og i regeringsgrundlaget skriver, at man vil
bistandsrammen.";Karsten Lauritzen
359150;Time;"øge udviklingsbistanden over en årrække. Og
det mener jeg faktisk er lig med at regeringen";Kl. 18:46
359280;title_name;":
har holdt ord: den har sagt, at den vil have effek- Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerræktiv bistand, det har den nu leveret, det viser inken. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det
ternationale rapporter. Nu øger man så gradvis
er fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
359558;Time;"bistandsrammen. Det synes jeg faktisk er fornuftig, sammenhængende politik.
(Ordfører)";Kl. 18:46
359655;Time;;Kl. 18:44
359674;name_party;:;Tina Petersen
359714;title_name;":
Vi skal behandle det her forslag, som drejer sig
Så er det hr. Frank Aaen for endnu en kort beom en oprettelse af en pulje til en forstærket opmærkning.
lysningsindsats i Danmark om udviklingsarbejKl. 18:44 de og globalisering i udviklingslandene for 45";Helge Adam Møller
359985;name_party;":
mio. kr. Forslagsstillerne er Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre, Ny Alliance og EnDet der med at hæve bistanden over en årrække
betyder vist, at det sker om mange år: sådan ser
hedslisten. Forslaget, som fremsættes her, altså
det i hvert fald ud med den måde, man er startet beslutningsforslag nr. B 35, er en genfremsættelpå i dag med nærmest ingenting.
se af beslutningsforslag nr. B 73 fra februar 2006,
som dengang blev forkastet af flertallet.
Hovedargumentet mod at give flere penge til
oplysning var altså, at pengene skulle gå til verLad mig én gang for alle slå fast, at ulandenes
dens fattige. Og det er jeg sådan set enig i. Så ser problemer ikke er nemme at løse. Og jeg har den
opfattelse, at man hertillands virkelig har en stor
jeg et øjeblik bort fra, at den her regering jo i den
grad har taget fra verdens fattigste og har puttet forståelse for, at ulandene med tiden skal forpengene ned i verdens rigeste lands finansmini- bedres. Danmark er et gavmildt land, og indsatsen over for ulandene er stor. Danmark lever
sterium.
fuldt ud op til det, man forventer i dag bl.a. fra

2012

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

FN's side - altså med hensyn til vores målsætninger for, hvor mange penge vi bruger på udlandet i forbindelse med de målsætninger, FN
har sat. Den danske stat yder mere, endda langt
mere, end FN anbefaler i dag. Danmark har altså
intet at være flov over, vi er blandt dem, som
yder den bedste indsats, og som har gjort det i
flere år, også i år. Jo rigere danskerne bliver, jo
mere giver vi i bistand.
Men det er ikke kun staten, der gør en forskel.
Hvad angår hjælpsomhed, er den danske befolkning beredvillig og meget legendarisk. Som
politiker kommer man meget ofte ud og omkring hertillands, og netop her oplever jeg ofte,
at det at være oplyst, hente oplysninger, ikke
bare om ulandene, men også om ting, der sker i
livet, og som berører livet, aldrig har været nemmere. I dag i den her globaliseringstid, som vi lever i, har vi internettet og et meget veloplyst medie, så det er helt klart mit indtryk, at den danske befolkning udmærket ved, hvad der foregår,
og at den er meget velinformeret om, hvad der
sker i verden.
Dernæst virker det, som om forslagsstillerne
forestiller sig, at alle hertillands skal kunne vide
alt om FN-målsætningerne frem til år 2015, ikke
mindst bl.a. Parisererklæringen. Hvad forventer
man? Jeg er ganske overbevist om, at den danske befolkning i almindelighed har nok at se til i
dagligdagen med andre gøremål, ja, at den i det
hele taget har en meget travl hverdag. Og det er
nok ikke det her, der trænger sig mest på. Jeg ser
forslaget, som foreligger her, mere som en holdningsbearbejdelse af befolkningen: der skal ændres på en holdning. Jeg ser 45 mio. kr., som
kunne bruges langt bedre andre steder, end til at
oplyse om ulandene i Danmark.";Frank Aaen
362826;Time;;Kl. 18:50
362865;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
362970;Time;(Ordfører);Kl. 18:50
363001;name_party;":
Det er centralt, at vi sikrer, at vi giver god udviklingsbistand, og at den også får den rigtige modtager, nemlig den fattige. Ligeledes vigtigt er
det, at vi sikrer, at den danske befolkning er klar
over, hvad bistandsmidlerne bruges til, at vi
som borgere oplever, at pengene bliver brugt til
reelle projekter og ikke bare forsvinder i skjulte
kasser.
Det kræver, at projekterne bliver videreformidlet og synliggjort. Det kan gøres på forskel-

lig vis. Danmarksindsamlingen, som mange af
os så på DR, er en måde. Diverse organisationers
kampagner om æsler og geder er en anden måde. Men alle disse initiativer indeholder et vist
element af indsamling af midler. Her går oplysning og indsamling hånd i hånd, mens der ikke
er mange ressourcer i de forskellige udviklingsorganisationer til den rene oplysning til at blive
klogere af og få mere viden af.
Rammeorganisationerne har samlet set inden
for deres rammer 512 mio. kr. Hvis man nu fratrækker administrationsprocenten, der udgør 7
pct., står man tilbage med et beløb, hvoraf man
maks. må bruge 2 pct. til ulandsrelateret oplysning. Det giver ca. 9,3 mio. kr. til folkelig ulandsrelateret oplysning. Så har vi miniprojektpuljen
på omkring 0,5 mio. kr. og 4 mio. kr. via projektrådgivningen. Til sidst har vi så oplysningsbevillingen, som er på 13 mio. kr.
Det er generelt områder, som beløbsmæssigt
- hvis vi regner tallene sammen - er beskåret i
forhold til tidligere. Oplysningsbevillingen, som
nu er på 13 mio. kr., var tidligere på 24 mio. kr.
Det vil sige, at der er sket en besparelse, og den
besparelse er noget, man mærker.
Nedskæringerne på oplysningsbevillingen og
rammeorganisationernes ulandsrelaterede oplysningsmidler har haft konsekvenser. Det har
medført langt mindre oplysning om de fattiges
vilkår og baggrunden for fattigdom til fordel for
branding, pr-relateret information, fund raising
og diverse landsindsamlinger. Det er slut med
rene oplysningsfilm. I stedet bruger man pengene til lidt oplysning på DR, og det skal man ikke
kimse af, men det kan ikke stå alene.
Der er meget lidt oplysning ude på skolerne,
der er færre foredrag, og det skyldes, at folkene i
organisationerne har forholdsvis lidt tid. Generelt ser vi en øget fokusering på de særlig salgbare emner, dvs. kvinder, æsler og børn, og det
skyldes, at organisationerne gerne vil sikre flere
penge.
Vi ønsker ikke, at de penge, som ellers kunne
bruges til oplysning, og som man har valgt at
lade gå i finansministerens kasse, skal ligge i finansministerens kasse. Vi ønsker, at pengene
skal tilbage og bruges til udviklingsoplysning.
Derfor må vi få vendt tendensen. Det kræver, at
vi øger midlerne til oplysning, og det er derfor,
SF står bag B 35.
Vi er selvfølgelig indstillet på dialog om det
her. Vi skal ikke være rigide. Det handler om
både form, indhold og beløb, hvis ministeren er
villig til at kigge positivt på grundideen om at

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)
afsætte flere midler til udviklingsoplysning. For
det er jo ikke kun til fordel for oppositionen i
Folketinget. Det er generelt til fordel for de fattigste i de fattige lande, kan man sige, at der bliver sat flere penge af til oplysning. For jo mere
oplysning vi får, jo større forståelse får vi alle
sammen af, at verden hænger sammen, at vi
ikke kan stå alene. Det er jo det, det grundlæggende handler om.
Vi synes, det er positivt, at ministeren snakker om at sætte yderligere midler af til COP15
og til Afrikakommissionen. Det giver god mening at bruge pengene på oplysning, og vi vil så
kigge nærmere på, hvor pengene så kommer fra.
Vi håber, det er yderligere midler, især når det
drejer sig om COP15, for man skal være opmærksom på, at noget af det, udviklingslandene
har været bekymrede for, er, at mange af klimainitiativerne ikke betyder, at der kommer yderligere midler til områderne, men må tages fra de
eksisterende midler.
Vi støtter forslaget, som det ligger, men vi er
ikke rigide, og vi er meget villige til at indgå i en
dialog med ministeren om at kigge på oplysningsområdet.";Pia Olsen Dyhr
367027;Time;;Kl. 18:54
367066;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
367174;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
367203;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at der er en tilstrækkelig og en god oplysning om dansk udviklingspolitik. Der skal dels
være information til rådighed om situationen i
udviklingslandene, dels skal der være information til rådighed om dansk udviklingspolitik og
danske udviklingsprojekter. Det er vigtigt for at
sikre en generel og ordentlig folkeoplysning,
men det er ikke mindst vigtigt for sikre en fortsat og gerne endnu større folkelig forankring af
udviklingsbistanden.
Der er jo i virkeligheden to niveauer, hvorpå
vi kan sikre den oplysningsaktivitet. Det Konservative Folkeparti har for nylig udarbejdet et
debatoplæg om dansk udviklingspolitik, og her
peger vi på, at vi dels skal se på, hvordan vi kan
udvikle oplysningsvirksomheden om Danidas
og ngo'ernes indsats, dels skal se på, hvordan vi
kan styrke oplysningsvirksomheden om de
forskningsresultater, der kommer frem om den
forskning i dansk udviklingspolitik, som på forskellig vis drives i Danmark, for det er også vigk

2013

tigt, at de forskningsresultater bliver formidlet
til en bredere kreds og til offentligheden. Det er
de to niveauer, som vi i Det Konservative Folkeparti er optaget af at få udviklet.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti står fast på, at der må være en grænse for,
hvor stor en del af deres budgetter organisationerne kan bruge på oplysningsaktiviteter, for
det helt afgørende må være, at vi sikrer, at midlerne først og fremmest bliver brugt til at hjælpe
de fattigste mennesker i de fattigste lande i denne verden. Det er formålet med udviklingsbistanden.
Når det er sagt, skal der selvfølgelig være
midler til oplysningsvirksomhed, bl.a. netop for
at sikre den folkelige forankring, der så igen i et
demokrati som vores er forudsætningen for, at
vi giver penge til at hjælpe de fattige i verdens
fattigste lande.
Som andre vil vi da heller ikke i Det Konservative Folkeparti lægge os fast på, hvordan vi i
den fremtidige udvikling af oplysningsindsatsen skal håndtere det. Der kan være mange gode
forslag, som vi skal lytte til, ikke mindst i den
proces, som ministeren har sat i gang.
Vi ser mulighederne for, som jo også er en del
af beslutningsforslaget her, at man opretter en
eller anden form for pulje, hvorfra man kunne
søge om midler til oplysningsaktiviteter, hvor
det altså ikke var penge, der på forhånd var den
enkelte organisations ejendom, men hvor en eller flere organisationer måske i fællesskab kunne søge om midler til nogle oplysningsprojekter.
Det var en ting, som man kunne gøre.
En anden mulighed er den, som vi hørte om
på et møde, der her i efteråret var mellem Udenrigsudvalget og en række af ngo'erne, nemlig at
lave en fælles hjemmeside for Danida og ngo'erne, så man på en sådan fælles hjemmeside kunne søge om oplysninger om både Danidas indsats, ngo'ernes indsats og om situationen i udviklingslandene. Sådan en portal til oplysning
om dansk udviklingspolitik og situationen i udviklingslandene kunne også en være en mulighed. Det er noget, som vi i hvert fald i Det Konservative Folkeparti gerne vil se på. Det er som
sagt et forslag, der er kommet fra ngo'erne selv.
Så ønsker vi også i Det Konservative Folkeparti efterhånden at styrke forskningen i udviklingspolitikken. Det skal vi gøre, fordi det er vigtigt, at vi hele tiden optimerer og forbedrer udviklingspolitikken, så vi får bedre resultater ude
i landene. Den forskningsindsats skal selvfølge-

2014

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

lig dokumenteres, og det skal være sådan, at den regeringen gør, og det er der jo ingen grund til.
også bliver formidlet til befolkningen.
Ministeren er jo i fuld gang med at udvikle tinJeg vil godt slutte med at rose ministeren for
gene.
de initiativer, som ministeren har taget og tager
Men så kan jeg bekræfte - jeg tror endda ognetop for at styrke udviklings- og oplysningsså, jeg sagde det i mit indlæg, men jeg har fuld
indsatsen, både for så vidt angår de midler, der
forståelse for, at hr. Jeppe Kofod ikke hørte hvert
skal gå til COP15 og Afrikakommissionen, og
ord, jeg sagde - at en af de ting, vi kunne tænke
for så vidt det analysearbejde, der er sat i gang.
os, var en sådan fælles pulje, fordi vi synes, det
Det Konservative Folkeparti ser frem til en diakan være en udmærket ting, at organisationerne
log om den analyse og om resultaterne af analy- hver for sig eller måske en gruppe organisatiosen, som ministeren får tilvejebragt, så vi kan
ner kan søge om midler til oplysningsprojekter.
sikre den bedst mulige informationsaktivitet om Det kunne være en udmærket ting at gøre, og
dansk udviklingspolitik.
det vil vi da have med i vores betragtninger, når";Lars Barfoed
371852;Time;vi også i forbindelse med ministerens analyse;Kl. 18:59
371937;title_name;":
ser på, hvad der kan gøres fremadrettet for at
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jeppe Koudvikle informationsindsatsen. Så citatet fra Pofod.
litiken kan jeg bekræfte.";Helge Adam Møller
372119;Time;;Kl. 18:59
372129;Time;;Kl. 19:01
372145;name_party;:;Jeppe Kofod
372185;title_name;":
Jeg vil først takke for de rigtige og venlige beSå er det hr. Jeppe Kofod for yderligere en kort
mærkninger om oplysningsindsats og det, som
bemærkning.";Helge Adam Møller
372349;Time;"vi i realiteten foreslår, og som også ligger bag beslutningsforslaget, nemlig at der skal være en ny Jeppe Kofod (S):
form for oplysningspulje. Man måtte forstå på
Tak for det i virkeligheden bekræftende svar.
hr. Lars Barfoed, at det er hr. Lars Barfoed enig i. Det er selvfølgelig beklageligt, at Det KonservaStørrelsen og udformningen osv. kan man altid
tive Folkeparti ikke støtter beslutningsforslaget,
diskutere, men jeg skal spørge hr. Lars Barfoed,
men jeg kan forstå, at i hvert fald en del af beom Det Konservative Folkeparti kan støtte, at vi
slutningsforslaget støtter Det Konservative Folfår oprettet en ny pulje, som ngo'er kan søge til
keparti, nemlig forslaget om at udarbejde en
oplysningsformål, som det er foreslået her i beanalyse.
slutningsforslaget.
Men jeg vil bare spørge til det mere princiSå skal jeg bare have hr. Lars Barfoed til at be- pielle, for jeg synes, det er vigtigt her i debatten
kræfte, at den 26. september 2007 udtalte hr.
også at få klarhed over, hvad Det Konservative
Lars Barfoed til Politiken, at det er vigtigt, at der
Folkeparti mener om det principielle. Det her er
gøres en ny oplysningsindsats og oprettes en ny jo en form for folkeoplysning om udviklingslanoplysningspulje. Kan hr. Lars Barfoed bekræfte
denes forhold, og det forstår jeg at man støtter.
det?
Men er det også sådan i fremtiden, uanset hvad";Kl. 19:01
373716;Time;"den analyse nu kommer frem til? Skal principFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
pet om, at ikkestatslige organisationer udfører
Så er det ordføreren.
folkeoplysning, genindføres i form af en pulje elKl. 19:00 ler noget andet, hvor man som privat organisatiLars Barfoed (KF):
on kan søge med henblik på at give oplysning?
Først skal jeg måske lige sige, ikke mindst til hr.
Det princip vil vi jo gerne have genindført, altså
Jeppe Kofod, at jeg var så optaget af at forklare,
ikke en statsligt kontrolleret oplysning, men en
hvad Det Konservative Folkeparti mener om
bredere oplysning forankret i f.eks. ngo'erne og
denne sag, at jeg helt glemte at sige, hvad vi me- andre private organisationer. Kan man støtte
ner om beslutningsforslaget.
det?";Kl. 19:00
374475;Time;"Jeg kan oplyse, at vi mener, man skal afvise
beslutningsforslaget, og det gør vi af samme";Kl. 19:02
374604;title_name;":
grund som ministeren. Det er helt overflødigt,
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
374684;Time;"for ministeren er jo i fuld gang med at lave den
analyse, som foreslås her, og så er der jo ingen";Kl. 19:02
374800;name_party;":
grund til at vedtage sådan et beslutningsforslag.
Jeg vil sige, at for det første kan man ikke tale
Det kunne jo ses som udtryk for en kritik at det,
om at genindføre en mulighed for, at organisati-

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

2015

stand, vi yder herhjemmefra. Oplysningsarbejde
onerne kan give oplysning uden at være under
er vigtigt for at gøre ungdommen og befolkninstatslig kontrol, for det kan de jo gøre i dag.
gen generelt opmærksom på de store problemer,
For det andet kan jeg bekræfte - jeg tror, det
er tredje gang, jeg gør det, men jeg gør det gerne som udviklingslandene møder i deres hverdag,
igen - at vi synes, det kunne være en udmærket
og ikke mindst på de konsekvenser, globaliseringen har for udviklingsarbejdet generelt.
ting at have en sådan fælles pulje. Men der er
Vi synes, det er fornuftigt med sådan en anaegentlig ikke tale om at genindføre noget, for det
lyse, som ligger i beslutningsforslaget, også for
er jo noget helt andet at have sådan en fælles
at vurdere, hvad der virker og ikke virker i forpulje, hvor man kan søge om midler og blive
bindelse med formidling af stof på området.
imødekommet, hvis man har en tilstrækkelig
Kan det i øvrigt føre til en konstruktiv diskussikvalificeret ansøgning, der ligger inden for de
midler, der er til rådighed. Det er en anden situon om, hvordan man kan udvikle nye former for
undervisningsmateriale og anvende nye teknoation, end når man hat nogle midler, som man
på forhånd kan anvende til oplysningsvirksomlogier til at formidle og sprede viden om udvikhed, og der ikke er nogen som helst kritisk tillingsarbejde generelt, kunne det da også være et
konstruktivt resultat af debatten her i dag.
gang til det, men man bare har penge, der på
Det Radikale Venstre er som sagt medforforhånd er ens ejendom, og,så kan man ellers
lave den informationsindsats, man synes. Der er slagsstiller på forslaget. Vi finder, der er megen
en begrænsning af mulighederne for det i dag,
fornuft i at lave en forstærket oplysningsindsats,
og det synes vi sådan set er rigtigt.
og vi havde egentlig håbet, at der også kunne
være flertal for det her i salen, ikke mindst hvis
Der er altså ikke tale om at genindføre noget,
men vi ser gerne indført nye tiltag, der kan styr- Det Konservative Folkeparti havde meldt sig
ke oplysningsindsatsen, alt afhængigt af hvad
som tilhænger af forslaget efter en i øvrigt konministerens analyse nu konkluderer.
struktiv ordførertale. Men vi er selvfølgelig med";Lars Barfoed
377275;Time;på det forslag, vi er medforslagsstiller på.;Kl. 19:03
377330;Time;;Kl. 19:06
377369;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækFjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Vi går videre i ordførerrækken, og det er Enken, og det er den radikale ordfører, hr. Morten
hedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.
Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
377615;Time;;Kl. 19:04
377625;Time;"(Ordfører)
(Ordfører)";Kl. 19:06
377663;name_party;:;Frank Aaen
377692;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at kommentere min gode
Som medforslagsstiller støtter vi selvfølgelig
også forslaget. Det er endnu en illustration af
konservative kollega igen, for jeg synes, der var
en modstrid mellem indholdet af ordførertalen
den klare, udemokratiske linje, regeringen har
og så den konklusion, der langt om længe kom
stået for på dette område ved generelt at tage
penge fra verdens fattigste og ved at udhule det,
frem angående stillingtagen til beslutningsforslaget. Efter at have hørt alle de fortrinlige argu- der var tilbage, med kreativ bogføring, sådan at
menter for en styrket oplysningsindsats, var den så mange penge som overhovedet muligt kunne
vende tilbage til statskassen - den danske statsen skuffelse. Jeg beklager, at jeg skal være negativ igen oven på en i øvrigt på mange leder og
kasse altså.
Man har skåret ned på pengene til ngo'erne,
kanter god ordførertale, men jeg beklager, at jeg
altså det civile samfund, både i Danmark og i
igen skal være lidt sktiffet over, at konklusionen
ulandene: man har tvunget udviklingsorganisaer et nej til et i øvrigt fornuftigt beslutningsfortionerne til at bruge tid på fund-raising i stedet
slag.
for at bruge tid på det, de er bedst til, nemlig at
Det Radikale Venstre er medforslagsstiller,
udvikle gode projekter, der kan udvikle verdens
fordi vi finder, at oplysningsarbejdet er fantafattigste lande, og fra regeringens side har man
stisk vigtigt. Vi ønsker generelt en højere
også fjernet penge til information og debat i
ulandsbistand, og vi finder det problematisk
Danmark om globaliseringen og om forholdene
med de besparelser, der generelt har været på
i de fattigste lande. Det sidste er noget rigtig
området, og også med de besparelser, der har
skidt. Man er bange for, at der kommer synsværet på oplysningsarbejdet som sådan.
punkter frem, som man ikke kan kontrollere.
Oplysningsarbejde er vigtigt for at sikre, at
der er en generel folkelig forankring i den bi-

2016

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

Det er man imod, og det har man vist på utallige
måder.
Man forhindrer den kritiske debat, der burde
være i vores samfund om, hvorvidt vi nu er så
gode, som vi tror: er vi nu så gode, som vi tror,
fordi vi hvert eneste år sender nogle milliarder
af sted til verdens fattigste lande? Det er vi jo ikke, for man har jo ikke bare beskåret bistanden.
Vi er også nødt til at prøve at få større kendskab
til, hvordan verden er indrettet. Vi giver noget
bistand med den ene hånd, men vi tager altså
med den anden. Det gør vi i kroner og øre, ved
at vi får nogle enorme renter til den vestlige verdens pengeinstitutter på grund af gælden, som
den tredje verden har, og det gør vi jo også på
grund af den ulige måde, som handelen er opbygget på.
De køber vores varer, vores teknologi og vores forskellige ydelser for store midler, hvorimod vi køber deres varer billigt. Vi køber en Tshirt i Bangladesh for 12 øre, og vi køber råvarer,
der er billigere end nogen sinde: f.eks. er kaffeprisen lavere, end den har været i mange år. I
det hele taget udsuger vi landene for en masse
af deres værdier til en meget lav pris, og vi har
påtvunget dem et økonomisk system inden for
globaliseringen, der gør, at de bliver tvunget til
de mest elendige arbejdsvilkår, sådan som vi har
fået det demonstreret i forbindelse med granit
fra Kina, der har givet de mennesker, der savede
den frem og polerede den, stenlunger. Vi bruger
hospitalsudstyr som sårhager og andre ting af
den type, der skal bruges ved operationer, som
er produceret af børnearbejdere i Pakistan, og
man kan tage en masse andre eksempler på,
hvordan globaliseringen virker uretfærdigt, fordi den tvinger udviklingslandene til elendige arbejdsvilkår og manglende hensyntagen til miljøet.
Det er en negativ spiral, som vi er med til at
tvinge de lande ind i. Den gør, at nogle grupper
bliver rige, f.eks. de, der ejer virksomheder i de
lande. Nogle i mellemklassen bliver også rige,
men der er altså også enormt store befolkningsgrupper, der bliver fattige og oplever ganske
forfærdelige vilkår. Det er den slags bedre viden
om, hvordan verdens økonomi fungerer, der
skal til.
Vi står altså på den side, der profiterer mest at
globaliseringen - nu snakker jeg ikke om det enkelte menneske, for der er jo også folk i Danmark, der bliver ramt, men om, hvordan vi som
samfund profiterer af globaliseringen på bekostning af elendige vilkår i den tredje verden. Ikke

alene skal vi ud og fortælle - det skal vi selvfølgelig også - at mennesker i den tredje verden
har det skidt, men vi er også nødt til at gå ud og
fortælle, hvorfor verden er indrettet, som den er,
altså på en sådan måde, at der føres værdier fra
dem til os, og at pengene ikke, som de fleste måske tror, flyder fra os til dem. Det er den type informationer og debat, der er brug for.
Der er brug for information, der går ud til befolkningen, og som den ikke bare kan tage imod,
som det ligesom lød før. Det er jo ikke bare et
spørgsmål om at give befolkningen nogle holdninger: det er et spørgsmål om at give nogle informationer, som kan danne grundlag for debat
og dannelse af holdninger. Så vil der komme et
helt andet billede af virkeligheden end det, de
borgerlige partier nogle gange maler, når de siger, at bare der kommer mere frihandel på verdensplan, bliver alle glade. Næ, sådan er det ikke. Der er nogle, der bliver frygtelig kede af det.
Vi støtter forslaget.";Morten Helveg Petersen
383074;Time;;Kl. 19:11
383113;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Ny Alliances ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Helge Adam Møller
383205;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
383236;name_party;":
Ny Alliance er jo også medforslagsstiller på dette beslutningsforslag. Vi er ikke helt så mange,
der står bag forslaget, som vi var, den dag det
blev fremsat, men alligevel er det et rigtig godt
forslag.
Som man har været inde på, er der jo ikke noget galt med hverken Danmarksindsamling eller
Køb en Ged eller de tiltag, der nu gøres. Det er
der ikke noget galt i, men der er jo samtidig en
utrolig stor risiko for en tivolisering af de komplekse problemstillinger, som jo findes på området her, og det er ikke noget, som markedskræfterne i sig selv udligner. Derfor er det nok nødvendigt, at vi skaffer midler til netop at kunne
give mere oplysning til befolkningen, således at
vi til syvende og sidst kan træffe nogle bedre beslutninger og ikke ligger under for lidt mere tivoliagtige argumenter på det her område.
Hvis vi skal bevare troværdigheden, handler
det nemlig virkelig om, at vi også får udbredt
kendskabet til den kompleksitet, der er på området. Det er ikke altid lige let, men jeg er meget
glad for, at der i forslaget bl.a. nævnes den mulighed, at man i forbindelse med de store landsindsamlinger kobler dem sammen med et styk-

(253)
Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)
ke oplysningsarbejde, som netop tager højde for
disse komplekse ting.
Vi hørte ministeren tale om Norges og Sveriges brug af penge til oplysning, som jo selvfølgelig går fra projekterne: det er jo klart nok. Men
det kan næppe være sådan, at behovet for oplysning er mindre i Danmark, end det er i Norge og
Sverige. Her i Grundtvigs hjemland vil jeg tro at
der virkelig er grobund for, at vi kan udbrede
oplysning, men det er nok rimelig klart, at ansvaret hviler på os selv.
Jeg giver ikke så meget for: at folk ikke kan
2015-målene i søvne. Det kan jeg godt forstå at
de ikke kan, for jeg mener, de er alt for opdelt.
Men jeg så gerne, at der var en sådan pulje, som
er foreslået her, så vi kunne udbrede det dybere
kendskab, for jeg tror, at det er det, der skaber
troværdighed, og at det er det, som kan gøre, at
Danmark til syvende og sidst kan træffe langt
bedre beslutninger.
Jeg tror ikke, jeg vil sige mere.";Jørgen Poulsen
385351;Time;;Kl. 19:15
385390;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående, for der
er en enkelt kort bemærkning, og det er fra fru
Tina Petersen.";Helge Adam Møller
385513;Time;;Kl. 19:15
385532;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge en gang til, for gentagne gange hører jeg fra venstrefløjen, at det
her drejer sig om at skabe en holdning. I min tale
kom jeg ind på det, der hedder en holdningsbearbejdning af befolkningen. Er det ikke det, det
her drejer sig om: at få en ændret holdning i befolkningen til udviklingsbistandslandene? Drejer det sig ikke om, at få den her holdning drejet
lige nøjagtig over i den holdning, venstrefløjen
har, nemlig at få så mange midler som overhovedet muligt til udviklingsbistanden? En helt
konkret holdningsændring i befolkningen ønsker man. Er det korrekt?
. Kl. 19:16";Tina Petersen
386178;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
386211;Time;;Kl. 19:16
386231;name_party;":
Jeg vil egentlig sige det sådan, at jo, oplysning
skaber holdninger, men det er vel også lige så
klart, at hvis man har den holdning til denne
verden, at den hænger sammen, og at vi er meget afhængige af, at denne verden hænger sammen, så er det vel vigtigt, at vi har oplysning at
bygge vores beslutninger på. Og for så vidt er
det o.k. med mig.

2017";Jørgen Poulsen
386596;Time;;Kl. 19:16
386635;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
386709;Time;;Kl. 19:16
386728;name_party;":
Det, jeg så kan forstå på hr. Jørgen Poulsen, er, at
man sådan generelt mener, at de danske borgere
ikke er velinformeret i den her globaliserede
verden, vi nu lever i. Man har en - sådan som
jeg forstår det - forventning til, at man kan ændre en holdning i befolkningen.
Det kan da ikke andet end tolkes, som om
man ønsker at bearbejde en holdning, der er i
samfundet, og ændre den til at gå i retning af
det, man selv ønsker, nemlig flere midler til udviklingsbistand, flere midler til de områder,
hvor jeg som spørger mener, at vi allerede på
nuværende tidspunkt yder en kæmpe indsats og
er et af verdens bedste lande til den her indsats.";Tina Petersen
387381;Time;;Kl. 19:17
387420;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
387453;Time;;Kl. 19:17
387473;name_party;":
Nej, jeg mener bestemt, at det handler om at
være så oplyst, at man kan træffe de rigtige beslutninger. Men det handler jo også om, at vi lever i en verden - jeg tror, det var statsministeren,
der sagde det i sin nytårstale - hvor vi gerne må
være os selv, men vi må ikke være os selv nok.
Og der er problemet jo netop her, at der er en
meget stor risiko for, at vi isolerer os i den her
verden og bliver os selv nok.";Jørgen Poulsen
387902;Time;;Kl. 19:18
387941;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jeppe Kofod.";Helge Adam Møller
388033;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:18
388081;name_party;":
Først vil jeg takke alle medforslagsstillerne, som
selvfølgelig også bakkede op om beslutningsforslaget. Jeg synes, der er kommet rigtig mange
vigtige ting frem i den her debat om nogle vigtige principper, som det også handler om i forhold til oplysning.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi jo har
en god dansk tradition for folkeoplysning om en
række spørgsmål, og det støtter vi i Danmark,
altså oplysningsaktiviteter i Danmark om danske forhold. Det har vi ikke noget imod at give
mange penge til, og det skal vi også gøre, det ligger i vores demokratiske samfund, i vores tradi-

2018

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)

tion for debat, frihed osv. Det er meget, meget
vigtigt.
Når man debatterer det her, vil jeg også gerne
sige til Dansk Folkepartis ordfører om det her
med oplysning og holdningsbearbejdning, at
hvis Dansk Folkeparti virkelig mener det, de siger i dag i den her debat, så skulle man jo også
være imod, at vi har folkeoplysning i Danmark
om alle mulige andre forhold, og det ville være
stik imod det danske demokrati og vores traditioner i Danmark, og jeg synes, det ville være meget mærkeligt, hvis Dansk Folkeparti skulle indtage en så outreret holdning på det her spørgsmål.
For os er folkeoplysning om globale forhold,
fattige landes forhold, fattige mennesker og problemstillinger, som er meget komplekse, vigtig,
og det er meget vigtigt, at vi hjælper med det fra
politikernes, fra Folketingets og fra regeringens
side, for det har vi en forpligtelse til, både for de
fattige menneskers skyld, men også for at vi som
danskere er godt rustede til den verden, vi skal
vokse op i. Det er derfor, vi også i beslutningsforslaget peger på, at f.eks. undervisningsmateriale til folkeskolerne, som der er stor efterspørgsel efter på det her område, ikke kan blive
leveret i dag, fordi der er skåret i folkeoplysningen. Det er ærgerligt, for vores børn skal være
rustede til det spørgsmål her. Så jeg vil gerne
sige til Dansk Folkeparti, at jeg ikke helt forstår
den holdning, man indtager.
I øvrigt vil jeg også lige sige til ministeren, at
vi selvfølgelig er utrolig glade for, at der bliver
lavet en analyse at det her område. Det er jo en
del af beslutningsforslaget. Den ene halvdel
handler om, at vi skal lave en analyse af det, for
selvfølgelig vil vi se på, hvordan man mere effektivt, nyskabende, anderledes og kreativt kan
lave oplysning i Danmark. Det er vi helt med på.
I tillæg til det er jeg selvfølgelig ærgerlig over,
at ministeren så ikke kan støtte, at der skal laves
en ny oplysningspulje, for vi har et område,
hvor markedet alene ikke løser problemet, og
den indsats, der bliver gjort, er meget mindre
end i f.eks. vores nordiske nabolande, som vi i
øvrigt har meget historie og kultur tilfælles med.
Så jeg er rigtig ærgerlig over, at ministeren ikke
støtter den del, der handler om at få en ny pulje,
hvor man får styrket oplysningen. Det er jeg også, fordi vi også har set en anden tendens, og der
må vi jo være ærlige og sige, at dengang man
skar i oplysningspuljen, kunne man altså få indtryk af, at det handlede om, at man skulle lave
en aftale om finansloven sammen med Dansk

Folkeparti. Nu siger jeg det meget direkte, for
det mener jeg at der er behov for. Og hvorfor
det? Jo, fordi nogle har haft den holdning, at
nogle af de organisationer, som gør et kæmpe
stykke arbejde, de store ramme-ngo'er, altså de
store rammeorganisationer, men også alle mulige andre organisationer, når de kritiserer regeringens nedskæring af ulandsbistanden, skaber
et problem for regeringen, og så vil man ligesom
sige, at det vil man gerne straffe ved at give færre penge til oplysning. Der var en sammenhæng
dér, og det tror jeg vi er nødt til at sige her åbent
og ærligt. Det behøver vi ikke at debattere meget
mere, jeg vil bare konstatere det.
Så vil jeg sige, at jeg jo håber, at den her analyse fører frem til, at vi kan prøve at se på: Hvad
er det for et behov, der er for oplysning? Hvordan får vi gjort det meget bedre både fra Folketingets og selvfølgelig også fra regeringens side i
det spørgsmål her?
Så vil jeg gerne vedrørende både COP15 og
Afrikakommissionen sige, at det er vigtigt, at vi
selvfølgelig inddrager ngo'erne i det. Det er positivt, at ministeren vil gøre det her, men det, jeg
også synes er vigtigt, er, at vi ikke statsliggør oplysningen alt for meget, forstået på den måde, at
det er regeringen og staten, der sådan set bruger
den overvejende del af de offentlige kroner på
oplysning, der jo bliver finansieret af ulandsrammen, hvorimod de private, uafhængige, kritiske, nyskabende og nytænkende ngo'er og civilsamfundsorganisationer bliver nedprioriteret.
Det er for mig at se også en del af en kulturkamp. Altså, vi skal i det danske samfund også
have ressourcer til at have mulighed for, at de
her private organisationer kan lave oplysning,
også dem, der er kritiske over for os som regering eller som Folketing. Det er et meget vigtigt
princip, og det er derfor, der også står noget om
det her i forslaget. Det håber jeg ministeren vil
tage med, når man laver en analyse, altså behovet for en bred oplysning, hvor man respekterer,
at der også er nogle, der er uenige med en, og
som også skal mulighed for at skabe debatskabende oplysning for den sags skyld.
Så vil jeg sige hr. Lars Barfoed fra Det Konservative Folkeparti tak for ordførertalen, som jo
også igen, synes jeg, illustrerer noget meget vigtigt, som jeg kan se at De Konservative er enige
i, nemlig at der er behov for, at man laver en eller anden form for oplysningspulje. Form, indhold osv. må vi vende tilbage til. Men det var
det, jeg forstod på talen, og det vil jeg gerne
kvittere for: det synes jeg er rigtigt og vigtigt, og

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)
også det generelle princip om, at Det Konservative Folkeparti støtter, at oplysning om ulandsforhold generelt skal styrkes. Det må man forstå
af hr. Lars Barfoeds tale.";Jeppe Kofod
393967;Time;"Til hr. Jørgen Poulsen - selv om Ny Alliance
er blevet en færre, også i forhold til forslagsstillerne her - vil jeg sige, at jeg synes, det er fuldstændig korrekt, og jeg er også personligt meget
begejstret for al den aktivitet og kreativitet, der
er på indsamlingssiden. Det synes jeg vi i det
danske samfund skal hylde og glæde os over,
nemlig at organisationerne gør de her ting. Det
synes jeg er meget flot. Man kan købe en ged, eller man kan købe en kolonihave, eller hvad man
nu vil - det er meget fint. Ved siden af det er jeg
helt enig med hr. Jørgen Poulsen i, at det er vigtigt med oplysning om de meget komplekse forhold, der er i verden på globaliseringsområdet,
altså både i forhold til udvikling og handel,
hvorfor fattigdom skabes, og hvad vi kan gøre
for at undgå det osv. Det er selvfølgelig vigtigt,
at vi får debat om de ting. Det er en måde, hvorpå danskerne bliver rustet til globaliseringen, og
det skal vi være langt bedre fremover.
Så lige et par punkter til afslutning: OECD's
analyse af dansk bistand påpeger - som ministeren også var inde på - vigtigheden af oplysning
og inddragelse af ngo'erne i oplysningen. Det
nævnte ministeren også, men jeg synes, det er
vigtigt at sige, at der jo implicit ligger en lille kritik af den nedprioritering, der har været af oplysningen, ved at man skriver det i DAC-rapporten på den måde. Ellers havde man jo ikke
skrevet i OECD's rapport om Danmark. Så det er
værd at notere sig.
Afslutningsvis håber jeg, at vi i udvalget kan
få en ordentlig debat om det her. Uagtet at regeringen vil lave en analyse, synes jeg, det er vigtigt, at vi også i Folketinget Udenrigsudvalg diskuterer lidt og også får det forankret i Folketingets Udenrigsudvalg, hvad det er for en oplysningsaktivitet, vi skal have fremover. Det synes
jeg kunne være et meget godt udkomme af den
debat, vi har haft her i dag.";Kl. 19:23
395832;Time;;Kl. 19:25
395871;title_name;":
Det giver anledning til en enkelt kort bemærkning fra fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
395955;Time;;Kl. 19:25
395974;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge hr. Jeppe Kofod om, om
han vil bekræfte, at der gives omkring de her 12
mio. kr. til oplysning i øjeblikket.

2019

Nu blev jeg sådan lidt, jeg ved ikke, om man
skal kalde det skuffet, da jeg hørte hr. Jørgen
Poulsen nævne det her med, at man har nok i sig
selv. Så vil jeg gerne spørge: Er det den generelle
holdning, man mener at den danske befolkning
har, altså, at den har nok i sig selv, og at den ikke
søger informationer om den globale verden, altså om, hvordan verden er, og om, hvordan tilstanden er rundtomkring i verden? Undskyld
mig, men gør man ikke den enkelte borger i
Danmark lidt dummere på den måde? Jeg må sige, at jeg ikke tror på, at tilstanden er sådan.
Vedrørende de 45 mio. kr., som man ønsker
med det her forslag, må jeg spørge: Mener hr.
Jeppe Kofod ikke, at de 45 mio. kr. kunne gøre
godt et andet sted?";Tina Petersen
396841;Time;;Kl. 19:26
396880;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
396913;Time;;Kl. 19:26
396929;name_party;":
Jeg vil først sige til det principielle, at jeg er fuldstændig enig med fru Tina Petersen i, at danskerne ved rigtig meget om. verden, og det er
godt. Og det gør de bl.a., fordi Danmark som
land jo generelt gennem en årrække har været
utrolig engageret i globale spørgsmål. Tidligere
havde vi verdensrekord både i omfang og kvalitet af vores ulandsbistand og for øvrigt også af
vores miljøbistand. Så ja, jeg tror da klart, at
danskerne ved rigtig meget om verden, og det er
godt.
Men det betyder ikke, at vi bare skal sige, at
så er alting godt. Vi skal jo sikre, at også kommende generationer ved mere om den verden,
de vokser op i. Det er derfor, vi ikke accepterede
det, og det er derfor, vi kritiserede voldsomt, når
regeringen skar på oplysningsindsatsen i Danmark, som den jo gjorde - og her synes jeg at vi
skal være helt ærlige, for det gjorde den jo. Derfor vil vi gerne have vendt den udvikling og øge
oplysningen, for vi tror, at danskerne efterspøiv
ger det. Vi kan se, at de efterspørger det her, og
vi tror, at danskerne bliver meget bedre rustet til
globaliseringen, hvis de også ved mere om ulandenes forhold. Så det er det, som det her er udtryk for.";Jeppe Kofod
398109;Time;;Kl. 19:27
398148;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen for yderligere en kort
bemærkning.

2020

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)";Helge Adam Møller
398266;Time;;Kl. 19:27
398285;name_party;":
Ganske kort: Jeg vil gerne have en bekræftelse
fra hr. Jeppe Kofod på, at du mener så - eller De
mener, at de 12 mio. kr., der gives til lige netop
oplysning om dette specifikke område, og som
er temmelig mange penge, ikke er tilstrækkeligt
til at informere en befolkning på godt 5 millioner mennesker.";Tina Petersen
398599;Time;;Kl. 19:28
398638;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at både du og De er direkte tiltale. Det skal være enten hr. Jeppe Kofod
eller ordføreren.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
398784;Time;;Kl. 19:28
398800;name_party;":
Direkte adspurgt vil jeg sige: Nej, det er bestemt
ikke ambitiøst nok, hverken set i lyset af de udfordringer, vi står over for globalt med fattigdom og handel osv., eller set i lyset af de penge,
vi bruger på ulandsbistand fra dansk side.
Det er klart, at jeg synes, vi har en forpligtelse
til at give en ordentlig oplysning, om de ting. Vi
vil gerne have ambitionen sat op, og vi tror sådan set, at det kommer mange gange igen, at
danskerne er bedre rustet til globaliseringen,
også ved en oplysningsindsats, som vi foreslår.";Jeppe Kofod
399339;Time;;Kl. 19:28
399378;title_name;":
Så har hr. Jørgen Poulsen bedt om en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
399443;Time;;Kl. 19:28
399463;name_party;":
Jeg synes, det må være meget klart, at oplysning
er med til at flytte ting. Jeg synes, vi har et meget
klart eksempel på det, når vi f.eks. tager aids.
Folk i Afrika ved udmærket, at i denne del af
verden dør vi ikke af aids, men vi levede faktisk
utrolig godt med det, indtil vi fik at vide, hvad
det egentlig var, der skete. Det er den slags, der
er med til at ændre tingene.
Jeg har lidt svært ved at formulere det som et
spørgsmål, men jeg går ud fra, at ordføreren er
enig med mig i, at vi ved langt mere om globaliseringens konsekvenser for os danskere, end vi
ved om konsekvenserne for de mennesker, som
ikke bor lige om hjørnet. Det er jo egentlig også
det, forslaget her handler om.
Jeg bliver også nødt til at sige, at danskerne er
veloplyste. Vi er blandt de mest oplyste i verden.";Jørgen Poulsen
400268;Time;;Kl. 19:29
400307;title_name;":
Der var ingen fejl i det, hr. Jørgen Poulsen gjorde, for en kort bemærkning behøver faktisk ikke
være et spørgsmål, men kan alene være en kommentar eller en bemærkning.
Så har ordføreren mulighed for at svare, hvis
han ønsker det.";Helge Adam Møller
400549;Time;;Kl. 19:30
400565;name_party;":
Jamen jeg kan bekræfte - og det skriver vi i øvrigt også i bemærkningerne til beslutningsforslaget - at generelt ved danskerne meget om
globalisering. Men vi kan også se, at der er en
kæmpe efterspørgsel efter viden om de fattige
landes forhold, viden om ulandene osv. Grunden til, at jeg kan stå her og slå det så fast, er jo
bl.a., at når man taler med de mange organisationer og ngo'er, som tidligere havde adgang til
oplysningsmidler, fortæller de jo også, at der er
en kæmpe efterspørgsel fra uddannelsesinstitutioner og fra alle mulige andre efter materialer
og aktiviteter, som kan skabe oplysning.
Så er det bare, jeg spørger mig selv: Jamen er
Danmark ikke et samfund, som for det første
gerne vil ruste sine borgere godt til globaliseringen og skabe forståelse for verden, og for det andet som et af verdens rigeste samfund også må
have overskud til at sætte os ind i, hvordan andre mennesker lever i den tredje verden, i den
fattige verden? Derfor skal vi selvfølgelig øge
oplysningsindsatsen, og det er sådan set det,
som forslaget her er udtryk for. Det kan jeg bekræfte.";Jeppe Kofod
401661;Time;;Kl. 19:31
401700;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
401944;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:31
402009;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Onsdag den 27. februar 2008 (B 35)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. februar 2008, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der er opslået i salen.

Mødet er hævet. (Kl. 19.31).

2021";Helge Adam Møller
