split;reason;text;value
0;;"1040

Tirsdag den 22. januar 2008 (D)

21. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Torsten Schack Pedersen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt
medlem af Folketinget for Torsten Schack Pedersen (V).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel (hasteforepørgsel) til integrationsministeren [om afviste asylansøgere].
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Jørgen Poulsen (NY)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 18.01.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem
Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 09.01.2008. 2. behandling 17.01.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings- og
fradragsmuligheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008).

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Kroatien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008).
8) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til transportministeren [om trafikkens COz-udslip].
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Anmeldelse 04.12.2007. Fremme 06.12.2007).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL)
(Fremsættelse 11.12.2007).";kl. 13.00
2236;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2274;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S),
Steen Gade (SF), Morten Helveg Petersen (RV),
Gitte Seeberg (NY) og Frank Aaen (EL) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til forstærket oplysningsindsats om udviklingsarbejde og globalisering i udviklingslande på 45 mio.
kr.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Jesper Petersen (SF),
Benny Engelbrecht (S) og Per Clausen (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev og Padborg.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

(131)
Tirsdag den 22. januar 2008 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbej dstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Bjarne Laustsen (S), Gitte Seeberg (NY) og Per
Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger hvert tredje år.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

1041";Formanden
3543;Time;;Kl. 13:01
3555;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Nordjyllands Storkreds, Anders Broholm, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 22. januar 2008, i anledning af
Torsten Schack Pedersens orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet? .
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
3914;Time;Afstemning;Kl. 13:02
3937;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling. Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt
med 105 stemmer.

Det første punkt på dagsordenen er: .
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Torsten Schack Pedersen (V).";Formanden
4251;Time;;Kl. 13:01
4263;title_name;"Torsten Schack Pedersen har søgt om orlov fra
den 22. januar 2008 på grund af barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Torsten Schack
Pedersen (V).

[For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel (hasteforepørgsel) til integrationsministeren [om afviste asylansøgere].
Af Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag (SF),
Morten Østergaard (RV), Jørgen Poulsen,(NY)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 18.01.2008).";Formanden
5143;Time;;Kl. 13:02
5155;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
,
Det er givet.

1042

Tirsdag den 22. januar 2008 (L 13)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om bemyndigelse til opsigelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Frankrig og Spanien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
30.11.2007. Betænkning 09.01.2008. 2. behandling 17.01.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
5717;Time;;Kl. 13:03
5728;Time;Afstemning;Kl. 13:04
5751;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, NY og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Forhandling";Formanden
6032;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Ja, hr. Jesper Petersen.";Formanden
6131;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
6163;name_party;":
Under førstebehandlingen af det her forslag
blev der boret lidt i, hvilke lande det så er, vi nu
mangler at have aftaler med, og hvor der stadig
er udeståender, når vi får dobbeltoverenskomsterne på plads. Der blev spurgt meget ind til,
om Schweiz var et af de lande, og det snakkede
vi længe om. Det er nu kommet frem undervejs i
udvalgsbehandlingen, at der i Schweiz, Holland, Tyrkiet og andre lande stadig er et stort antal pensionister, hvor vi risikerer stadig at have
den situation, at man har privat pension i Danmark med fradrag og ikke bliver beskattet af det
i Danmark.
Vi stemmer naturligvis for det her forslag og
ser frem til, at det bliver vedtaget.
Jeg skal så blot markere, at vi nu må forvente,
at vi får taget hul på at løse problemerne med de
lande, f.eks. Schweiz, Holland og Tyrkiet, hvor
der stadig er udeståender, som skal afklares. Så
jeg vil anbefale, at vi ikke standser processen
her, men hurtigst muligt kommer videre og får
løst problemerne for de her andre lande. Med
den opfordring skal jeg ikke forlænge taletiden
yderligere.";Jesper Petersen
7232;Time;;Kl. 13:04
7244;title_name;"Ja tak. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forbedrede afskrivnings- og fradragsmuligheder).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008).";Formanden
7645;Time;Forhandling;Kl. 13:05
7669;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008).

Tirsdag den 22. januar 2008 (L 14)";Formanden
8288;Time;Forhandling;Kl. 13:06
8312;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

1043

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til transportministeren:
Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
dens målsætning om at reducere trafikkens
C02-udslip med 25 pet. i 2030 i forhold til 1988
bliver overholdt?
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jesper Petersen (SF) og
Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 04.12.2007. Fremme 06.12.2007).";Formanden
8980;Time;;Kl. 13:06
8992;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr har ordet for begrundelse.;Formanden
9047;Time;"Begrundelse

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Kroatien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 28.11.2007.1. behandling
04.12.2007. Betænkning 16.01.2008).";Kl. 13:07
9351;Time;Forhandling;Kl. 13:06
9375;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
9715;name_party;":
Klimadebatten er blevet aktualiseret, hvilket vi
tydeligt oplevede i den lige overståede valgkamp. SF har derfor valgt at rejse denne forespørgsel for at få Folketingets opbakning både
til regeringens ønske om en plan for klima og
miljø og til regeringens C02-pejlemærke for trafikken, som er beskrevet i regeringens strategi
for bæredygtig udvikling, »Grønt Ansvar«, fra >
2007. Vi står i Danmark - men også globalt over for en enorm udfordring på klimaområdet,
og det er derfor helt centralt, at Folketinget bakker op om en ambitiøs linje.
Regeringens Infrastrukturkommission har i
meget begrænset omfang forholdt sig til C02udslippet fra trafikken, hvilket vi skal beklage.
Det havde alt andet lige været oplagt, at man i
forbindelse med løsningen af trængselsproblemerne ikke skabte yderligere klimaproblemer,
og derfor bør trængsel og klima ses i sammenhæng og ikke hver for sig. Det er desværre ikke
sket, og derfor må Folketinget sikre denne sammenhæng.
Vi mener, der er to væsentlige elementer, som
det er centralt for Folketinget at forpligte regeringen til. Det ene er en plan for trafik og klima,
som statsministeren nævnte i forbindelse med
regeringens seminar på Havreholm - en plan,
der sikrer, at alle fremtidige investeringer i infrastruktur i Danmark er klimasikrede - og det andet er en konkret målsætning for reduktion af
trafikkens C02-udslip, jævnfør udkast til bæredygtighedsstrategi, »Grønt Ansvar«, fra 2007.
Målsætningen er væsentlig, for det er en måde,
hvorpå vi kan sikre, at politiske beslutninger
hænger sammen, således at vi ikke først bygger

1044

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

en masse motorveje for efterfølgende at konstatere sådan hovsaagtigt, at vi alligevel ikke får
nedbragt C02-udslippet.
Jeg ser frem til en konstruktiv debat.";Pia Olsen Dyhr
11501;Time;;Kl. 13:08
11513;title_name;Ja tak. Så er det transportministeren for besvarelse.;Formanden
11576;Time;"Besvarelse
Transportministeren (Carina Christensen):
Allerførst vil jeg gerne takke for den mulighed,
forespørgslen giver mig for at adressere vores
håndtering af C02-spørgsmålet i forhold til
transportområdet.
Regeringen har besluttet sammen med investeringsplanen at udarbejde en ambitiøs strategi
med virkemidler, der kan realisere et fald i
transportsektorens C02-udledning. Strategien
offentliggøres i slutningen af 2008.
Som bekendt har regeringen formuleret et
pejlemærke om at reducere trafikkens C02-udledninger med 25 pet. i 2030 i forhold til 1988-niveauet. Dette pejlemærke har stadig gyldighed.
Opfyldelsen vil dog være afhængig af indgåelsen af ambitiøse europæiske og globale klimaog energiaftaler, der bl.a. kan sætte gang i en accelereret teknologisk udvikling og en kommercialisering af nye alternative brændsler og drivmidler.
Vi kan ikke gøre det selv, uanset at vi med udformningen af en egentlig COz-politik på transportområdet nu er på vej til at tage et meget vigtigt nationalt skridt. Siden fastlæggelsen af pejlemærket har EU's regeringsledere truffet en række beslutninger med betydning for Danmarks
bidrag til at reducere de globale menneskeskabte klimaforandringer. Det ser ud til, at transportsektoren vil blive omfattet, og at tidshorisonten
for de aftalte reduktionskrav vil blive 2020. Dermed vil udgangspunktet være, at regeringens
COz-strategi for transportsektoren vil fokusere
på at leve op til de internationale aftaler, Danmark vil indgå i den kommende tid.
I en kommende COz-politik for transportsektoren vil vi under alle omstændigheder stå over
for en udfordring, hvor vi skal være meget grundige, når vi kommer med forslag til strategier og
konkrete løsninger. Som jeg ser det, kommer det
til at handle om at finde løsninger, hvor de konkrete tiltag inden for transportsektoren leverer
et bidrag til at begrænse de menneskeskabte kli-

maforandringer, men hvor disse tiltag påvirker
borgernes velfærd og samfundets vækstmuligheder mindst muligt. Vi ved, at der er en meget
klar tendens til, at transport af personer og
transport af gods forøges, i takt med at der sker
forbedringer i vores velstand. Det er en sammenhæng, som går begge veje. Transport skaber
velstand, og velstand skaber transport. Det skal
vi huske på, når vi skal vurdere konsekvenserne
af forskellige muligheder for at reducere transportsektorens C02-udledning.
Infrastrukturkommissionen er opmærksom
på denne problematik, og kommissionen har
også bl.a. anbefalet, at indsatsen for at begrænse
transportsektorens miljø- og klimapåvirkninger
skal intensiveres. Jeg citerer fra rapporten:
Der er behov for at sikre en afkobling mellem
trafikudviklingen og C02-udslippet. Det kræver
et langt sejt træk i de kommende år.
Infrastrukturkommissionen siger videre i deres rapport, og jeg citerer:
En vigtig del af indsatsen er at sikre, at en så
stor del af trafikvæksten som muligt sker i den
kollektive trafik.
Det er regeringen enig med kommissionen i.
Man kan ret let sammenligne det faktiske energiforbrug i togtrafikken med energiforbruget i
biltrafikken. Med det aktuelle energiforbrug til
persontransport på henholdsvis bane og vej
medfører en rejst kilometer på banen mellem en
tredjedel og halvdelen af den C02-udledning,
som 1 km på vejen giver tilsvarende. Omregnet
svarer det til, at togpassagererne i 2006 kunne
køre 50 km pr. liter benzin og S-togs-passagererne 75 km. En moderne bil kører til sammenligning i gennemsnit 15,7 km pr. liter benzin, hvilket med et gennemsnitligt antal personer pr. bil
på 1,6 svarer til 25 km pr. liter. Bl.a. derfor vil vi
have særligt fokus på den kollektive trafik i det
videre arbejde med både investeringsplanen og
C02-strategien. Vi må som politikere erkende, at
den samlede indsats kommer til at bestå af summen af en række virkemidler.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at runde et
par af de instrumenter ud over den kollektive
trafik, som jeg forventer vil kunne få størst betydning for de fremtidige transporters C02-udledning.
For det første drejer det sig om indsatser, der
begrænser væksten i transportefterspørgslen,
således at der sker en afkobling mellem udviklingen i den økonomiske vækst og udviklingen i
transportens miljøbelastning. Det indebærer, at
der fortsat kan ske en vækst i økonomien, uden

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

1045

sterens melding, for de mange gode ord på diverse pressemøder bliver jo ikke til virkelighed.
Regeringen.har sagt, og transportministeren bekræfter, at man ønsker en plan for trafik og klima, og ydermere bekræfter transportministeren,
at regeringen har et C02-pejlemærke for trafikken indskrevet i regeringens strategi for bæredygtig udvikling fra 2007, »Grønt ansvar«, som
man holder fast ved. Alligevel nævner transportministeren, at der er knyttet betingelser til
målsætningen. Hvis vi skal leve op til målsætningen, vil det kræve ambitiøse vedtagelser. Det
er SF med på, men hvorfor er der indlagt betingelser i »Grønt ansvar«? Det var der ikke tidligere.
Vi stiller os også lidt undrende over for, at regeringspartierne ikke ønsker at støtte et forslag
til vedtagelse baseret på netop de to ting: en
plan for trafik og klima og C02-pejlemærket for
trafikken. Vi ser hellere, at Folketinget bakker op
om en ambitiøs linje, og det vil kræve konkrete
forpligtelser. Transportens andel af den samlede
C02-udledning udgør nu 30 pet. og er stigende.
Regeringen har i planen for bæredygtig udvikling lagt op til, at trafikkens C02-udledning skal
reduceres med 25 pct. Ses det mål i forhold til
den stigning, der er sket siden 1988, svarer det
til en reduktion af transportens C02-udledning i
2030 med 45 pet. i forhold til nu. Det vil sige, at
vi massivt skal i gang med beslutninger, hvis vi
skal ændre den nuværende tendens.
Derudover udgør transportens olieforbrug 60
pet. af det samlede danske olieforbrug, og da det
er regeringens langsigtede målsætning - statsministeren har gang på gang bekræftet det - at
Danmark skal være 100 pet. uafhængigt af fossile brændstoffer, så stiller det store krav til transportsektoren. Set i lyset af, at regeringen i energiforhandlingerne har lagt op til en reduktion på
15 pct. af COz-udledningen over 17 år, ja, så kan
vi altså først nå målet om et Danmark fri for fosKl. 13:16 sile brændstoffer i 2125 - altså om 117 år. Det er
groft uambitiøst.
Forhandling
Det er derfor centralt, at vi stadig væk fastholder en klar målsætning for C02~udledningen
(Ordfører for forespørgerne)
i trafikken, som regeringen selv har beskrevet i";Kl. 13:09
18080;name_party;":
sin egen plan for bæredygtig udvikling. Her ønJeg vil starte med at sige tak til ministeren for
sker regeringen, at COrudledningen reduceres,
hendes konstruktive tilgang til forespørgslen.
og jeg er glad for, at transportministeren bekræfStatsministeren sagde efter pressemødet på
ter det, men ked af, at regeringspartierne ikke er
Havreholm Slot, at regeringen vil arbejde for, at
villige til at indskrive det i en vedtagelse.
folk flytter sig fra bilen til den kollektive trafik.
Infrastrukturkommissionen har i meget lille
Det er en målsætning, som SF kan støtte, og som
omfang forholdt sig til en reduktion af COz-udjeg kan høre at transportministeren også støtter.
ledningen fra trafikken. Det er korrekt, hvad
Alligevel er jeg lidt skuffet over transportmini-

at der sker en tilsvarende stigning i transportefterspørgslen. Den fysiske planlægning er helt
central her. Eksempelvis skal vi holde fast i stationsnærhedsprincippet. Det drejer sig om fortsat at sørge for, at arbejdspladser placeres, så de
ligger tæt ved kollektiv trafik.
For det andet er det indsatser, der effektiviserer transportsystemet, således at der udføres
mere transport pr. kørt kilometer. Herved sker
der en afkobling mellem mængden af udført trafik og gennemført transport. Det drejer sig eksempelvis om at indføre modulvogntog, hvor
der kan være mere gods på den samme lastbil.
For det tredje er det indsatser, der effektiviserer energiforbruget i transportsektoren, således
at energiforbruget pr. kørt kilometer reduceres.
Herved sker der en afkobling mellem mængden
af trafik og energiforbruget. Det drejer sig om, at
biler, tog, busser og lastbiler kører længere pr. liter brændstof. Det er et område, hvor et nyt EUdirektiv kan få stor betydning, hvad angår personbiler. Det handler dog også om, hvordan
man rent faktisk kører i trafikken.
For det fjerde er det virkemidler, der effektiviserer energiforbrugets COrudslip, således at
der sker en afkobling mellem COrudslippet og
den forbrugte energi i transportsektoren. Det
drejer sig bl.a. om at anvende renere brændstoffer.
Regeringens C02-strategi vil som nævnt omfatte et bredt katalog over mulige indsatser og
virkemidler, der kan bidrage til, at transportsektoren kan levere sit til at opfylde Danmarks internationale klimaforpligtelser.
Vi ser frem til en konstruktiv politisk proces i
forbindelse med det videre arbejde.";Pia Olsen Dyhr
20457;Time;;Kl. 13:15
20469;title_name;"Tak til transportministeren. Og så er det fru Pia
Olsen Dyhr som ordfører for forespørgerne.

1046

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

transportministeren gør rede for her, men det er
langtfra nok, hvis vi skal se på, at de samlede investeringer i fremtiden skal inddrage klimahensyn. For foretages der ikke en ekstra indsats for
trafikken, vil trafikkens andel af de samlede udledninger vokse. Hvis vi reelt ønsker at reducere
COrudledningen generelt og vi ikke er villige
til at reducere trafikkens C02-udledning, vil det
kræve massive investeringer i energisektoren,
og jeg vil med regeringens meldinger under
energiforhandlingerne in mente ikke mene, at
regeringen er villig til det. Så hvis regeringens
klimapolitik skal hænge sammen, er det uansvarligt at ignorere trafikkens C02-udledning.
SF tror på, at det kan lade sig gøre, men kun
hvis vi tager problemet alvorligt. Ministeren var
inde på forskellige virkemidler, og dem er vi
helt enige i: ny teknologi, mere kollektiv trafik
og større fysisk planlægning. Men det gøres ikke, uden at vi har en konkret målsætning, som vi
kan pejle efter i forbindelse med investeringerne.
Regeringen har altid en undskyldning for
ikke at mene noget ambitiøst på klimaområdet.
Den siger, at den er ambitiøs, men den er det aldrig. Nu står der endelig noget pænt om klima i
regeringsgrundlaget, og det første, regeringen
så efterfølgende gør i den første debat om klimamålene, er at løbe fra målsætningerne ved ikke
at være villig til at indskrive det i en vedtagelse.
Nu påstår regeringen så, at den er blevet klimabevidst. Statsministeren har sågar indrømmet, at han tog grueligt fejl, hvad angår klimaproblemernes alvor, og nu lægger regeringen alligevel op til at navigere sådan lidt på må og få.
Jeg håber derfor, at regeringen vil besinde sig og
bakke op om vores forslag til vedtagelse.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at C02-udslippet
fra transportsektoren fortsat vokser kraftigt, og
at det af hensyn til Danmarks indsats på klimaområdet er nødvendigt at vende denne udvikling, opfordrer Folketinget regeringen til i overensstemmelse med regeringens egen målsætning at reducere transportens C02-udslip med
25 pct. i forhold til 1988-niveauet i 2030. Regeringen skal i 2008 fremlægge en detaljeret plan
for, hvordan målet kan nås med løbende årlige

delmål, samt hvad det forudsætter med hensyn
til det enkelte transportmiddels COreffektivitet,
trafikkens omfang, trafikkens fordeling på
transportmidler, samt hvilke konsekvenser det
har for infrastrukturinvesteringerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Formanden
23170;Time;;Kl. 13:21
23182;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at C02-udslippet
fra transportsektoren fortsat vokser kraftigt, og
at det af hensyn til Danmarks indsats på klimaområdet er nødvendigt at vende denne udvikling, opfordrer Folketinget regeringen til i overensstemmelse med regeringens egen målsætning at reducere transportens C02-udslip med
25 pct. i forhold til 1988-niveauet i 2030. Regeringen skal i 2008 fremlægge en detaljeret plan
for, hvordan målet kan nås med løbende årlige
delmål, samt hvad det forudsætter med hensyn
til det enkelte transportmiddels COreffektivitet,
trafikkens omfang, trafikkens fordeling på
transportmidler, samt hvilke konsekvenser det
har for infrastrukturinvesteringerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Pia Olsen Dyhr. Næste
ordfører er hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
24162;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
24201;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at transporten af personer og gods er årsag til en betydelig
del af Danmarks udledning af C02' Derfor mener Venstre også, at der er brug for målrettede
initiativer, der kan mindske brændstofforbruget
og dermed reducere udledningen af CO2 til
gavn for miljøet og klimaet.
Jeg vil også gerne slå fast, at den øgede trafik
hænger nøje sammen med den høje beskæftigelse og den gunstige økonomiske situation i Danmark. Vi har simpelt hen gang i hjulene i Danmark, også bogstavelig talt. Det er et faktum, at
en velfungerende transport af personer og varer
er en helt afgørende forudsætning for vores fælles velfærd. Hvis fremdriften på veje og baner
hæmmes, vil det betyde en mindre samfundskage og dermed mindre velfærd til danskerne,

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)
og det er selvfølgelig et faktum, vi må forholde
os til.
Den manglende fremdrift i trafikken betyder
dog ikke kun milliardtab for samfundet hvert
eneste år. Lange bilkøer og forsinkede tog betyder også spild af god livstid - tid, der kunne
bruges langt bedre derhjemme hos familien
midt i en travl hverdag eller til en ekstra tørn på
arbejdspladsen i en tid med mangel på arbejdskraft.
Endelig har manglende fremdrift i trafikken
også negative konsekvenser for miljøet og for
C02-udledningen. Biler, der holder i kø på Køge
Bugt-motorvejen, forurener meget, og det bringer mig til kernen i den trafikpolitiske udfordring, vi står over for.
På den ene side skal vi sikre velstanden og
velfærden i vort samfund med en moderne og
tilstrækkelig infrastruktur. Det vil kræve målrettede og massive investeringer i den trafikale infrastruktur, både i den kollektive trafik og i vejnettet. På den anden side skal vi indrette transporten således, at vi reducerer udledningen af
C02 mest muligt. Her er der brug for nye initiativer, der betyder en såkaldt afkobling af C02udledningen, dvs. at C02-udledningen ikke stiger i samme takt som den øgede trafikmængde ja, den skulle gerne falde i de kommende år.
Men det kræver, at vi hele tiden medtænker dette mål, når vi træffer beslutninger om fremti- dens trafik.
Venstre vil bl.a. gerne være med til at fremme
den kollektive trafik som et attraktivt alternativ
til bilen, men Venstre mener også, at der også i
denne sag skal findes den rette balance. Det er et
vigtigt mål at reducere C02-udledningen, men
vi skal også holde gang i hjulene i samfundet til
gavn for beskæftigelsen og for vores velfærd.
Venstre ønsker derfor, at der kommer en belysning af sammenhængene mellem velfærd og beskæftigelse på den ene side og begrænsninger af
transporten med henblik på reduktion af C02udledningen på den anden side. Det er en vigtig
viden at have, inden vi sætter nogle faste og bastante mål for reduktion af C02-udledningen,
hvor meget det koster i velfærd, og det går jeg
ud fra at alle Folketingets partier er meget interesserede i.
Lad mig nævne København, vores alle sammens hovedstad, som et eksempel. Hver dag leverer lastvogne hundredvis af tons varer til
modtagere i København, så byen kan fungere,
herunder varerne på hylderne i butikkerne. Der-

1047

for er det en vanvittig tanke, når visse politikere
foregøgler borgerne, at lastbilerne skal helt ud af
byen. De samme politikere må forholde sig til,
om byen skal sættes i stå, eller om de mange
tons varer i stedet skal leveres på budcykler eller
af en hærskare af små varebiler. Vejen frem er
naturligvis at sikre grundlaget for den nødvendige transport på en måde, der er så miljøvenlig
som muligt, bl.a. ved brug af lastvogne med lavt
brændstofforbrug og partikelfiltre.
Infrastrukturkommissionen har for et par
uger siden fremlagt en række visionære bud på,
hvordan vi forener hensyn til mobilitet og miljø.
Der er grund til at takke kommissionen for et
flot stykke arbejde, der bidrager til at give os et
samlet overblik over de trafikale udfordringer
og de tilknyttede miljømæssige udfordringer.
Desuden peger kommissionen på seks fokusområder, der bør være en ledetråd for det politiske arbejde, og et af disse fokusområder er netop at styrke indsatsen for at begrænse transportens miljø- og klimapåvirkning. Her er der en
bred vifte af konkrete initiativer at tage fat på,
fra parker og rejs-anlæg, fremme af cyklisme og
målrettede investeringer i den kollektive trafik
til udbygning af udvalgte vejstrækninger samt
investeringer i intelligente transportsystemer,
der kan øge fremkommeligheden og forbedre
miljøet.
Venstre hilser meget velkommen, at regeringen i løbet af 2008 vil fremlægge to vigtige planer, nemlig for det første en samlet investeringsplan, der skal sikre fremdriften i trafikken og
sammenhængen i Danmark og dermed grundlaget for vores velfærd, og for det andet en samlet
strategi for reduktion af transportsektorens
COrudledning. Men vi ønsker ikke at lægge os
fast på faste procentsatser på nuværende tidspunkt: vi ønsker en dynamisk tilgang og en satsning med konkrete initiativer i stedet for faste
procentsatser. Herefter er det nemlig op til Folketingets partier at tage stilling og følge planerne op med handling, forhåbentlig med en bred
politisk aftale sidst på året som resultat - et resultat, hvor vi i transportpolitikken sikrer
grundlaget for både fremdrift og renere miljø i
vort samfund. Hvor der er vilje, er der vej og bane.
På denne baggrund vil jeg gerne på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, Ny Alliance og Pia Christmas-Møller
(UFG) fremsætte følgende:

1048
Forslag til vedtagelse

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

tiøs målsætning om, at C02-udslippet skal reduceres så meget som muligt.";Kristian Pihl Lorentzen
29787;Time;"»Transporten af personer og gods er ansvarlig
for en stor del af Danmarks udledning af C02'";Kl. 13:30
29891;title_name;"Folketinget hilser det derfor velkommen, at
Ordføreren.";Formanden
29956;Time;regeringen sammen med den kommende investeringsplan vil fremlægge en ambitiøs strategi;Kl. 13:30
30071;name_party;":
for en reduktion af transportsektorens COrudDet er korrekt, at vi ikke ønsker at fastsætte faste
ledning.
procentsatser, som jeg også redegjorde for i min
Folketinget opfordrer til, at de mulige indordfører tale, og det gør vi jo ikke, fordi vi for det
satsområder til en begrænsning af transportsek- første ikke mener, det er særlig dynamisk. Vi vil
torens miljø- og klimapåvirkning, som fremgår
hellere iværksætte en række konkrete initiativer,
blandt andet af Infrastrukturkommissionens be- som der er lagt op til med Infrastrukturkommistænkning, herunder en prioritering af den kolsionens rapport, og som regeringen lægger op til
lektive trafik, inddrages i dette arbejde.«
med den strategiplan, der fremlægges her i løbet
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).
2008.";Kristian Pihl Lorentzen
30850;Time;For det andet er det også værd at hæfte sig;Kl. 13:29
30906;title_name;"ved, at det pejlemærke, som regeringen har udJa tak. Der er fremsat følgende forslag til vedtastukket for 2030, jo fortsat er gældende som et
gelse:
pejlemærke. Men jeg har noteret mig, at regeringens strategi for reduktion af CO2 fra transpor»Transporten af personer og gods er ansvarlig
ten sigter mod 2020, så alene af den grund er der
for en stor del af Danmarks udledning af CO2.
årsag til at fastsætte en ny målsætning. Men jeg
Folketinget hilser det derfor velkommen, at
mener også, at Enhedslisten bør forholde sig til,
regeringen sammen med den kommende inveat hvis vi bare sætter sådan en målsætning uden
steringsplan vil fremlægge en ambitiøs strategi
skelen til, hvad transporten i øvrigt betyder for
for en reduktion af transportsektorens COz-udal vores velfærd, har Enhedslisten et problem,
ledning.
for mig bekendt går Enhedslisten kraftigt ind
Folketinget opfordrer til, at de mulige indfor, at vi skal have mest mulig velfærd.";Formanden
31859;Time;satsområder til en begrænsning af transportsektorens miljø- og klimapåvirkning, som fremgår;Kl. 13:31
31963;title_name;"blandt andet af Infrastrukturkommissionens be- Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort
tænkning, herunder en prioritering af den kolbemærkning.";Formanden
32125;Time;"lektive trafik, inddrages i dette arbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kl. 13:31
32221;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Pihl Lorentzen meOgså dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
ner, regeringen var udynamisk, da den i 2007
videre forhandlinger.
fremlagde et forslag om, at det her skulle være
Der er korte bemærkninger, og den første er
målsætningen.
fra hr. Per Clausen.
Så siger hr. Kristian Pihl Lorentzen, at fordi";Per Clausen
32571;Time;målet nu er 2020, er det klart, at vi skal have en;Kl. 13:29
32639;name_party;":
ny målsætning. Men problemet er jo ikke, at hr.
Jeg kan forstå på hr. Kristian Pihl Lorentzen, at
Kristian Pihl Lorentzen vil have en ny målsætregeringspartierne sammen med Dansk Folkening. Problemet er, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
parti og Ny Alliance nu har et ambitiøst mål om
ingen målsætning vil have, bortset fra en målat reducere COrudslippet så meget, som det er
sætning om, at vi skal reducere COrudslippet
muligt uden at genere bilerne og den økonomiså meget, som det er muligt, når vi skal sikre biske vækst. Jeg vil bare spørge hr. Kristian Pihl
lernes frihed fremover og også sikre, at der er
Lorentzen, om det også er udtryk for, at regerin- plads til den økonomiske vækst. Pointen er vel,
gen har skiftet politik - altså at regeringen fra at
at for hr. Kristian Pihl Lorentzen er C02-udsliphave en meget præcis målsætning om, at der
pet noget, hvor vi gør det så godt, som vi kan,
skal ske et fald i C02-udslippet på 25 pct. fra
når vi har taget hensyn til alt det, vi synes er vig1988 til 2030, nu er gået over til at have en ambi- tigt.

(132)
Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Per Clausen
33749;Time;1049;Kl. 13:32
33766;Time;;Kl. 13:33
33794;name_party;":
Nej, tværtimod mener jeg sandelig, at vi skal reKl. 13:32 spektere de internationale målsætninger. Jeg gør";Kristian Pihl Lorentzen
33930;name_party;":
opmærksom på, at transporten jo kun er en del
Jeg kan bekræfte, at vi tager hensyn til transpor- af hele problemstillingen omkring COz-udledtens betydning for vores velfærd - ja. Men ikke
ningen. Men transporten skal som nævnt yde sit
desto mindre har vi en ambitiøs tilgang til det
markante bidrag, og det kan vi få den til ved at
her, og som jeg har redegjort for, er der en lang
træffe kloge beslutninger fremadrettet.
række konkrete initiativer, som vi ønsker at
Al mulig respekt for det forslag til vedtagelse,
iværksætte. Nu afventer vi så regeringens samder her er fremsat af SF og andre partier, men
lede strategi på området.
det hænger altså fast i en meget bastant procentDa regeringen fastsatte det her pejlemærke,
sats frem for at se på de konkrete initiativer, der
var den ikke udynamisk, tværtimod. Tingene
er brug for, og uden skelen til, at vi er nødt til at
udvikler sig hurtigt, og jeg synes, hr. Per Clauhave en viden om, hvad de beslutninger, vi måtsen skulle hilse det velkommen, at både statsmi- te træffe, betyder for hele transportsektoren, og
nisteren, transportministeren og klimaministeom de måske kan aflede en mindre velfærd.
ren, som der også står i regeringsgrundlaget, er
For en ting er sikkert: Hvis vi lægger hindrinambitiøse på det her punkt. Jeg synes, hr. Per
ger i vejen for transporten uden at lave nogle
Clausen med spænding og store forventninger
kloge alternativer, går det ud over vores velskulle afvente, hvad der kommer på området,
færd. Det synes jeg også SF skulle forholde sig
til.
uden at lægge sig fast på stereotype procentsatKl. 13:34
ser.";Kristian Pihl Lorentzen
35533;Time;Formanden:;Kl. 13:32
35556;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr for en sidste kort bemærkning.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
35645;Time;;Kl. 13:32
35655;Time;;Kl. 13:34
35675;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
35696;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
Nu har jeg noteret mig, at hr. Kristian Pihl Lorentzen kalder det en meget bastant målsætning.
også er ambitiøs på regeringens vegne. Det vil
hele Folketinget som sådan egentlig gerne være, Det kan vi godt kalde den, men det er ikke desto
og derfor har vi lagt op til en vedtagelse, som i
mindre regeringens egen målsætning fra bærevirkeligheden bekræfter nogle af de udtalelser,
dygtighedsstrategien fra 2002, som igen er bekræftet i bæredygtighedsstrategien »Grønt anregeringen er kommet med efter en valgkamp,
der har fokuseret på klima.
svar« fra 2007. Det vil sige, at det er regeringens
Vi har valgt at fremsætte et forslag, som både
egen målsætning, man nu vælger at løbe fra, og
det vil sige, at den ikke holder længere.
handler om en plan for klima og trafik - jeg tror
egentlig, vi kan blive ganske enige om, at den
Det er en anden udmelding end den, transportministeren lagde op til. Så jeg synes egentskal være ambitiøs, og en anden del, som handlig, det kunne være interessant, om hr. Kristian
ler om, hvorvidt vi skal reducere COrudslippet
Pihl Lorentzen kunne bekræfte det.
efter en konkret målsætning, eller hvorvidt vi
Den anden del af det er, at statsministeren
bare skal lade det være op til tilfældighederne,
igen og igen har valgt at sige, at Danmark skal
om vi nu når den her målsætning:
Er hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke enig i, at vi være fossilfrit i fremtiden. Mener hr. Kristian
internationalt har forpligtet os til at reducere vo- Pihl Lorentzen så ikke også, at det bør have konsekvenser for transportsektoren og olieforbruget
res C02-udslip, og at det derfor ikke er nødveni transportsektoren? Eller kan hr. Kristian Pihl
digt, at Folketinget træffer beslutninger, der leLorentzen ikke støtte statsministerens målsætver op til de internationale målsætninger? Eller
mener hr. Kristian Pihl Lorentzen, at vi bare kan ning om det?";Pia Olsen Dyhr
37614;Time;skrotte de internationale målsætninger og gøre,;Kl.13:35
37674;title_name;som vi har lyst til?;Formanden
37704;Time;Ordføreren.;Kl. 13:33
37728;title_name;Ordføreren.;Formanden
37751;title_name;"Ordføreren.

1050

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Formanden
37815;Time;;Kl. 13:35
37843;name_party;":
Det var mange spørgsmål på én gang, men jeg
skal forsøge at besvare dem så godt, jeg kan.
Jeg er helt enig i målet om, at Danmark skal
være totalt uafhængig af fossile brændstoffer på
den lange bane, og det bliver den meget lange
bane. Det er der gode sikkerhedspolitiske grunde til, men også gode forsyningsmæssige grunde. Så jeg er helt enig i det pejlemærke.
Jeg er også helt enig i, at vi selvfølgelig skal
have reduceret brændstofforbruget. Og der er
det jo netop, Infrastrukturkommissionen har peget på en række landvindinger og en række tiltag, der skal til - f.eks. det, at vi kører i mere
brændstoføkonomiske biler, både personbiler og
lastbiler, der kører meget længere på literen, det
at, vi kan investere i intelligente transportsystemer, som øger fremkommeligheden på de eksisterende veje, samtidig med at vi sparer masser
af brændstof, og det, at vi iværksætter forsøg
med modulvogntog og dermed kan transportere
langt mere gods med den samme brændstofmængde. Der er masser af gode nyheder på vej.
Men jeg mener, at regeringens målsætning
om 25 pct. er og bliver et pejlemærke. Det, vi
skal nu, er, at vi skal frem til en strategi for, hvad
der skal ske i perioden frem til 2020, og så skal vi
følge det op med en række beslutninger om en
række konkrete initiativer, der leder frem mod
det pejlemærke.";Kristian Pihl Lorentzen
39170;Time;;Kl. 13:36
39182;title_name;Det er hr. Torben Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
39240;Time;;Kl. 13:36
39258;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, hr. Kristian
Pihl Lorentzen, at der er manglende dynamik i
at sætte en fast procentsats ind, og det er også
stereotypt. Det har fået mange ikke så pæne ord
med på vejen.
Det synes jeg jo et eller andet sted er lidt ærgerligt, og jeg vil da godt her i Folketingssalen
tilbyde hr. Kristian Pihl Lorentzen, hvis han mener, at de 25 pct. er for lavt sat, altså at vi kunne
nå endnu højere, at forslagsstillerne så her skriver mindst foran, sådan at hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke behøver at være bange for, at vi sigter for lavt. Det er jeg overbevist om de gerne vil
være med til.
I forhold til det her med stereotyp vil jeg høre,
om hr. Kristian Pihl Lorentzen så også mener, at
det er stereotype procentsatser, når EU eksem-

pelvis på hele andelen af vedvarende energi
med den danske regerings opbakning har lavet
en procentsats, og når EU også på nedbringelse
af C02-udslippet har lavet en fast procentsats
med den danske regerings opbakning. Mener hr.
Kristian Pihl Lorentzen også, at det er en stereotyp og udynamisk tilgang til tingene?";Torben Hansen
40349;Time;;Kl. 13:37
40361;title_name;Ordføreren.;Formanden
40382;Time;;Kl. 13:37
40410;name_party;":
Det, jeg mener med det, er, at der er stor bevægelse i det her område. Ikke alene kommer der
hver eneste dag teknologiske landvindinger på
det her område, som imødekommer problemet,
der er også en stor debat i gang i EU, der udmønter målsætninger vedrørende reduktionen
af C02' Det er derfor, jeg mener, der er behov for
dynamik i den her proces. Og derfor passer det
som fod i hose, at regeringen i løbet af 2008 får
lavet en samlet strategi for det her område, ledende frem til en række konkrete tiltag, som vi
så forhåbentlig kan tage beslutninger om herinde med en bred politisk opbakning.
Det, der er vigtigt for mig, er at signalere så
kraftigt, jeg kan, at Venstre ikke alene ønsker en
reduktion i COrudledningen fra transporten,
men vi ønsker også et samfund, der har gang i
hjulene og har beskæftigelse, og hvor der fortsat
er et grundlag for vores velfærd, også i 2030.";Kristian Pihl Lorentzen
41301;Time;;Kl. 13:38
41313;title_name;Det er hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
41378;Time;;Kl. 13:38
41396;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører kørte rundt om
det som katten om den varme grød. Hvorfor
ikke erkende, at årsagen til, at EU på de her
punkter med den danske regerings opbakning
har sat faste procentsatser, netop er, at der skal
være noget, om man vil, der presser aktørerne
frem mod målet? Og der kunne det jo også være
fornuftigt, som også fru Pia Olsen Dyhr har sagt:
Jamen lad os tage udgangspunkt i det, som regeringen selv har formuleret tidligere, nemlig 25
pet.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Pihl";Torben Hansen
41925;title_name;"Er det, fordi man er bange for, at 25
pct. er for lavt sat, og at man vil kunne stemme
for det her forslag til vedtagelse, hvis det er sådan, at vi sætter det lille ord mindst foran?

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Lorentzen
42153;Time;;Kl. 13:39
42165;title_name;Ordføreren.;Formanden
42187;Time;;Kl. 13:39
42215;name_party;":
Jeg vil gerne sige ærligt, at målet med en reduktion på 25 pct. frem til 2030 bliver mere end
svært at nå. Det kan man lige så godt erkende
ærligt. Det vil medføre en markant reduktion og
masser af restriktioner på vores transportstrømme, som uvægerlig vil få indflydelse på samfundets velfærd, og det vil jeg gerne have belyst, inden Venstre lægger sig fast på en bestemt målsætning, om vi overhovedet gør det, for som
sagt er det et meget dynamisk område, hvor der
hele tiden kommer teknologiske landvindinger.
Vi har faktisk i regeringsgrundlaget en række
klare målsætninger, bl.a. for introduktionen af
biobrændstoffer inden for transportområdet,
som vi selvfølgelig vil gøre alt for bliver opfyldt.
Men lige præcis på det her område, hvor der er
så mange ting, der spiller ind, og hvor vi skal
have et samlet overblik i sammenhæng med den
investeringsplan, vi skal i gang med inden for
infrastrukturen, mener vi ikke, at det for nuværende er klogt at lægge sig fast på en konkret
målsætning. Men det er da vigtigt at have et pejlemærke ude i horisonten, og det har regeringen
så udmærket fremlagt sidste år.";Kristian Pihl Lorentzen
43339;Time;;Kl. 13:40
43351;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Den næste
ordfører er hr. Torben Hansen.";Formanden
43485;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
43514;name_party;":
En tredjedel af den samlede C02-udledning i
Danmark stammer fra transportsektoren, herunder ikke mindst vores biler, og den andel er stadig stigende. Og der er ingen vej uden om det:
Hvis det er sådan, at C02-udslippet skal nedbringes, så skal flere danskere tage bussen og toget i stedet for bilen, men det kan vi kun gøre
ved at forbedre den kollektive trafik så meget, at
det bliver et reelt og troværdigt alternativ til bilerne.
. Regeringen har igennem de seneste 6 år nedbrudt danskernes tillid til den kollektive trafik.
Det er blevet langt dyrere at køre med bus og
tog, servicen er faldet markant med færre afgange og flere forsinkelser. Og for miljøets skyld, for
pendlernes skyld, for brugernes skyld er det
nødvendigt, at man nu får genskabt tilliden til

1051

den kollektive trafik i Danmark. Det vil fra Socialdemokratiets side bl.a. betyde, at vi nu skal
have massive investeringer i den kollektive
transport, og det indebærer mere regularitet og
mere kapacitet for både tog, busser og letbaner.
Det er en stor investering, men prisen ved at
lade være er endnu større.
Det kunne også være spændende, hvis vi alle
sammen inden for de kommende år greb chancen og fik højhastighedstog i Danmark eller i
hvert fald taget beslutningen herom, greb chancen for letbaneprojekter, som vi ser mange steder i byerne rundtomkring. Eksempelvis er det
sådan, at det med toget tager 1 time og 22 minutter mellem Paris og Bruxelles. I Danmark er
der den samme afstand mellem Århus og København, det tager i omegnen af 3 timer, og jeg
synes egentlig, at det meget godt siger, hvilken
tilstand den kollektive trafik er i for nuværende.
Det burde jo også være klart for enhver, at
trafikpolitikken ikke fungerer, da der lige nu er
massive køer på motorvejene, forsinkelser på
jernbanerne og enorme og stigende miljøbelastninger, der med rette sætter dagsordenen i den
trafikpolitiske debat. Infrastrukturkommissionen er kommet med forskellige bud. Mange af
dem ser spændende ud, men jeg synes, at der
desværre mangler nogle overvejelser over miljø,
og at der mangler nogle overvejelser over økonomi.
Godstrafikken er et særskilt kapitel. Alle beregninger viser, at vi får stadig stigende godstrafik på vores veje. Òg Socialdemokratiet vil derfor i den her samling fremsætte forslag om at
indføre en vejbenyttelsesafgift, svarende til den
tyske Maut, for lastbiler over 12 t, så antallet af
lastbiler, der kører tomme rundt på vejene,
mindskes, og så godstransport på skinner og
skibe bliver mere konkurrencedygtig i forhold
til lastbiler. Det vil være godt for miljøet, og det
vil mindske trængslen til glæde for de øvrige
trafikanter. Og indtægterne fra trængselsafgifterne på lastbilerne kunne jo passende anvendes
til massivt at sænke priserne på miljøvenlige biler.
Socialdemokratiet vil også, at Skattekommissionen, der skal igangsætte sit arbejde her i 2008,
også tager det perspektiv med, at vi på et tidspunkt skal til at kigge på, at vi skal have billigere biler, og at de så skal være dyrere at benytte.
Det vil være helt naturligt, at Skattekommissionen tager det med.
. Et andet redskab til at sikre større lyst til at
bruge den kollektive trafik er selvfølgelig også

1052

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

takstnedsættelser. Vi har tidligere foreslået, og
det vil vi gøre igen, en takstnedsættelse på den
kollektive trafik med 25 pct., og for en pendler,
der bruger alle zoner i hovedstadsområdet, vil
det eksempelvis betyde en nedsættelse på 279
kr. og for en pendler mellem eksempelvis Randers og Aalborg en månedlig besparelse på 380
kr. Men det er bare for at vise, at prisen har betydning, og at prisen sammen med forbedret regularitet og kapacitet er fuldstændig altafgørende for den kollektive trafiks konkurrencemuligheder.
Nedbringelsen af C02-udslippet fra trafikken
er ikke nem og ligetil, men den allerførste forudsætning er at sikre, at man har et ordentligt og
håndfast mål. Socialdemokratiet synes, det er
ærgerligt for både miljøet og trafikpolitikken, at
regeringen ikke vil være med til at sætte bindende mål for C02-reduktionen i trafikken. Nu er risikoen en masse flotte ord uden mål, uden handling, alt sammen noget, der fører til, at regningen og miljøproblemerne bliver endnu større i
de kommende år. Vi skal alle sammen huske på,
at alle har et ansvar for at bekæmpe klimaforandringerne, men det er dem, der tager de politiske beslutninger, der har det allerstørste ansvar,
og jeg synes, at regeringen svigter ved ikke at
ville være med til nogen mål for det her område.";Torben Hansen
48034;Time;;Kl. 13:45
48046;title_name;"Der er korte bemærkninger, og den første er fra
hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Formanden
48132;Time;;Kl. 13:45
48160;name_party;":
Hr. Torben Hansen var inde på, at specielt de
sidste 6 år var tilliden til den kollektive trafik
blevet helt nedbrudt - det var vist ordvalget.
Der vil jeg da godt stilfærdigt gøre opmærksom
på, at der netop de seneste 6 år er foretaget massive investeringer i den kollektive trafik med
henblik på genopretning af fortidens synder.
Bl.a. blev der i trafikaftalen fra 2006 ekstraordinært afsat 4,7 mia. kr. til en genopretning af det
skinnenet, som var nedslidt igennem årtier. Jeg
må formode, at socialdemokratiske regeringer
også har haft et ret stort medansvar i den sag.
Der er truffet principbeslutning om en totaludskiftning af signaler og sporskifter i de kommende år. Nu mangler vi så at finde finansieringen,
men det bliver der fulgt op på.
Så jeg synes, det er noget af en tilsnigelse, at
hr. Torben Hansen siger, at tilliden til den kollektive trafik er blevet nedbrudt under den her re- .

gering. Tværtimod er der iværksat en lang række fremadrettede initiativer.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er:
Hvad har Socialdemokratiet tænkt sig at sætte af
til en fremadrettet investering i den kollektive
trafik?";Kristian Pihl Lorentzen
49296;Time;;Kl. 13:46
49308;title_name;Ordføreren.;Formanden
49329;Time;;Kl. 13:46
49347;name_party;":
Det står fuldstændig soleklart, at det er det samlede Folketing - ja, der kan være nogle enkelte,
der ikke har været med i det - der igennem
mange årtier har været med til ikke at tage sig
ordentligt af det her område. Det vedkender Socialdemokratiet sig, og jeg har registreret, at
Venstre også vedkender sig, at de har et ansvar
dér.
Men når vi ser på, hvor mange der bruger
den kollektive trafik, når vi ser på, at taksttilskuddet er fjernet, og at det generelt er blevet
dyrere, når vi ser på, at man eksempelvis i de
her uger og måneder - det ved hr. Kristian Pihl
Lorentzen også - er ved at finde ud af, hvad for
nogle buslinjer man af økonomiske årsager skal
nedlægge i Midtjylland, så synes jeg i allerhøjeste grad, at det netop viser, at man ikke prioriterer det her område tilstrækkeligt.
Så blev der sagt signaler, javel, men hvis man
følger den plan, som regeringen har lavet, så er
vi jo fremme ved 2014, før vi måske kunne være
oppe på at have et signalsystem, der fungerer,
som vi gerne vil have det. Det betyder jo rent
faktisk, at vi har 6-7 år endnu, inden vi får noget,
der ligner regularitet i togdriften, og det er simpelt hen for lang tid.";Torben Hansen
50520;Time;;Kl. 13:47
50532;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
50600;Time;;Kl. 13:48
50628;name_party;":
Jeg hører ikke ret meget om finansieringen. Det
er jo ellers et punkt, der bliver meget interessant,
når vi nu skal til at realisere alle de her konkrete
projekter, der er. Der bliver det jo spændende at
se, om Socialdemokraterne denne gang vil være
med til at skaffe noget finansiering, så vi får en
bred trafikpolitisk aftale.
Jeg hørte også hr. Torben Hansen nævne noget om nye vejafgifter for lastvogne. Jeg forstår,
at der skal opkræves i omegnen af 2 mia. kr., der
så kunne kanaliseres over i privatbilerne.

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)
Mener hr. Torben Hansen ikke, at det vil være
et skud for boven for hele den samlede danske
vognmandsbranche, der i forvejen er under
hårdt konkurrencemæssigt pres udefra, og som i
forvejen er plaget af lastvogne, der udflager
hver eneste uge: der er faktisk kommet fart på
det på det seneste? Mener hr. Torben Hansen, at
det vil være fornuftigt på den måde at skyde
danske vognmænd i sænk, så det er udenlandske vognmænd, der kommer ind og transporterer, og mener hr. Torben Hansen ikke, at det er
konkurrenceforvridning, så det klodser?";Kristian Pihl Lorentzen
51728;Time;;Kl. 13:48
51740;title_name;Ordføreren.;Formanden
51761;Time;;Kl. 13:48
51779;name_party;":
Nej, jeg mener rent faktisk, at det vil være med
til at skabe en mere lige konkurrencesituation,
for det forholder sig sådan i dag, som hr. Kristian Pihl Lorentzen også ved, at danske vognmænd jo rent faktisk skal betale afgifter i Tyskland i betydelig højere grad, end det omvendte
er tilfældet. Så jeg tror rent faktisk, at det her vil
være med til at skabe en lige konkurrencesituation for alle de vognmænd fra Europa, der så kører under et andet flag end det danske, og som
så skal herop og køre. Så jeg mener rent faktisk,
der vil ske det omvendte: at vi får skabt en mere
lige konkurrencesituation, sådan at det ikke er
nede ved grænsen, det afgøres, hvor man skal
betale mest. Så det kan jeg slet ikke se.
I forhold til finansieringen vil jeg bede hr. Kristian Pihl Lorentzen om at kigge i Socialdemokratiets finanslovoplæg fra omkring den 10. september, hvor vi netop i en kvalitetsfond vil afsætte i omegnen af 100 mia. kr. over de kommende mange år, hvor der også er et helt specifikt punkt omkring udbygning af den kollektive
trafik.";Torben Hansen
52835;Time;;Kl. 13:49
52847;title_name;Det er hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.;Formanden
52908;Time;;Kl. 13:49
52930;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at tage tråden lidt op
i forhold til et lovforslag, der skal pålægge transportbranchen øgede omkostninger. Det lyder
spændende set i forhold til, at det er et meget
plaget erhverv. Jeg mener under den netop overståede valgkamp helt klart at have hørt, at Socialdemokratiet er tilhænger af at videreføre af-

1053

gifts- og skattestoppet. Strider det her ikke lidt
imod den tanke?";Kim Christiansen
53347;Time;;Kl. 13:50
53359;title_name;Ordføreren.;Formanden
53380;Time;;Kl. 13:50
53398;name_party;":
Nej, for pengene bliver inden for transportsektoren.";Torben Hansen
53462;Time;;Kl. 13:50
53474;title_name;Et sidste kort spørgsmål.;Formanden
53509;Time;;Kl. 13:50
53531;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Torben
Hansens begrundelse for, at det kun er transportsektoren, der skal betale vèjafgift. Jeg kan
godt se, at der kan være en pointe i, at man får
den udenlandske transittrafik til at lægge nogle
penge i Danmark, men det strider i givet fald
mod EU-lovgivningen kun at opkræve den af
udlændinge, så det vil alt andet lige være at
straffe det danske transporterhverv.
Så vil jeg gerne høre hr. Torben Hansen, hvorfor det så kun skal være for transporterhvervet
og ikke for privatbilismen.";Kim Christiansen
54072;Time;;Kl. 13:51
54084;title_name;Ordføreren.;Formanden
54105;Time;;Kl. 13:51
54123;name_party;":
Når det gælder transporterhvervet, får vi jo bl.a.,
som hr. Kim Christiansen selv siger, en del af
transittrafikken med.
Til det andet om privatbilismen ville hr. Kim
Christiansen, hvis hr. Kim Christiansen eksempelvis så Danmark Radios DR Nyheder 21 i aftes, kunne se, at Socialdemokratiet stiller forslag
om, at man i den Skattekommission, der nu skal
igangsætte sit arbejde her i 2008, også får en diskussion af, at vi skal have gjort de danske biler
billigere, men benyttelsen af dem skal gøres dyrere. Det er jo sådanne erfaringer, man er ved at
gøre i andre lande, og jeg synes, det vil være naturligt, at Skattekommissionen går ind og ser på
det, så der i de kommende år også kan blive
truffet nogle beslutninger på det område.";Torben Hansen
54869;Time;;Kl. 13:51
54881;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Torben Hansen. Næste
ordfører er hr. Kim Christiansen.

1054

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Formanden
55064;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
55097;name_party;":
Man må sige, at dagens debat om C02-udled~
ning og om, hvordan vi kan reducere den inden
for person- og godstransport, er en meget aktuel
debat. Her er det Dansk Folkepartis helt klare
opfattelse, at det bedst kan ske ved en optimal
udnyttelse af eksisterende ressourcer samt ved
at indtænke problematikken i fremtidens infrastruktur.
Når man ser på de afledte effekter, der er af
transporten, er det lykkedes at forbedre alle elementer undtagen udslippet af CO2, som i en periode, hvor trafikken er steget med 50 pet., er
steget med 30 pct., så den er dog ikke steget proportionalt med stigningen i trafikken, og det må
man så tilskrive den teknologiske udvikling.
Men det er ikke godt nok, og med en forventet
stigning i trafikken frem mod 2030 er det tvingende nødvendigt, at vi tænker i andet end at
bygge bredere veje. Det er også det, som jeg hører fra de ordførere, der hidtil har tilkendegivet
deres holdning, nemlig at man skal satse mere
på den kollektive trafik.
I dag udgør transport i personbiler 81,5 pet. af
personbefordringen, og 80 pct. af godstransporten foretages med lastbiler. Togene tegner sig for
henholdsvis 8 pet. og 4 pct. Derfor er der for
Dansk Folkeparti slet ingen tvivl om, at der i
den kommende investeringsplan, som regeringen har varslet i forlængelse af Infrastrukturkommissionens rapport, bør lægges stor vægt
på en styrkelse af den kollektive trafik, hvilket
statsministeren til min store glæde også har givet udtryk for.
Der har været meget tale om modulvogntog,
og til oplysning primært for dem, der sidder og
ser tv derhjemme, kan jeg da oplyse, at længden
på en lastvogn på et modulvogntog øges fra
18,75 m til 25,25 m, og den tilladte vogntogsvægt øges fra 48 t til 601. Det vil sige, at man kan
øge godsvolumen med 25-30 pet., og at man kan
mindske C02-udslippet med 15-20 pct. Det er et
meget, meget vigtigt område at sætte ind på.
Når vi nu ser, at 80 pct. af alt gods i Danmark
transporteres netop på lastbil, er man ikke nødt
til at være professor for at kunne se de åbenlyse
fordele ved modulvogntog.
Derfor synes jeg også, at det er lidt besynderligt, at den vedtagne forsøgsordning til 85 mio.
kr. ikke allerede er blevet udvidet. Det vil kræve

yderligere 42 mio. kr., for at de, der nu har lyst
til og behov for havne og transportcentre, kan
komme med i en ordning om modulvogntog.
Det ville også modvirke en skævvridning af
Danmark, og det ville ikke mindst være en stor
gevinst med hensyn til C02-udledningen og for
miljøet.
Hvis man ville være lidt til grin, skulle man
for ikke så mange år siden bare nævne ordet
sporvogn, så blev man kaldt nostalgiker, og man
blev spurgt: Er du så gammel, at du kan huske
dem? Jeg kan meget svagt huske dem, men jeg
vil sige, at fremtiden ligger i sporvognene - nu
om dage hedder det letbaner. I Infrastrukturkommissionens rapport tales der om etablering
af letbaner i Århus og det nordlige København,
og senest har vi set Odense præsentere et storstilet og ambitiøst projekt om at indføre letbaner
over en tiårig periode. Det er ting, som Dansk
Folkeparti gerne vil være med til at fremme.
Når vi taler om, hvad der skal til for at nedbringe C02-udledningen, er snakken selvfølgelig også om de igangværende forsøg med biodiesel og større brug af bioætanol. I det hele taget skal alternative drivmidler indtænkes i fremtidens debat.
Motorvejsafgifter og roadpricing er også
ting, der vil blive diskuteret, og lad mig sige det
ganske kort: Det er Dansk Folkeparti ikke tilhænger af, vi brandskatter i forvejen i rigelig
grad vores bilister. Jeg kan i øvrigt i den forbindelse lige nævne, at den seneste omlægning af
registreringsafgiften, som netop havde det sigte
at fremme brugen af miljørigtige, mindre dieselbiler, har været en rigtig stor succes. Det har faktisk affødt et boom i salget af små dieselbiler.
Der vil komme mange gode ideer på bordet
under dagens debat, og ingen skal være i tvivl
om, at Dansk Folkeparti vil melde sig ind i kampen for at mindske udledningen af CO2 fra trafikken, både i de kommende finanslovforhandlinger og i udmøntningen af Infrastrukturkommissionens mange anbefalinger.";Kim Christiansen
59208;Time;;Kl. 13:56
59220;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Kim Christiansen. Den
næste i ordførerrækken er fru Henriette Kjær.
[Formanden bliver opmærksom på, at fru Henriette Kjær ikke er til stede i salen]. Det betyder
så, at næste tilstedeværende i ordførerrækken er
fru Bente Dahl.

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Formanden
59566;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
59593;name_party;":
Da ordføreren for Det Radikale Venstre, hr. Johs.
Poulsen, er forhindret, er det mig, der holder De
Radikales ordførertale.
Transportsektoren bidrager med en større og
større andel af vores samlede C02-udslip. Mens
det samlede cOrudslip er reduceret med omkring 15 pct. siden 1988, er transportsektorens
C02-udslip steget støt gennem alle årene med i
alt 30 pet. Intet tyder på, at udviklingen vender,
tværtimod fortsætter udbygningen af motorvejene, mens jernbaneskinnerne knap nok bliver .
vedligeholdt og cykeltrafikken er under kraftig
nedtrapning. Det er alarmerende.
Hvis ikke vi får vendt udviklingen, får Danmark alvorligt svært ved at opfylde sine internationale klimaforpligtelser. Men ikke nok med
det: Hvert år dør omkring 4.000 danskere som
følge af luftforurening fra transportsektoren. Vi
rører os ikke nok og spilder masser af gode arbejdstimer på motorvejene i kø.
Der er brug for nye løsninger i transportsektoren. Der er mange oplagte muligheder for at
reducere transportsektorens forbrug af fossile
energikilder. Det Radikale Venstre mener, at der
skal investeres massivt i kollektiv transport. Der
skal satses på hybridbiler og cyklisme, og vi skal
have afgiftssystemet til at arbejde med os, så det
altid kan svare sig at vælge de miljøvenlige
transportløsninger. Vi har alle muligheder for at
knække transportsektorens C02-kurve. Det
handler bare om at tænke visionært og frem for
alt om at handle.
Alvoren er dog ved at gå op for regeringen, i
hvert fald er retorikken på plads. Regeringen offentliggjorde på Havreholm den 10. januar, at
den vil nedbringe trafikkens C02-udslip. Vi glæder os meget over denne udmelding, men vi har
brug for at se retorikken omsat til handling, og
det har vi haft en del problemer med hidtil. Derfor opfordrer vi regeringen til at fremlægge en
detaljeret plan for, hvordan den vil nå sin egen
målsætning om 25 pct. C02-reduktion i 2030 i
forhold til i 1988. Det tyder da heldigvis på, at
regeringen og oppositionen langt hen ad vejen
har et fælles mål, også selv om regeringen har
meget svært ved at bevæge sig fra skåltaleniveauet til konkret handling.
Det skal dog ikke afholde Det Radikale Venstre fra at afsøge alle muligheder for et bredt
samarbejde hen over midten om konkrete løsninger. Lad os derfor i fællesskab skabe nye løs-

1055

ninger for transportsektoren. Vi løfter gerne vores del af ansvaret.";Bente Dahl
61972;Time;;Kl. 14:00
61984;title_name;"Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Bente Dahl. Og så er det
fru Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
62125;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
62156;name_party;":
Først vil jeg gerne takke forespørgerne for debatten. Det er jo et meget væsentligt emne, som
vi får en grundig debat om her i dag, for vi har
brug for nye løsninger på de udfordringer, vi
står over for. Vi ved alle sammen godt, at mængden af gods, der skal transporteres, stiger voldsomt de kommende år. Samtidig kræver arbejdsmarkedet så også, at vi er mobile, og det er ikke
muligt for alle at flytte hen nær deres arbejdsplads. Det kan være, fordi en ægtefælle arbejder
et helt andet sted, eller fordi boligpriserne er for
høje, der, hvor arbejdspladsen ligger. Derfor er
bilen og den kollektive trafik nødvendig for
mange mennesker.
Derfor er vi Konservative også glade for, at
det er første gang, der bliver lavet en strategi for
nedbringelse af transportsektorens C02-udslip,
samtidig med at vi får lavet en ny trafikinvesteringsplan. Vores afhængighed af transport betyder også, at udledningen af CO2 vil vokse, hvis
vi ikke forsøger at finde alternativer til biler og
samtidig får udviklet nogle mere miljøvenlige
teknologier, så biler og lastbiler, tog og færger
udleder mindre C02 i fremtiden. Det kræver, at
vi bruger mange ressourcer på forskning i ny
teknologi ikke bare her i Danmark, men også på
EU-plan og for den sags skyld på verdensplan,
da C02-udledningen jo er et globalt problem.
Der skal stilles krav til bilproducenterne om
at levere biler, der kan køre langt på literen eller
bruge alternative energiformer. Der er da heldigvis også fremskridt at spore, da vi allerede
har en række biltyper på markedet, der kan køre
endog meget langt på literen, og så har vi hybridbiler, elbiler og brintbiler. Alt det skal videreudvikles fra at være lidt småbesværligt og på
forsøgsstadiet til at blive normen.
Derfor er vi Konservative også tilfredse med,
at regeringen har valgt at afgiftsfritage elbiler og
brintbiler indtil 2012 for at få skabt motivation
til at vælge et sådant køretøj, men det kræver
naturligvis, at der bliver opbygget et net af opladningsstationer til elbiler og påfyldningsstationer til brintbiler, og det er en udfordring.

1056

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

Vi Konservative har for ganske nylig foreslået, at der bliver lavet forsøg med brintbusser.
Busserne kører allerede i en række europæiske
storbyer, og med gode erfaringer. Derfor er det
selvfølgelig også oplagt, at vi skal have brintbusser i Danmark og dermed både undgå C02udslip og de skadelige NOx'er, som dieselbusserne i dag slipper ud. Vi Konservative mener, at
vi skal bruge nogle af de midler, der netop er afsat til at udvikle ny miljørigtig teknologi, til at
lave forsøg med brintbusser i nogle af vores
større byer. Der er brug for, at vi hjælper de forholdsvis nye trafikselskaber i gang med at udnytte den nye teknologi, så det håber vi kan blive en realitet.
Da Infrastrukturkommissionen offentliggjorde sin rapport, var der bl.a. fra Danmarks Naturfredningsforenings side kritik af, at man lagde for lidt vægt på klimapåvirkningerne fra trafikken, herunder kritik af, at der blev lagt op til
en stadig udbygning af vores vejnet. Men det er
jo en meget gammeldags måde at se tingene på.
For det første går øvelsen jo ud på at ændre teknologien i de biler og lastbiler, der benytter vejene, så de ikke udleder CO2 i samme omfang,
som vi kender det i dag. For det andet ved vi, at
biler og lastbiler, der holder i kø på en vejstrækning, udleder mere end 30 pct. mere CO2, end
hvis de havde kørt med en stabil fart på 80
km/t. Det taler altså også for mere fremkommelighed på vejene.
Det er jo så en kendt sag, at netop også Storebæltsforbindelsen, som har erstattet de berømte
storebæltsfærger, er årsag til, at vi har set et kraftigt fald i udledningen af CO2 over Storebælt det samme fald vil vi se med kommende broer,
herunder Femernbroen.
Derudover skal vi jo også have udbygget den
kollektive transport væsentligt. Der skal være et
alternativ til bilen, og der er vi glade for at Infrastrukturkommissionen har lagt op til, at man
skal benytte letbaner. Vi ved, at man er langt
fremme med planlægningen i Århus, men vi ser
også store perspektiver i, at man i andre byer,
bl.a. i Odense samt i hovedstadsområdet, hvor
de har brug for en forbindelse mellem fingrene
mellem Lyngby og Ishøj, kunne benytte sig af
letbaner. God kollektiv trafik betyder mindre
C02-udslip, og det skal derfor være et erklæret
mål at få udbygget skinnenettet, så vi får mere
kapacitet på baneområdet og dermed flere afgange og hurtigere forbindelser.
Derfor er vi også medforslagsstillere til det
forslag til vedtagelse, Venstres ordfører læste op

i sit ordførerindlæg, da det netop opfordrer til,
at vi får lavet en handlingsplan for at nedbringe
transportsektorens C02~udslip, og at vi satser
mere på den kollektive trafik.";Henriette Kjær
66891;Time;;Kl. 14:05
66903;title_name;"Ja tak. Der er korte bemærkninger, og den første
er fra fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
66988;Time;;Kl. 14:05
67008;name_party;":
Tak for indlægget. Jeg noterede mig, at ordføreren slet ikke har valgt at forholde sig til C02målsætningen for trafikken. Jeg vil gerne spørge, om det skyldes, at Det Konservative Folkeparti mener, at det, at pejlemærket for C02-udslippet skal reduceres med 25 pet. i 2030, ikke er
væsentligt i forhold til den klimaplan, der skal
laves for trafik vedrørende trafikkens cOrpåvirkning, eller om det skyldes, at ordføreren mener, at det ligger så implicit i alting, at man faktisk slet ikke behøver at nævne det.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide af fru
Henriette Kjær, om det kunne have været muligt
at støtte oppositionens forslag til vedtagelse,
hvis vi havde skrevet ordene kollektiv trafik ind.
Er det det, der er omdrejningspunktet? Eller har
man måske i virkeligheden slet ikke nogen problemer med cOrmålsætningen? Det var næsten
det, jeg hørte ordføreren sige.";Pia Olsen Dyhr
67891;Time;;Kl. 14:06
67903;title_name;Ordføreren.;Formanden
67924;Time;;Kl. 14:06
67944;name_party;":
Årsagen til, at jeg ikke sådan synes, at det var i
dag, vi skulle stå og diskutere procenttal, er, at
vi alle sammen er enige om, at cOrudslippet
skal nedbringes. Regeringen har det pejlemærke, at cOrudledningen skal nedbringes med 25
pct. i 2030. Det er en kendt sag.
Jeg har derfor i mit indlæg været mere operativ: Hvad kan vi så gøre for at få det C02-udslip
bragt ned? Det er ret væsentligt, at vi begynder
at diskutere det nu, så vi er enige om midlerne.
Vi er sådan set ret enige om, at vi har det her pejlemærke, men vi vil ikke lægge os fast på et absolut og bindende mål, hvor regeringen bliver
slået oven i hovedet, hvis ikke den når det, men
vi har en ambition om at nå det.";Henriette Kjær
68642;Time;;Kl. 14:07
68654;title_name;"Det er fru Pia Olsen Dyhr for en sidste kort bemærkning.

(133)
Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Formanden
68762;Time;;Kl. 14:07
68782;name_party;":
Jeg stiller mig lidt undrende over for ordførerens sidste bemærkning om, at de ikke vil lægge
sig fast på sådan et bindende tal. Regeringen har
jo i sin strategi fra 2002 på det tidspunkt valgt at
have en målsætning for cOz-udslippet. Senere
har man så i 2007 lavet det om til et pejlemærke,
men så vil jeg gerne have, at ordføreren gør rede
for, om et pejlemærke bare betyder et eller andet
derudeomkring eller mellem 20 pct. og 30 pct.
eller måske 15 pct. Er det så uforpligtende at
lave et pejlemærke? Eller er pejlemærket som
med miljøministerens ord i virkeligheden bare
et andet ord for målsætning? Hvordan skal vi
fortolke det her med pejlemærker?";Pia Olsen Dyhr
69448;Time;;Kl. 14:07
69460;title_name;Ordføreren.;Formanden
69481;Time;;Kl. 14:07
69501;name_party;":
Vi vil meget gerne nå de 25 pct. Det er det, der
menes med det: det er det, vi har ambitioner om.
Det skal der ikke herske nogen tvivl om. Derfor
var jeg også, som jeg sagde, meget operativ i forhold til at sige: Hvad kan vi gøre for at nå det?
For vi mener det seriøst. Det er ikke bare et tal,
der er stillet op: det er faktisk et tal, vi forventer
at nå.";Henriette Kjær
69870;Time;;Kl. 14:08
69882;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
69941;Time;;Kl. 14:08
69958;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre fru Henriette Kjærs
svar på det her spørgsmål, for jeg må nok sige,
at det var lidt andre ord, vi hørte fra Venstres
ordfører, men lidt nuancer skal der være plads
til også mellem regeringspartier.
Det, jeg vil spørge fru Henriette Kjær om, er
meget konkret, for fru Henriette Kjær har lagt
meget vægt på brintbusser, og det kan jo k u n
glæde Enhedslisten, der ofte har talt varmt for
brint. Men er fru Henriette Kjær ikke enig med
Enhedslisten om, at hvis brint skal være et drivmiddel, som - om man så må sige - er miljømæssigt forsvarligt, kræver det, at vi har udbygget den vedvarende energi, sådan at brinten baserer sig på vedvarende energi?";Per Clausen
70648;Time;;Kl. 14:09
70660;title_name;"Ordføreren.

1057";Formanden
70688;Time;;Kl. 14:09
70708;name_party;":
Jo, det er sjovt, for der kan vi ikke være mere
enige - vi Konservative og Enhedslisten - i det
synspunkt, og det er jo ellers sjældent, at vi er
enige om noget som helst.
Det er rigtigt, at hvis brint skal bruges som
drivmiddel og være en ren teknologi, kræver
det, at det bliver spaltet fra en vedvarende energikilde, og der siger vi, at det vil være oplagt at
bruge noget af den overskudsstrøm, der kommer fra vindmøllerne.";Henriette Kjær
71146;Time;;Kl. 14:09
71158;title_name;"Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.
. Kl. 14:09";Formanden
71237;name_party;":
Er det så ikke også rigtigt, at hvis det skal have
nogen mening på den halvlange sigt eller på lidt
længere sigt, er det afgørende, at vi faktisk samtidig med at arbejde for brintbusser også opererer med nogle meget klare målsætninger for,
hvordan vi udvikler produktionen af vindenergi
i de kommende år?";Per Clausen
71553;Time;;Kl. 14:09
71565;title_name;Ordføreren.;Formanden
71586;Time;;Kl. 14:09
71606;name_party;":
Nu pågår der jo nogle energiforhandlinger hos
klimaministeren, og der synes jeg da der lægges
op til, at man lægger en meget detaljeret plan for
udbygningen af bl.a. vindenergi.";Henriette Kjær
71795;Time;;Kl. 14:10
71807;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
71870;Time;;Kl. 14:10
71891;name_party;:;Jesper Petersen
71921;title_name;"Jeg kan bruge så
kraftig en stemme, at den når op til fru Henriette
Kjær, men nu er jeg på.
Jeg er også glad for svarene og for hensigterne om at ville øge brugen af biler i Danmark,
som ikke udleder så meget CO2, som konventionelle biler gør. Vi er på skatteområdet ved at behandle, at man fortsat afgiftsfritager el- og brintbiler indtil 2012, men det er jo lidt en gratis omgang, og derfor er oppositionen klar - Socialdemokraterne og SF er i hvert fald klar - med et
forslag om, at der også skal være en rabat på hybridbiler, ved at man enten afgiftsfritager den

1058

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)";Problemer med mikrofonen
72540;Time;"del af hybridbilen, som er batteridrevet, eller at
man simpelt hen giver en særlig rabat.";Kl. 14:12
72650;name_party;":
Er det noget, som De Konservative kunne
Jeg tror ikke, at der er nogen folk, der er dumme,
være interesseret i at medvirke til, så vi kan få
og hvis der er noget, man er nøjeregnende med,
udskiftet bilparken og i højere grad få solgt nog- er det jo, hvis man kan spare nogle penge ved at
le hybridbiler, der jo giver os en C02-gevinst her
køre fornuftigt. Men jeg tror, at der er mange,
og nu, hvis vi får flere af dem på vejene i stedet
der har travlt - det var lige præcis det, jeg sagde
for konventionelle biler, der kører på benzin eli min ordførertale - og der er ikke opladningsler diesel?
stationer rundtomkring. Man er afhængig af, at";Henriette Kjær
73304;Time;der er et sted, man kan oplade, og hvis man ikke;Kl. 14:11
73365;title_name;"får gjort det, fordi man ikke har tid til det, kan
Ordføreren.
det betyde, at man må slå over og køre på benKl. 14:11 zin, og så opnår man altså ikke den miljøgevinst,";Formanden
73552;name_party;":
der var meningen. Derfor siger jeg, at det skal
Det er bestemt et meget interessant forslag, men
undersøges nøje.";Henriette Kjær
73677;Time;"man skal være helt sikker på, at man opnår en
gevinst med hensyn til C02-udslippet ved hyFormanden:
bridbiler, altså at man ikke køber dem uden afHr. Torben Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 14:13
73875;Time;"gift eller med en lavere afgift end andre biler og
derefter kører på et fossilt brændstof, så samfun- Torben Hansen (S):
det alligevel ikke får den miljøgevinst, man hav- Jeg synes måske, at forvirringen er ved at brede
de regnet med. Det er noget, der skal granskes
sig lidt på nogle punkter. Jeg kunne forstå på
meget nøje, inden man kaster sig ud i at afgiftstransportministeren, at de 25 pet. eksisterer nu
fritage hybridbilerne.
som et pejlemærke. Så kunne jeg forstå på VenKl. 14:12 stres ordfører, at det ikke er særlig dynamisk, at";Kl. 14:13
74427;title_name;"det bare er en stereotyp procentsats. Nu kan jeg
Så er det hr. Jesper Petersen for en sidste kort be- forstå på den konservative ordfører, at det agter
mærkning.
man sådan set stadig væk at gøre, altså at de 25";Formanden
74647;Time;pet. er gældende. Vil det dermed betyde, at fru;Kl. 14:12
74716;name_party;":
Henriette Kjær ikke er enig i Venstres ordførers
Jeg kender godt det svar som en indvending
bemærkninger om, at procentsatser bare er en
stereotyp tilgang til tingene?
imod det her forslag, men jeg synes, det er en";Jesper Petersen
74942;Time;smule mærkeligt, for hvis jeg køber en hybridbil;Kl. 14:14
75003;title_name;"og kan spare en masse penge på, at den er delvis
batteridrevet og jeg ikke skal fylde benzin på bi- Ordføreren.";Formanden
75124;Time;len, hvorfor i alverden skulle jeg så vælge at slå;Kl. 14:14
75195;name_party;":
batteriet fra og køre på benzin, som koster meJeg synes, at Venstres ordfører holdt en rigtig
get mere, i stedet for at køre på det batteri, som
god tale, som jeg var hundrede procent enig i.
sidder i bilen? Kan fru Henriette Kjær forklare
Altså, det, der er stridens kerne her, og det
mig logikken i det og oplyse mig om, om hun
kan vi jo lige så godt se i øjnene, er, at dele af opvirkelig mener, at mennesket er så dumt, at det
positionen mener, at der skal være et fast mål, og
ville pålægge sig større udgifter ved at bruge et
brændsel i stedet for at køre på batteriet i en hy- at der simpelt hen med vold og magt skal gøres
alt for at nå det mål på 25 pet. reduktion i 2030.
bridbil?
Der siger vi: Vi skal også have samfundet til at
Jeg kan simpelt hen ikke forestille mig det,
men hvis fru Henriette Kjær kender til det, må vi hænge sammen. Hvis vi så kommer til at ligge
på 23 pct., eller hvad ved jeg, skal det jo ikke
selvfølgelig have det frem. Ellers synes jeg, at
være sådan, at vi skal træffe nogle forhastede bedet er en lidt underlig indvending mod forslaslutninger.
get.";Henriette Kjær
76295;Time;Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne og andre mener, at vi skal have det der meget faste og;Kl. 14:12
76400;title_name;"bindende mål, når vi bevæger os ud ad den vej.
Ordføreren.
Det synes vi ikke er en ordentlig måde at føre
politik på, da det kan bringe nogle i klemme. For

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)
at få vores varer transporteret frem og tilbage er
vi altså afhængige af, at vi også har en velfungerende transportsektor.";Formanden
76724;Time;;Kl. 14:15
76736;title_name;Et supplerende spørgsmål fra hr. Torben Hansen.;Formanden
76793;Time;;Kl. 14:15
76811;name_party;":
Det virker lidt som »hen til kommoden og tilbaws igen«, og nu kan jeg ikke finde ud af, hvor
vi er henne, men jeg tror, vi er kommet tilbaws
igen. Det, jeg så skal forstå på fru Henriette
Kjær, er, at man alligevel skal passe på med de
der mål, men betyder det så, at det, der står om
trafik i det bæredygtighedsoplæg, som den daværende konservative miljøminister udsendte i
sommeren 2007, og som de 25 pet. er hentet fra,
ikke længere er det, som man satser på? For så
synes jeg, at forvirringen lige nu må brede sig
totalt ude i de små stuer. Vil man noget, eller vil
man ikke noget?
Lige nu er det vist sådan vippet over til, at
man nok ikke vil noget, men betyder det så, at
de procentsatser osv., der står meget om igennem hele det oplæg om bæredygtig vækst, alligevel ikke gælder, fordi det er stereotypt og ikke
særlig dynamisk? For så er der mange ting, der
skal luges ud her i den kommende periode.";Torben Hansen
77730;Time;;Kl. 14:16
77742;title_name;Ordføreren.;Formanden
77763;Time;;Kl. 14:16
77783;name_party;":
Vi vil noget, og derfor er den her regering den
første regering, der lader en investeringsplan for
trafikområdet følge af en klimaplan, der vil nedbringe trafikkens C02-udslip. Det er en nyskabelse, det er ikke noget, man fandt på under en
socialdemokratisk ledet regering. Det er, fordi
man vil noget. Det er, fordi man vil nedbringe
C02-udslippet. Det er, fordi man har et pejlemærke, der hedder, at man gerne vil reducere
C02-udslippet med 25 pct., når vi når til 2030.
Hr. Torben Hansen ved udmærket godt, at
det her er en diskussion om et fast mål eller en
klar målsætning, et pejlemærke, og vi mener, at
det sidste er det mest pragmatiske. Det betyder
ikke, at vi slækker på noget som helst, og det betyder ikke, at vi ikke har nogen ambitioner.
Tværtimod er de jo klart ridset op i det forslag til
vedtagelse, som Venstres ordfører fremsatte, og
som vi støtter.

1059";Henriette Kjær
78670;Time;;Kl. 14:17
78682;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til fru Henriette Kjær. Næste ordfører er hr.
Anders Samuelsen.";Formanden
78806;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
78839;name_party;":
Hvis man nu spurgte naturen eller klimaet til
råds om, hvorvidt vi skal prioritere at få begrænset udledningen fra boliger, fra industrien
eller fra transporten, så tror jeg sådan set, at svaret ville være, at det sådan set er ligegyldigt,
bare det samlede mål bliver fastholdt, nemlig at
vi får reduceret udledningen.
Det er måske egentlig lidt af det, der sætter
den debat, vi har haft i dag, på spidsen. For
hvorfor egentlig fokusere ensidigt på transporten i dag og så sætte et fast mål dér, hvis det viser sig, at vi kan opnå en meget større reduktion
ved at gå ind på andre områder, f.eks. erhvervsområdet eller boligområdet, og for færre midler
opnå en endnu større reduktion? Er det så
egentlig ikke noget, vi burde gøre i stedet for at
være så fokuserede og fikserede på et bestemt
område?
I Ny Alliance går vi selvfølgelig ind for, at vi
skal have øje for de store klimaudfordringer, vi
står over for. Vi skal have øje for, at også transportsektoren spiller en rolle i det her spil. Men vi
går også ind for at have et helhedssyn på området. Vi mener, at man skal sætte bredt ind på
mange områder. Vi skal sætte ind i forhold til at
få nogle bedre boliger, havvindmølleparker, en
fælles europæisk politik, differentierede afgifter
for brændselstyper og grønne afgifter, som bliver strikket bedre sammen, så vi samlet set for
alvor rykker os. Det er den første tilgang, vi har
til det fra Ny Alliances side.
Den anden tilgang til det er så, at vi meget
tror på, at de redskaber, som vi skal tage i brug
inden for den offentlige og private transport, i
høj grad drejer sig om at få nogle teknologilandvindinger. Det betyder, at vi fra fællesskabets side, fra samfundets side, skal være villige til at
foretage nogle massive investeringer inden for
forskningsområdet, sådan at vi kan få de landvindinger. Der er nogle redskaber, som vi i dag
har mulighed for at bruge, og som man slet ikke
havde mulighed for at bruge i 1988, som forslaget til vedtagelse fra SF: Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten tager udgangspunkt i.

1060

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

I dag kan vi jo faktisk bruge redskaber som
GPS langt mere effektivt, end man overhovedet
forestillede sig dengang. Nu kan vi alle snart
have det i mobiltelefonerne. Man kan nemt forestille sig, at vi i løbet af ganske kort tid kan kombinere det med roadpricing, så vi ved at nedsætte registreringsafgifterne samtidig kan udvikle
et fantastisk system, som kan sikre, at hvis jeg
f.eks. skal fra Horsens til København, så kan jeg
tage ud til afkørslen ved Lund uden for Horsens
og give en melding via mobiltelefonen om, at jeg
gerne vil til København. De bilister, der nærmer
sig Horsens, kan melde sig på og sige: Jeg vil
gerne tage dig, der står og venter, op. Så kan
vedkommende, der tager mig op, få en reduktion i roadpricing, altså betale et mindre beløb i
roadpricing. Samlet set kan vi komme frem to
personer i bilen i stedet for en person i hver vores bil.
Det er en kæmpe gevinst for miljøet og måske
også set i et lidt bredere perspektiv en kæmpe
gevinst for Danmark, hvis vi går i front og får
udviklet det her system før alle andre. For det er
jo ikke kun i Danmark, at man har problemet
med transport og med for mange biler på vejene, køer osv. Hvis vi så samtidig investerer massivt i den offentlige transport helt ned til det banale med parkeringspladser de steder, hvor vi
skal stige på den offentlige transport, så tror vi,
at vi kan nå rigtig mange ting.
Det er sådan set de to tilgange, vi har til det
fra Ny Alliances side, og derfor ønsker vi heller
ikke at støtte forslaget til vedtagelse fra SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Vi synes, der er mere mening i det
forslag til vedtagelse, som vi er med til at fremsætte sammen med Dansk Folkeparti, Venstre,
Det Konservative Folkeparti og fru Pia Christmas-Møller, hvor vi understreger, at det, vi ønsker at se fra regeringens side, er en ambitiøs
strategi for reduktion af transportsektorens
cOrudledning, men hvor vi lader være med at
sætte et fast procenttal på.";Anders Samuelsen
82902;Time;;Kl. 14:22
82914;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
82973;Time;;Kl. 14:22
82993;name_party;":
Tak for et godt indlæg. Jeg synes, der er mange
gode toner fra Ny Alliance i forhold til nogle af
de virkemidler, vi skal til at bruge i transporten,
bl.a. også, som ordføreren lægger op til, trængselsafgifter. Det er vi meget enige i, og det kunne

være en af de ting, vi tog fat på i den kommende
tid, fordi det kunne være spændende at se, hvad
regeringen vil være med til på det område.
Men ordføreren siger også, at det væsentlige
må være at formulere et samlet mål for klimaet,
og at man ikke kan dele det op i forskellige sektorer. Nu er det jo desværre det, der sker, når vi
forhandler konkret, for så forhandler vi jo et mål
på energiområdet og et mål på transportområdet, som er de. to områder, der yder størst bidrag
til Danmarks C02-udledning.
Kan jeg så forstå ordførerens tale sådan, at
når man i virkeligheden ikke er villig til at lave
et reduktionsmål i forhold til transportsektoren,
og at det måske i virkeligheden kan variere lidt,
så skal vi måske være mere benhårde i forhold
til energisektoren? For hvis vi lader trafikken
vokse, som den gør i dag, kan vi se frem til, at vi
skal reducere C02-udslippet fra energisektoren
med 80 pet., hvis vi skal leve op til vores internationale C02-forpligtelser? Er det Ny Alliances
målsætning?";Pia Olsen Dyhr
84258;Time;;Kl. 14:23
84270;title_name;Ordføreren.;Formanden
84291;Time;;Kl. 14:23
84313;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt forstået, at vores tilgang er, at vi skal holde fast i den overordnede
målsætning. Og så skal vi kigge de forskellige
sektorer igennem for at se, hvor vi mest effektivt
opnår den målsætning for færrest mulige penge.
For det er jo klart, at hver gang vi bruger penge
på det her område, er vi nødt til at tage dem fra
andre områder, f.eks. sundhedsvæsenet eller vores uddannelsessystem. Derfor er det nødvendigt, at vi kigger på tværs.
Det kan sagtens være sådan, at det hen over
f.eks. de næste 5 år skifter på grund af teknologiske landvindinger, så det mål, man måske ville
sætte op i dag - jf. det mål, man satte op i 1988 viser sig at være helt ude af trit med den teknologiske udvikling, som giver nogle helt andre
muligheder. Så vil det da være helt tosset at
have lagt sig benhårdt fast på et bestemt mål,
hvis det - i modsætning til, hvis man satsede, investerede og stillede kravene på andre områder
- i bund og grund er at hælde penge ud ad vinduet.";Anders Samuelsen
85310;Time;;Kl. 14:24
85322;title_name;"Det er fru Pia Olsen Dyhr for en sidste kort bemærkning.

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

1061";Formanden
85431;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
85462;name_party;:;Pia Olsen Dyhr
85480;name_party;":
Jeg har noteret mig, at ordføreren siger, at det
Det er altid spændende, når der kommer nye inkoster flere penge at gøre noget ved klimamålteressante synspunkter frem. Således må det vel
sætningen på trafikområdet. De beregninger,
der har været på trafikområdet, f.eks. i forhold
i den debat, der foregår for tiden, betragtes som
et nyt og interessant synspunkt, at der skulle
til investeringer i den kollektive trafik, viser jo,
vise sig en mulighed for at reducere cOrudslipat det i virkeligheden kan oppebære sig selv.
Hvis man investerer i gode skinner og hurtigere
pet i de kommende år uden at gøre noget ved
tog, så kan togene i virkeligheden køre flere gan- transportsektoren. Det virker besynderligt, syge frem og tilbage, og så får vi i virkeligheden
nes jeg.
flere passagerer transporteret og derfor også fleFor mig at se - og for Enhedslisten - er der ingen tvivl om, at transportsektoren bliver et af de
re indtægter til at kunne lave de her forbedrincentrale områder, ikke mindst fordi flere analyger. Så mange af de her investeringer eller udser jo har vist, at det faktisk er i transportsektofordringer på trafikområdet kan bære udgifterne i sig selv. Ordføreren vælger selv at nævne
ren, at cOz-udslippet i de her år vokser mest på
det globale plan. Og så er det jo oven i købet
især trængslen og GPS-systemet, og det er jo i
også sådan, at hvis man tager transportsektoren,
virkeligheden et af de områder, hvor jeg tror vi
så er der mulighed for at hente mange gevinster
har en mulighed for få indtægter til trafikområhurtigt, og uden at det behøver at koste en fordet. Men lad det nu ligge.
mue, netop fordi der ikke har været gjort nogen
Jeg noterede mig bare, at ordføreren siger, at
seriøs indsats for at nedbringe cOz-udslippet i
målet er gammelt og er tilbage fra 1988. Der vil
de senere år, netop fordi transportpolitikken og
jeg bare gøre ordføreren opmærksom på, at det
her mål ikke er gammelt. Det her mål er bekræf- trafikpolitikken i Danmark har været ensidigt
tet af regeringens strategi for bæredygtig udvik- fokuseret på bygning af veje, og netop fordi man
ling »Grønt ansvar« fra 2007. Det kan godt være, i årtier har fravalgt at investere i togdriften.
Når det også er interessant at beskæftige sig
at et halvt år er lang tid, men det er i hvert fald
med transportsektoren nu, er det selvfølgelig,
ikke gammelt.";Per Clausen
87837;Time;"fordi vi under alle omstændigheder står over for
at skulle foretage et valg i investeringspolitikken";Kl. 14:25
87950;title_name;"i fremtiden i forhold til transportsektoren. Alle
Ordføreren.";Formanden
88021;Time;er jo enige om, at der her skal foretages store investeringer, men spørgsmålet er så bare: Hvor;Kl. 14:25
88139;name_party;":
skal disse investeringer være?
Jamen selv det mål tog udgangspunkt i 1988Da Infrastrukturkommissionen kom med sin
mål. Og fordi VK-regeringen skriver noget ind,
redegørelse, var det jo bemærkelsesværdigt, at
behøver Ny Alliance ikke at stå bag det. Vi kan
faktisk godt tillade os at sige tingene, som vi me- mange partier gav udtryk for det synspunkt, at
Infrastrukturkommissionen ikke havde inddraner de er, nemlig at det er væsentligt at have et
get C02-problemstillingen i tilstrækkeligt omhelhedssyn på det her og hele tiden fokusere på,
fang. Mange partier gjorde klart, at de syntes,
hvor vi får mest muligt ud af de penge, som vi
investerer, og som vi skal investere i det her om- det var rigtigt, at der nu for alvor skulle investeres i den kollektive trafik og i jernbanetrafikken.
råde, sådan at vi sikrer, at vi mest effektivt og
Så udgangspunktet er for så vidt positivt.
hurtigst muligt når frem til de reduktioner, som
Det, der så ikke er så positivt, er, at vi i dag
vi alle sammen kan være enige om - og sådan, at
har en diskussion, hvor man vel kan sige, at revi i bund og grund imødekommer naturen og
klimaet og besvarer spørgsmålet om, hvor vi skal geringen og regeringspartierne har bevæget sig
fra de 25 pet. som målsætning til et meget, megøre det, på samme måde som naturen og kliget uklart og utydeligt pejlemærke. For der ville
maet ville besvare det, nemlig ved at sige, at det
jo ikke være noget galt i, at man sagde: Jamen
er lige meget, bare vi gør det!";Anders Samuelsen
89633;Time;"det er en målsætning, vi har. Det er en målsætning, vi forventer at nå op på. Og med udgangsFormanden:
punkt i den, synes vi, at vi skal bruge tid og
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og jeg
siger tak til hr. Anders Samuelsen. Næste ordfø- energi på at diskutere de konkrete redskaber, vi
kunne tage i anvendelse.
rer er hr. Per Clausen.";Kl. 14:26
89989;Time;"1062

Tirsdag den 22. januar 2008 (F 3)

Men også når vi så kommer til de konkrete
redskaber, man kan tage i anvendelse, har der jo
indtil nu ikke været nogen vilje til at gøre det
nødvendige.
Lad os bare tage en så banal ting som trængselsafgifter, bompenge. Indtil for ganske få uger
siden var det sådan, at det indgik som et fast ritual ikke bare i Dansk Folkepartis taler, men
også i regeringspartiernes taler, at det ville man
under ingen omstændigheder være med til, selv
om det jo er en kendsgerning, at der her ligger
både indtægter og muligheder for at reducere
den eventuelle biltrafik. Og hvis man så vel at
mærke bruger de penge, man får ind på det her
område, er der også gode muligheder for at lave
de nødvendige investeringer i den kollektive
trafik, hvor det jo handler om at gøre den kollektive trafik billig, men også om at gøre den attraktiv i forhold til at kunne komme hurtigt og
effektivt frem.
Der er jo nu nævnt spørgsmålet om letbaner,
der er nævnt spørgsmålet om forbedrede skinner, forbedrede togforbindelser, men derudover
selvfølgelig også spørgsmålet om et generelt løft
af den kollektive trafik.
Det er klart, at vi også skal erkende, at der i
fremtiden - jeg tror, det var Venstres ordfører,
der nævnte det - vil køre lastbiler i Danmark.
Det er sikkert rigtigt. Der vil også køre personbiler i fremtiden. Netop derfor er det jo interessant
også der at fokusere på de energiformer, som
kan reducere C02-udslippet.
Det er for så vidt godt og visionært, når Det
Konservative Folkeparti lægger vægt på brintbusser og betragter det som noget, der kan udvikles og eksperimenteres med. Det synes jeg er
meget godt, men det er jo lige så sikkert, at det
ikke har nogen mening, hvis man ikke også
snart ser det i sammenhæng med en markant
udbygning af den vedvarende energi. Det ville
jo også være kedeligt, at man, fordi man først
tænkte på nogle lidt mere langsigtede løsninger,
fuldstændig glemte det, som i dag er den oplagte løsning på transportproblemet og problemerne med C02-udslippet fra personbiler, nemlig
etablering af hybridbiler og i nogle tilfælde også
af elbiler og en massiv satsning på udviklingen
af det her område samt en sikring af, at de afgiftssystemer, vi har, også gør en sådan udvikling til den, der for alvor sker.
Problemet med regeringens politik i dag er
nok den manglende vilje til at have målsætninger, men også at man - i hvert fald indtil nu -

ikke har været i stand til at levere varen, når det
handler om konkrete handlinger.
Kl..14:32";Kl. 14:24
92523;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr
som ordfører for forespørgerne.";Søren Espersen
92615;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:32
92664;name_party;":
Jeg er glad for, at vi egentlig som sådan har haft
en konstruktiv debat. Desværre må jeg så beklage, at regeringspartierne ikke vil være med til en
fælles vedtagelse, der bekræfter deres egen politik om trafik og klima.
Vi har jo et politisk ansvar i Folketinget for at
sætte klare målsætninger, ikke kun i forhold til,
hvordan trafikken skal udvikle sig, men i forhold til, hvordan trafik og klima skal udvikle
sig. Derfor er det meget trist, synes jeg, at det
ikke er muligt at få regeringspartierne med til en
vedtagelse, der klart forpligter på, at man arbejder for et pejlemærke med en reduktion på 25
pct. af C02-udslippet med udgangspunkt i 1988.
Jeg vil gerne rose regeringen for, at man fremlægger en investeringsplan for trafik og klima.
Det er der ingen tvivl om at vi har behov for. SF
tror, at det kan lade sig gøre, men kun, hvis vi tager problemet alvorligt. Her skal vi benytte alle
tænkelige virkemidler, som transportministeren
også var inde på: ny teknologi, mere kollektiv
trafik, større fysisk planlægning, så vi ikke får
brug for øget mobilitet.
Allerede i 1991 fremlagde den tidligere borgerlige regering jo scenarieberegninger for det:
og i arbejdsnotatet var det tydeligt, at det faktisk
var muligt med en 25-procents-reduktion af
C02-udledningen inden 2030. Men notatet gjorde det også klart, at alle virkemidler skulle i spil.
Notatet var faktisk så vidtgående at sige, at vi
måske skulle diskutere en 50-procents-reduktion af C02-udslippet, for det var måske så
langt, vi skulle gå på det område. Det var man
så ikke villig til. ,
I dag, hvor vi har langt mere teknologi i spil,
burde det i virkeligheden være muligt at snakke
om 25 pet. reduktion af trafikken. Derfor synes
jeg, det er ærgerligt og beklageligt, at regeringspartierne ikke vælger at stemme for det forslag
til vedtagelse, som SF, Socialdemokratiet, Enhedslisten og Det Radikale Venstre har fremsat.
Venstre mener, at det er totalt urealistisk med en
cOrmålsætning på trafikområdet. Det vil jeg
beklage. Derfor vil vi selvfølgelig fortsætte med
yderligere at presse regeringen til at forpligte sig

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

1063";Pia Olsen Dyhr
94811;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg forstår, at Enhedslisten gennem årene har
fremsat mange beslutningsforslag om undersøgelse af baneanlæg og om genoptagelse af togtrafikken på tidligere banestrækninger.
Jeg synes, der her er tale om et forslag, der beskæftiger sig med en relevant problemstilling.
Der er to elementer i forslaget. Den første og
centrale del er forslaget om at analysere fuldførelsen af dobbeltsporet i Sønderjylland. Jeg vil
gerne anerkende, at banekapaciteten i SønderKl. 14:35 jylland er en problemstilling, som der må være
fokus på.
Afstemning
Strækningen gennem Sønderjylland er vigtig
for import- og eksporttrafik på bane, og den er";Kl. 14:37
95513;title_name;":
central for passagertogforbindelserne til og fra
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 21
(se side 1048) af Kristian Pihl Lorentzen (V), Kim Sønderjylland. Men det er lige så klart, at problemet vil blive reduceret med åbning af en fast
Christiansen (DF), Henriette Kjær (KF), Anders
forbindelse over Femern.
Samuelsen (NY) og Pia Christmas-Møller
Regeringen har i forhold til dobbeltsporet i
(UFG), og der kan stemmes.
Sønderjylland tit fremhævet sammenhængen
Afstemningen slutter.
med en fast forbindelse over Femern. HoldninFor stemte: 57 (V, DF, KF og NY), imod stemte: 0, gen har været, at hvis der ikke inden for en kort
årrække blev truffet beslutning om en fast forhverken for eller imod stemte: 48 (S, SF, RV og
bindelse, ville der med sikkerhed opstå et behov
EL).
for at fuldføre dobbeltsporet i Sønderjylland.
Forslag til vedtagelse nr. V 21 er vedtaget.
Nu er der indgået en principaftale om Femern Bælt, men dermed er det ikke givet, at der
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 20 (se side
1046) af Pia Olsen Dyhr (SF), Torben Hansen (S), ikke er brug for et dobbeltspor i Sønderjylland.
Uanset Femern Bælt vil strækningen gennem
Bente Dahl (RV) og Per Clausen (EL) bortfaldet.
Sønderjylland fremdeles være den forbindelse,
der kobler erhvervslivet i det vestlige Danmark
Hermed er forespørgslen afsluttet.
op på det europæiske banegodsnet.
Jeg noterer mig i den sammenhæng, at InfraKan vi lige få lidt mere ro i salen!
strukturkommissionen anbefaler, at der gennemføres en analyse af behovet for og omkostningerne ved at forbedre den jysk-fynske opkobling på det europæiske banegodsnet.
I forbindelse med opstillingen af en handlingsplan for fremtidens godstransport er det
Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24: bl.a. også en målsætning at styrke mulighederne
for gods på jernbane. Det er et af de tiltag, der
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
skal bidrage til at reducere transportsektorens
de manglende dobbeltspor mellem Vamdrup
energiforbrug og C02-udledning. Og i den forog Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt
bindelse er det naturligvis vigtigt at analysere
opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder.
de flaskehalse på infrastrukturen, som spiller en
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL)
rolle for banegodstrafikken.
(Fremsættelse 11.12.2007).
Regeringen vil derfor analysere mulighederKl. 14:36 ne og behovet for etablering af dobbeltsporet i
Sønderjylland, og det vil ske som led i opstillinForhandling
gen af en statslig investeringsplan, som regeringen som omtalt fremlægger senere på året.";Søren Espersen
98138;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.

konkret til, at CO2 ikke kun er noget, man snakker om på pressemøder, men i virkeligheden
også er noget, man er villig til at forpligte sig til i
Folketinget. Men tak for en interessant debat.";Søren Espersen
98388;Time;;Kl. 14:34
98423;title_name;":
Tak til ordføreren.
Vi venter lige et minuts tid, inden vi stemmer.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet, og vi går herefter over
til afstemning.

1064

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

Det andet element i forslaget omhandler
godsbanen mellem Tønder og Tinglev. Her
handler det ganske vist også om godstrafik på
bane, men i en ganske anden og meget lille skala. Når der ikke er truffet beslutning om en
istandsættelse af den bane, beror det på en simpel prioritering. Det er vurderet, at de økonomiske midler, som er til rådighed, kan anvendes
bedre på de fungerende dele af banenettet.
Som det fremgår, stiller jeg mig egentlig positiv over for de centrale dele af indholdet i beslutningsforslaget, men det gælder til gengæld ikke
fremgangsmåden. Frem for at tage stilling til
hvert enkelt spørgsmål for sig lægger regeringen
vægt på, at trafikinvesteringerne afvejes og prioriteres i en større sammenhæng.
En sådan lejlighed opstår netop i forbindelse
med arbejdet med investeringsplanen senere i
år, og på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Espersen
99544;Time;;Kl. 14:40
99579;title_name;":
Tak til ministeren. Hov, der er lige en enkelt kort
bemærkning fra hr. Per Clausen. Undskyld.";Søren Espersen
99684;Time;;Kl. 14:40
99701;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for en jo på mange måder positiv tilbagemelding. Jeg vil sige til transportministeren, at når det trods alt kan være fornuftigt at tage disse forslag op som enkeltstående, er det jo også, fordi det giver en mulighed
for at få en debat af de reelle forhold, der gør sig
gældende.
Jeg vil bare spørge transportministeren, om
hun ikke er enig med mig i, at der under alle
omstændigheder er ganske meget trængsel på
de her spor allerede i dag, og at et af de store
problemer jo er - uanset om Femernforbindelsen skulle blive til noget eller ej - at udviklingen
både i person- og godstrafikken jo vil gøre, at
man vil komme til at stå i en meget, meget vanskelig situation omkring 2010, så der derfor er
brug for at træffe en beslutning om at få etableret et dobbeltspor.";Per Clausen
100505;Time;;Kl. 14:41
100540;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
100563;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg er sådan set enig i, at det er et område i Danmark, som vi skal have fokus på. Det synes jeg
også jeg kom omkring i mit indlæg. Derfor synes jeg også, det er helt naturligt, at vi også har
det forslag, som kommer her fra Enhedslisten,

og som også er nævnt i Infrastrukturkommissionens rapport, med i prioriteringerne, når vi skal
lave investeringsplanen til efteråret.";Kl. 14:41
100989;Time;;Kl. 14:41
101024;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
101052;Time;;Kl. 14:41
101069;name_party;":
Jeg vil så til gengæld sige, at jeg var lidt ked af
ministerens holdning til Tønder-Tinglev-banen
ud fra det synspunkt, at man selvfølgelig godt
kan sige, at sammenlignet med mange store problemer i resten af Danmark er her tale om et lille
problem, i hvert fald forstået på den måde, at
det er et problem for en forholdsvis lille del af
erhvervslivet og en forholdsvis lille gruppe
mennesker.
Men er transportministeren ikke enig i, at vi
også bliver nødt til at se på, hvordan vi kan sikre, at der er nogle fødelinjer til hovedlinjerne i
det danske jernbanenet, og at det også kan være
relevant at se på, hvordan man sikrer de tværgående forbindelser for de mennesker, der f.eks.
bor i Tønderområdet og skal til Sønderborg eller
omvendt?";Per Clausen
101820;Time;;Kl. 14:42
101855;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
101878;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg afviser sådan set ikke, at vi i forbindelse med arbejdet med investeringsplanen
også kan kigge på problematikken vedrørende
Tønder og Tinglev, men vi kommer ikke uden
om, at vi i sidste ende skal foretage en prioritering. Jeg mener, at vi skal have en behovsorienteret tilgang: Hvor får vi mest for pengene, hvor
hjælper vi flest personer og flest virksomheder?
Den prioritering skal vi nødvendigvis lave i fællesskab, partierne imellem, til efteråret, når vi
forhåbentlig kan blive enige om en plan for investeringsplanen.
Men jeg er enig i, at vi også skal tage den problemstilling ind på bordet og få alt vendt og vurderet.";Kl. 14:42
102567;Time;;Kl. 14:43
102602;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
102687;Time;;Kl. 14:43
102709;name_party;":
Jeg skal tage spørgsmålet om behovet for dobbeltsporet set i relation til Femern op, som jo
også fremmes af den tidligere spørger, og som

(134)
Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
drejer sig om hensynet til, hvordan behovet vil
være, i det tilfælde at Femernbroen er parat.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om det er fremtid
eller nutid, vi snakker om. Der er en sammenhæng selv mellem små hændelser i dag, som
kan føre til aflysninger og forsinkelser i systemet, fordi kapaciteten er så lille. Vil ministeren
ikke anerkende, at der allerede i dag er kapacitetsproblemer på netop den sydjyske strækning?";Benny Engelbrecht
103321;Time;;Kl. 14:43
103356;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
103379;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne anerkende, at der er problemer på
strækningen i dag, og derfor synes jeg også, det
er relevant, at vi får set på den problemstilling i
forbindelse med investeringsplanen. Der er så til
gengæld heller ingen tvivl om, at den dag, vi får
en Femernbro, vil det i sig selv reducere problemet, fordi noget af godstrafikken vil blive ledt
en anden vej. Men derfor synes jeg også, at vi
skal have belyst problemstillingen vedrørende
Sønderjylland, hvad angår de problemer, der er
her og nu, og have belyst, hvordan situationen
vil være der også på længere sigt, når vi får en
Femernbro.";Kl. 14:43
104024;Time;;Kl. 14:44
104059;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
104093;Time;;Kl. 14:44
104115;name_party;":
Vil ministeren så ikke også anerkende, at med
den viden, vi har i dag, bl.a. på baggrund af Infrastrukturkommissionens rapport, tyder alting
på, at godstransporten over den dansk-tyske
grænse vil stige til trods for en Femernforbindelse?";Benny Engelbrecht
104364;Time;;Kl. 14:44
104399;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
104422;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Infrastrukturkommissionen peger jo generelt på,
at vi vil se en massiv stigning i godstransporten
- jeg tror, det er helt op til 75 pct. inden for en
ikke så lang årrække. Så vi skal have meget stort
fokus på godstrafikken fremover, og vi skal selvfølgelig sørge for at få tilrettelagt vores infrastruktur på det område bedst muligt. Vi skal se
på Femernforbindelsen, men vi skal selvfølgelig
også se på strækningen i Sønderjylland. Og så
skal det indgå i investeringsplanen til efteråret.

1065";Kl. 14:44
104971;Time;;Kl. 14:45
105006;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Søren Espersen
105066;Time;;Kl. 14:45
105082;name_party;":
Som sønderjyde er jeg meget glad for at høre, at
ministeren vil analysere behovet for dobbeltsporet, som nu er til debat i dag.
Jeg vil høre, om der i det tilsagn, som jeg må
tage det som, også ligger en analyse af en samlet
plan for den sønderjyske infrastruktur.";Bente Dahl
105358;Time;;Kl. 14:45
105393;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
105416;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Der ligger ikke en samlet plan specifikt for Sønderjylland. Tanken er jo, at regeringen til efteråret vil præsentere en investeringsplan og samme dag præsentere en cOrstrategi, som vi lige
har drøftet.
Nu har vi jo netop fået en god og gennemarbejdet rapport fra Infrastrukturkommissionen,
som har kigget på hele Danmark fra et helikopterperspektiv og kigget ud i fremtiden helt frem
til 2030, og der har vi altså fået et godt redskab,
der kan hjælpe os til at planlægge langsigtet, når
det gælder infrastrukturen i Danmark. Vi skal
selvfølgelig kigge på de enkelte landsdele hver
for sig, men også se på dem i en sammenhæng,
og vi skal have en behovsorienteret tilgang og
se, hvor i landet behovet er størst, og hvor vi kan
hjælpe flest mennesker for de penge, vi investerer.
Selvfølgelig skal vi også se på Sønderjylland i
den sammenhæng, og som jeg også har meldt
ud tidligere, vil jeg her i foråret komme rundt i
hele landet og besøge de fem regioner, og man
vil få mulighed for at præsentere de særlige lokale problemstillinger, man måtte ønske at der
bliver set på og prioriteret i forbindelse med investeringsplanen.";Kl. 14:45
106592;Time;;Kl. 14:46
106627;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Søren Espersen
106654;Time;;Kl. 14:46
106670;name_party;":
Det må afføde to spørgsmål. Jeg forstod ministeren sådan, at den analyse, ministeren talte om i
første omgang, kun handlede om Sønderjylland
og det dobbeltspor, vi behandler i dag. Nu siger
ministeren, det er hele Danmark, vi skal lave en
helhedsplan for. Det er det ene spørgsmål: om
det er hele Danmark, vi snakker om, eller vi

1066

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

snakker om Sønderjylland i den her analyse,
som ministeren taler om.
Det andet spørgsmål går på Femernbroen, for
der er andre analyser, der viser, at 67 pct. af
godstrafikken fremover altid vil skulle føres
igennem Sønderjylland. Det vil sige, at Femernbroen altså ikke fuldstændig afhjælper godstrafiktransporten - faktisk kun meget lidt, når 67
pet. stadig væk skal gå igennem Sønderjylland.
Hvordan vil ministeren afhjælpe det?";Bente Dahl
107486;Time;;Kl. 14:47
107521;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
107544;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg vil bekræfte, at det, vi præsenterer til efteråret, er en investeringsplan for hele Danmark,
hvor vi vil gå ind og se på, hvordan situationen
er, og hvor behovet er størst. Der vil de forslag
vedrørende Sønderjylland, der er fremlagt i Infrastrukturkommissionens rapport, også blive
vurderet. Der er jo bl.a. det her forslag, som Enhedslisten også kommer med i dag.
Indtil da skal vi selvfølgelig have kigget på de
enkelte projekter, så vi er bedst muligt orienteret, når vi skal ind og foretage den her prioritering politisk.
Så er jeg enig i, at Femernforbindelsen selvfølgelig ikke afvikler al godstransporten. Der vil
stadig væk være en stor godsmængde også gennem Sønderjylland, og derfor siger jeg heller ikke, at det, at vi nu får en Femernbro, så udelukker, at der kan blive behov for dobbeltspor gennem Sønderjylland.";Kl. 14:47
108427;Time;;Kl. 14:48
108462;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
108527;Time;;Kl. 14:48
108548;name_party;":
Jeg er også rigtig glad for ministerens tilkendegivelse og den måde, hun nærmest får elsket
forslagsstilleren ihjel på. Kan vi forestille os, at
ministeren, hvis vi trækker den del af forslaget,
der handler om Tønder-Tinglev-banen, ud af
forslaget, så fortsat vil være så forelsket, at vi
med det samme kan træffe beslutningen om at
anlægge dobbeltsporet gennem Sønderjylland,
og at vi ikke skal vente længere? Vi har sådan set
allerede ventet siden 1993, hvor vi sidst vedtog
det. Så hvis vi nu tager den del af forslaget ud,
kan transportministeren så støtte forslaget?";Jesper Petersen
109132;Time;;Kl. 14:49
109167;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
109191;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
For det første synes jeg bestemt, man skal rose
nogle forslagsstillere, når der er grund til at rose
dem, og her synes jeg faktisk, at Enhedslisten er
kommet med et beslutningsforslag, der peger på
en meget relevant problemstilling, så anerkendelse for det.
Så kan jeg for det andet med det samme sige,
at nej, regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget, heller ikke, hvis man tager delen med
Tønder og Tinglev ud. Det kan vi ikke af den
simple årsag, at vi ønsker at afvente det arbejde,
vi sætter i gang med investeringsplanen, og regeringen vil til efteråret komme med en samlet
investeringsplan for landet. Så vi vil ikke på nuværende tidspunkt binde os op på enkeltstående
projekter.";Kl. 14:49
109937;Time;;Kl. 14:49
109972;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
110004;Time;;Kl. 14:49
110025;name_party;":
Jeg bemærkede også i ministerens tale, at der
ikke længere er så klar en afvisning af, at selv
om Femernbroen bliver til noget, vil det altså
ikke være sådan, at der ikke længere er behov
for dobbeltsporet ned igennem Sønderjylland.
Jeg fornemmer en åbning, da tidligere transportministre på tidligere spørgsmål har været mere
afvisende end her. Det vil jeg også gerne kvittere
for, det synes jeg er rigtig, rigtig positivt. Men
kan ministeren sætte en form for tal på? Hvis de
forventninger, der hedder, at 67 pct. af godstransporten stadig væk skal foregå ned igennem
Sønderjylland, viser sig at holde stik, anser ministeren så det for at være et tilstrækkeligt behov, eller hvad er tallet for størrelsen på den
mængde af godstransport, der fortsat skal foregå ned igennem Sønderjylland, for at ministeren
vil anse det for helt givet, at dobbeltsporet skal
anlægges? Kan der sættes tal på nu?";Jesper Petersen
110931;Time;;Kl. 14:50
110966;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
110989;Time;"Transportministeren (Carina Christensen):
Jeg kan godt afsløre, at der ikke kan sættes tal på
endnu. Nu har vi fået den store rapport fra Infrastrukturkommissionen her den 10. januar, jeg
er gået i gang med at læse mig igennem det her

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
store, tykke dokument, og vi kigger også på det i
huset. Det, der er vigtigt, er, at vi i hvert fald har
øje på, at godstransporten vil være stigende de
kommende år, og det, vi hu skal sørge for, er at
sikre vores infrastruktur bedst muligt i forhold
til den problemstilling. Femern vil komme til at
spille en stor, positiv rolle, når det gælder afvikling af godstransport, men som jeg siger, kan det
ikke udelukkes, at der også vil være behov for et
dobbeltspor gennem Sønderjylland.
Alt det skal vi så ind og afveje og prioritere i
forhold til hinanden, og det vil vi gøre til efteråret, bl.a. i forbindelse med den kommende investeringsplan.";Kl. 14:50
111916;Time;;Kl. 14:51
111951;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger, og vi siger tak
til transportministeren. Så er det hr. Jacob Jensen
som ordfører.";Søren Espersen
112076;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
112104;name_party;":
Lidt i stil med det, transportministeren var inde
på før, vil jeg starte med at udtrykke min sympati for forslaget. Det har jo været oppe at vende
før i den tidligere folketingssamling, og lad mig
derfor starte med at slå helt fast, at Venstre ønsker at øge sporkapaciteten ned gennem Sønderjylland til dobbeltspor, sådan at der bl.a. skabes
endnu bedre forbindelser til Tyskland og til resten af Europa. Behovet for baneudbygningen i
Sønderjylland er efter vores opfattelse koncentreret om strækningen mellem Kolding og Padborg, altså hovedlinjen. Udbygningen af den
sønderjyske jernbane til et dobbeltspor skal også
ses i sammenhæng med Tysklands beslutning
om at etablere et dobbeltspor fra grænsen til
Hamborg, så vi netop dermed får udnyttet muligheden for at kunne eksportere og komme fornuftigt videre ned igennem Europa.
Udbygningen af den sønderjyske jernbane til
et dobbeltspor skal også ses i sammenhæng med
en modernisering af godsterminalen ved Taulov,
for målet er så her at skabe en forudsætning for
netop at få flyttet mere gods over på jernbanen,
ikke mindst det gods, som skal transporteres
langt, og som skal ned gennem Europa.
Endelig er Venstre opmærksom på, at en opgradering af den sønderjyske bane selvfølgelig
også vil skabe en betydelig bedre betjening af
det sønderjyske område og dermed af Sønderborgområdet. Dog kommer forslaget ikke ind på
selve finansieringen. Man anviser i hvert fald
ikke nogen finansieringskilde til en eventuel ud-

1067

bygning af dobbeltsporet, og det er selvfølgelig
altid en væsentlig forudsætning for at kunne
vurdere et forslag samlet set. Vi har alle en lang
ønskeliste til infrastrukturprojekter - det er jeg
sikker på vi har - også på baneområdet. Jeg kunne nævne Sydbanen, jeg kunne nævne jernbanen mellem Ringsted og København, Nordvestbanen osv., men vi har jo næppe finansiering til
alle projekterne, så vi må jo, som ministeren sagde, ind i en prioritering og se tingene i en sammenhæng og ikke se dem isoleret projekt for
projekt.
Regeringen har jo så fået sin infrastrukturkommissionsrapport her for nylig og skal så
evaluere de anbefalinger, der kommer, i en samlet investeringsplan, som jeg kan forstå så kommer her i løbet af året, og det ser jeg da selvfølgelig utrolig meget frem til. For at slå det helt
fast igen går Venstre ind for en udbygning af hovedsporet ned gennem Sønderjylland, men vi
vil altså se det i en samlet investeringsplan for
hele landet, herunder finansiering af projekterne
indeholdt i en prioritering mellem de enkelte
projekter. Vi vil ikke tage stilling projekt for projekt.
Forslaget her indeholder som nævnt tidligere
i debatten også en del sidebaner, som umiddelbart ikke står øverst på Venstres prioriteringsliste over jernbaneprojekter. Når så forslaget heller ikke anviser nogen finansiering i øvrigt, kan
vi ikke for nuværende støtte forslaget, som det
ligger her.";Jacob Jensen
114986;Time;;Kl. 14:54
115021;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
115053;Time;;Kl. 14:54
115074;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jacob Jensen kan bekræfte, at Venstre støtter, at der skal anlægges
dobbeltspor ned gennem Sønderjylland. Det er
dejligt at få så klar en udtalelse fra dem. Jeg har
adskilligt materiale liggende fra valgkampen,
som viser, at politikere fra Venstre, herunder
Venstres gruppeformand, er af samme holdning.
Det, der er mit spørgsmål, er: Når nu Venstre
har været regeringsførende parti siden 2001,
hvorfor skal vi så vente så længe på at få anlagt
det dobbeltspor, når der jo er kapacitetsproblemer i dag og har været det alle de år, Venstre har
haft regeringsmagten og siddet for enden af bordet? Kan hr. Jacob Jensen forklare mig, hvorfor
vi skal vente så længe på at få det ført ud i livet,
hvis man faktisk er enig i, at det skal være der?

1068

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)";Jesper Petersen
115899;Time;"dentligt. Er det et landsdækkende problem også
i hr. Jacob Jensens øjne?";Kl. 14:55
115983;Time;;Kl. 14:57
115993;Time;;Kl. 14:55
116028;title_name;:;Søren Espersen
116046;name_party;":
Så er det ordføreren.";Jacob Jensen
116079;Time;"Jeg er fuldstændig enig i, at der er et kapacitetsproblem. Det var også det, jeg udtalte i min ord- Jacob Jensen (V):
førertale for et øjeblik siden. Men det betyder jo
Ja, det er det, det er et landsdækkende problem,
ikke, at vi ikke skal se på, hvordan vi kan priori- lige så vel som at det er et landsdækkende protere de ressourcer, vi nu engang får, i forhold til
blem, når man ikke kan komme hurtigt og effekden investeringsplan, som vi skal til at forhandle
tivt mellem eksempelvis Ringsted og Købenpartierne imellem i løbet af i år.
havn eller hurtigt og effektivt mellem KøbenNu har vi fra regeringens side fået frembragt
havn og Sydsjælland eller Nordvestsjælland elet særdeles solidt grundlag at tage beslutning
ler andre steder. Der er masser af steder, hvor
ud fra, nemlig den rapport, som er kommet for
det er et landsdækkende problem, fordi tingene
ganske kort tid siden fra Infrastrukturkommisjo hænger sammen. Det, at man investerer et
sionen, og det er den og dens anbefalinger, som
sted, afføder selvfølgelig noget kapacitet et anvi siger vi skal tage udgangspunkt i. Og så må vi
det sted.
se, hvordan vi i øvrigt så kan prioritere imellem
Men det er da klart, at når vi taler gods, taler
de projekter, selvfølgelig både dem, som Infravi jo ikke - efter min opfattelse i hvert fald - om
strukturkommissionen kommer med, og de øvgodstransport over korte afstande, hvis vi skal
rige projekter, som partierne måtte have på deflytte det over på jernbanen, der taler vi om de
res ønskeliste.
strækninger, som går langt, både indenlandsk
Så jeg vil godt anerkende problemet, nemlig
og i særdeleshed, når vi taler om eksporten. Og
at der er mangel på kapacitet, men jeg vil stadig
det er her, den her problemstilling, som der blivæk fastholde, at det altså skal ses i en sammen- ver peget på, faktisk kommer ind i billedet, at
hæng. Vi kan ikke tage enkeltprojekter, vi skal
godstransporten på den sønderjyske jernbane
have fat i en prioriteringsliste, når vi nu engang
og videre ned gennem Europa har et kapacitetsikke har penge til dem alle sammen.
problem. Det er også derfor, at vi i Venstre i voKl. 14:56 res nye trafikoplæg »Frihed og Fremdrift«, som";Kl. 14:57
118282;title_name;":
kan læses på Venstres hjemmeside, faktisk anerHr. Jesper Petersen.
kender og går ind for det her projekt. Men det";Søren Espersen
118407;Time;"skal altså ses i en prioriteringsrækkefølge, hvor
en lang række andre projekter indgår, som også";Kl. 14:56
118525;name_party;":
Jeg synes, det er godt gjort, at man kan sidde på
har en landsdækkende problemstilling i forhold
regeringsmagten i de her 6-7 år og vente på at få til investeringsplanen, som vi skal til at kigge på
nogen til at beregne for sig, hvordan situationen nu her i løbet af året.";Jesper Petersen
118809;Time;vil være nu og i fremtiden, når man hele tiden;Kl. 14:58
118891;title_name;":
har kunnet se, at der er kapacitetsproblemer på
den her strækning. Det er jo ikke noget nyt proSå er der en kort bemærkning fra hr. Benny Enblem, vi har med at gøre. Så jeg er glad for hr. Ja- gelbrecht.";Søren Espersen
119106;Time;"cob Jensens tilkendegivelser, men har svært ved
Benny";Kl. 14:58
119176;name_party;":
at være decideret imponeret over dem. Jeg synes
også, der i den sidste halvdel af hr. Jacob Jensens Tak til hr. Jacob Jensen for hans pointering af
sammenhængen, hvad angår de nordtyske invesvar ligger en form for negligering af det, når
steringer på infrastruktur også. Det er fuldstænder bliver sagt, at der jo er så mange problemer
dig korrekt, og det er bl.a. en af årsagerne til, at
rundtomkring i landet, som vi gerne vil løse.
Så jeg vil gerne have hr. Jacob Jensen til at be- dette selvfølgelig er et meget aktuelt spørgsmål.
Vil hr. Jacob Jensen give mig ret i, at dialogen
kræfte, at det faktisk er et landsdækkende promed Tyskland er meget væsentlig, og at det netblem, hvis ikke man kan få sin godstransport ud
op derfor også er meget væsentligt at fremme en
og ind af Danmark, og at det også er et problem
afgørelse om det her projekt, for at vi kan samfor nordjyder, vestjyder og fynboer, hvis ikke
mentænke løsninger nord og syd for grænsen,
godstransporten ned til Tyskland fungerer orAnden næstformand (Søren Espersen):
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
så vi bl.a. kan sikre en effektiv transportafvikling?";Engelbrecht
120337;Time;;Kl. 14:58
120372;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120395;Time;;Kl. 14:58
120412;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne. Det er jo helt utroligt, så enige vi kan blive om det her. Ja, jeg anerkender, og
jeg er enig med spørgeren i, at det er vigtigt at
kunne se det i sammenhæng med og i forhold til
tyskerne. En jernbane stopper jo ikke ved grænsen, eksport stopper jo i sagens natur ikke ved
grænsen, så derfor skal vi jo se de her ting i sammenhæng.
Et dobbeltspor vil jo ikke kun gavne eksporten, det vil jo også i stor udstrækning gavne hele
det sønderjyske Sønderborgområde med jernbanebetjening. Det synes jeg også vi skal anerkende og tage med i vores overvejelser, når vi skal
prioritere de her mange forskellige projekter.
Det er jo rigtigt - som spørgeren er inde på at vi da skal have øje for eksporten og dermed
også tyskernes holdning til, hvordan deres jernbaneinfrastruktur fra grænsen og videre mod
Hamborg og sydover udvikler sig. Derfor er det
da klart, at vi skal have taget forhandlingerne og
diskussionerne med tyskerne med ind i overvejelserne, når vi laver de her prioriteringer, herunder dobbeltsporet igennem Sønderjylland.";Jacob Jensen
121475;Time;;Kl. 14:59
121510;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
121544;Time;;Kl. 14:59
121566;name_party;":
Set i den sammenhæng er det selvfølgelig meget
interessant at kigge på det aktstykke, som Finansudvalget fik tilsendt forleden dag, der omhandler en trafikprognose for, hvordan Femern
Bælt vil påvirke trafikken over Storebæltsbroen.
Det er alene 3 pet. af trafikken, som vil blive påvirket af det.
Så man kan sige, at sammenhængen mellem
Femernbroen og den grænseoverskridende trafik jo er meget begrænset, så netop i den sammenhæng er det vel vigtigt, at vi ikke får prioriteret det her for lavt.";Benny Engelbrecht
122075;Time;;Kl. 15:00
122110;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
122133;Time;;Kl. 15:00
122150;name_party;":
Nu har jeg også den store fornøjelse at sidde i Finansudvalget, så jeg kender godt aktstykket.

1069

Men jeg må så også stadig væk sige, at prioriteringer jo er prioriteringer, som man skal foretage ud fra forskellige afvejninger. Der er nogle,
der lægger vægt på gode muligheder for at
komme til Tyskland med eksportvarer, og nogle
lægger vægt på, at de gode muligheder er der,
hvor mange bor, som pendler ind mod hovedstaden eller mod Århus eller andre store byer. Så
det er jo en afvejning af de forskellige elementer
i en prioritering, som man skal tage med, og det
er så det, forhandlingerne nu skal vise her i løbet
af de kommende måneder, så vi når frem til en
forhåbentlig bred aftale i løbet af 2008 på netop
det her område, og der må partierne så hver
især komme med deres ønsker.
Nu har vi så fra regeringens side fremlagt jeg skal ikke stå og sige på vegne af regeringen,
men i hvert fald regeringspartierne - et solidt
grundlag netop gennem Infrastrukturkommissionen, og det synes jeg er rigtig godt. Det borger da i hvert fald for en vis kvalitet i de forhandlinger, som vi skal i gang med. Det håber
jeg også og tror også på at spørgerens parti vil
medvirke til.";Jacob Jensen
123340;Time;;Kl. 15:01
123375;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
123441;Time;;Kl. 15:01
123462;name_party;":
Nu er jeg også et af de heldige folketingsmedlemmer, der kommer fra Kolding, og jeg er endda vokset op i Sønderborg, så jeg kender om nogen infrastrukturen i det syd- og sønderjyske.
Jeg vil blot minde ordføreren om, at en af
Venstres egne politikere og sågar ministre, fru
Eva Kjer Hansen, meldte ud i valgkampen, at
hun klart støtter et dobbeltspor gennem Syd- og
Sønderjylland. Det gjorde hun på et debatmøde i
Vamdrup, og for mig at se er det også meget fornuftigt at investere i infrastrukturen i netop dette område, der udgør porten til Europa, som jeg
også har været inde på.
Men mit spørgsmål til ordføreren lyder: Hvis
Venstre ikke skal leve op til sine valgløfter, når
de efter valget får regeringsmagten, hvornår vil
de så give nogle garantier?";Julie Rademacher
124229;Time;;Kl. 15:02
124264;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 15:02";Søren Espersen
124306;name_party;":
Jeg er da glad for, at vores minister Eva Kjer
Hansen også har støttet det projekt, for som jeg

1070

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

nævnte for et øjeblik siden, har Venstres folkehurtigere frem og tilbage til svigerfamilien, og
tingsgruppe faktisk officielt taget stilling til det
det er jo altid dejligt.
og sagt, at hovedlinjen i projektet her, altså vel at
Men jeg kan kun gentage mig selv og sige, at
mærke linjen mellem Kolding og grænsen, er
fra Venstres side har vi anerkendt kapacitetspronoget af det, vi gerne ser fremmet. Det fremgår
blemet på den sønderjyske bane af flere grunde:
som sagt af vores trafikoplæg.
eksportproblemer, godstransport og selvfølgeMen vi har også sagt, at vi også skal se det i
lig også betjeningen af det sønderjyske område,
sammenhæng med alle de andre projekter, der
når det drejer sig om passagertrafikken. Men vi
er, og dermed prioritere. Jeg ved jo ikke i dag,
har også erkendt, at der er en lang række andre
hvor mange midler vi umiddelbart kan få til råproblemstillinger på såvel jernbaneområdet som
dighed til at investere i infrastruktur. Der kan
vejområdet og andre infrastrukturområder, så vi
være nye finansieringskilder, som man kan forbliver nødt til at prioritere, og som sagt kan jeg
handle sig til rette om her i Folketinget, og som
jo ikke på nuværende tidspunkt stå her og sige,
gør, at vi pludselig har nogle flere midler, eller
hvor mange midler vi har til rådighed.
det kan være, vi får nogle færre midler, fordi de
Det ville ikke være nogen sag for mig at sige,
er afsat til anden side til andre investeringer, og
at alle de områder, alle de projekter, som jeg har
derfor vil jeg have svært ved at sige nu, at vi kan nævnt, kan vi selvfølgelig gennemføre, og det
garantere, at det bliver til noget, eller garantere,
skal være pr. omgående. Det kunne vi, hvis vi
at det ikke bliver til noget. Det er altså et spørgs- bare havde midlerne til det, men på nuværende
mål om prioritering, og det vil jeg fastholde, selv tidspunkt har vi ikke et umiddelbart overblik
om vi har anerkendt problemstillingen, både fra
over, hvor mange midler der bliver stillet til råvores ministers side og i vores oplæg til infradighed, og hvor mange midler der er til rådigstruktur.
hed, så derfor vil jeg stadig væk holde mig til at";Jacob Jensen
126595;Time;sige: Vi anerkender problemet, men vi vil gerne;Kl. 15:03
126678;title_name;":
se det i sammenhæng med andre projekter og en
Så er det fru Julie Rademacher.
prioritering.";Søren Espersen
126781;Time;;Kl. 15:03
126791;Time;;Kl. 15:05
126812;name_party;:;Julie Rademacher
126848;title_name;":
Jeg tænkte nok, at svaret ville lyde cirka sådan,
Ja tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per
men når man sådan sparker spørgsmålet til hjør- Clausen.";Søren Espersen
127015;Time;"nespark, vil jeg da opfordre til og gerne invitere
til at tage en tur i det syd- og sønderjyske. Så";Kl. 15:05
127132;name_party;":
kunne det være, at der fra både ordførerens og
Jeg synes måske, at det er meget forståeligt, at
ministerens side kom en erkendelse af, at der
hr. Jacob Jensen ikke direkte slår til og lover, at
skal være et dobbeltspor i det syd- og sønderjydet her skal han nok sørge for. Det ville jo være
ske, for i dag tager det rigtig, rigtig lang tid at
muligt, men måske også for muligt.
køre i tog der.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Jacob Jensen
Jeg ved, at jeg taler på borgernes vegne, når
om, er, om han ikke anerkender, at et af probledenne sag bliver bragt op, både når det angår
merne her er, at man i al for lang tid har været
Sønderjylland og Jylland lidt længere nordpå, så negativ over for det her dobbeltspor, fordi man
jeg håber, at ordføreren måske vil tage imod den
ligesom hele tiden har sagt, at det klarer vi ved
invitation og sætte ekstra fokus på området
hjælp af Femernforbindelsen, og at det måske
fremover.
meget er, fordi man har forsøgt at skabe et";Per Clausen
128111;Time;grundlag for Femernforbindelsen, at man har;Kl. 15:04
128190;title_name;":
været afvisende over for det her dobbeltspor, og
Ordføreren.
det har givet anledning til bekymring i det sydKl. 15:04 jyske område.";Søren Espersen
128333;Time;;Kl. 15:06
128350;name_party;":
Jeg kan berolige med, at jeg også udmærket ken- Anden næstformand (Søren Espersen):
der strækningen. Min svigerfamilie bor i SønOrdføreren.";Jacob Jensen
128501;Time;"derborg og omegn, så jeg bruger den ganske tit,
så også ud fra et personligt synspunkt ville det";Kl. 15:06
128615;name_party;":
være en kæmpefordel. Så kunne jeg jo komme
Nu er jeg lidt i tvivl om, hvem hr. Per Clausen
henviser til, når hr. Per Clausen siger man, men

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
hvis vi antager, at det er regeringen, så er jeg
ikke enig og anerkender heller ikke, at det har
noget med hinanden at gøre. Femern Bælt-forbindelsen udgør én problemstilling i forhold til,
hvordan godstransport og erhvervstransport
hænger sammen, og i øvrigt også selve sammenhængen mellem Danmark og et af vores største
markeder, Tyskland, og resten Europa.
At der så er en sammenhæng mellem, hvordan transporterne i nord- og sydgående retning
vil være, er da klart. Nogle af de analyser, vi har
fået, viser også, at der er en sammenhæng, at det
gør en forskel, hvordan transporten er, om der
er en Femern Bælt-forbindelse, eller om der ikke
er det. Men det betyder jo ikke, at vi ikke stadig
væk kan anerkende, at der ud over en Femern
Bælt-bro også er et behov for en udbygning af
dobbeltsporet i Sydjylland. De to ting tror jeg
ikke udelukker hinanden.";Jacob Jensen
129661;Time;;Kl. 15:06
129696;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
129724;Time;;Kl. 15:07
129741;name_party;":
Det er selvfølgelig godt, at hr. Jacob Jensen fastholder, at der kan være behov for begge dele,
når nu Venstre insisterer på, at der også er behov
for en Femernforbindelse.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Jacob Jensen om noget andet. Man kan selvfølgelig godt spørge: Hvorfor komme løbende med
de her lokale forslag, når der nu skal laves en
helhedsplan? Men anerkender hr. Jacob Jensen
ikke, at det her sådan set er en af de opgaver, der
burde have været løst for lang tid siden, fordi
man har haft et problem med togdriften i det her
område i meget lang tid? Man har et ønske om
at få mere af, lad os så bare sige langdistancegodset flyttet over til jernbanen, og det er jo et
ønske, som findes hele vejen fra Nordjylland og
ned igennem Jylland i forbindelse med transporten ned igennem Tyskland. Så det er et
spørgsmål om, at man her ligesom har et overvintret problem, som man skulle have gjort noget ved for et stykke tid siden.";Per Clausen
130697;Time;;Kl. 15:07
130732;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130755;Time;;Kl. 15:07
130772;name_party;":
Jeg synes, det er forkert at sige, at det er et lokalt
problem. I svaret til, jeg tror, det var hr. Jesper
Petersen for et øjeblik siden, anerkendte jeg faktisk, at det her ikke kun er et lokalt problem. Det

1071

er faktisk et samfundsmæssigt og måske nærmest internationalt problem, hvis man kan bruge så store ord i den her sammenhæng. Så at det
er et lokalt problem, synes jeg er forkert at sige.
At det så skulle have været løst for længe siden,
kan man da godt sige, men det kan man jo sige
om masser af projekter. Altså, jeg kan også nævne kapaciteten mellem Ringsted og København.
Det har man diskuteret i årevis, og nu har vi da
endelig nogle beslutninger om, at vi skal have
VVM-undersøgt de to muligheder, der har været
forhandlet om. Jeg kan nævne Nordvestbanen.
Der ligger heldigvis også et projekteringsforslag
fra Trafikstyrelsen. Det skulle der sikkert også
have været gjort noget ved for mange år siden.
Men nu er vi altså en situation, hvor vi må
kigge fremad og sige: Hvad er det så for nogle
projekter, der ligger, og hvad er det for nogle
muligheder, vi har at prioritere imellem, og
hvad er det i øvrigt for nogle midler, vi kan bruge? Det er sådan set det, vi gør på baggrund af
rapporten fra Infrastrukturkommissionen og
den investeringsplan, som regeringen vil komme med i løbet af 2008.";Jacob Jensen
132097;Time;;Kl. 15:08
132132;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Søren Espersen
132187;Time;;KL15:08
132203;name_party;":
Venstres ordfører har anerkendt problemet i
Sønderjylland flere gange her under debatten.
Så mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Når
man anerkender et problem, følger man det så
ikke op politisk af en handling? Og hvornår ser
vi en handling som opfølgning på problemanerkendelsen?";Bente Dahl
132499;Time;;Kl. 15:09
132534;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
132557;Time;;Kl. 15:09
132574;name_party;":
Man kan jo sige, at handlingen sådan set allerede er i gang, forstået på den måde, at vi for nylig
har fået tilvejebragt et ordentligt beslutningsgrundlag for hele landet og de sammenhænge,
der er. Det drejer sig netop om de anbefalinger,
som meget indsigtsfulde mennesker i Infrastrukturkommissionen er kommet med på det
område. Det synes jeg i hvert fald er det første
skridt, og så kan man spørge: Skal der så følges
op på det? Ja, det skal der, og vi kunne også høre
på ministerens svar for et øjeblik siden, at regeringen påtænker at komme med et forslag til en
investeringsplan, som skal forhandles her i Fol-

1072

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

ketinget, hvor bl.a. den sønderjyske jernbane og
andre projekter vil indgå. Så handlingen bliver

handlet, og nu, hvor det bliver behandlet denne
gang, ikke mindst til Venstres daværende og nuværende ordfører, hr. Jacob Jensen, der dengang";Jacob Jensen
133485;Time;henviste til, at man ville tage konkret stilling til;Kl. 15:10
133573;title_name;":
dobbeltsporenes prioritering, efter at konklusioJa tak. Vi skal lige huske at overholde taletiderne nerne i Infrastrukturkommissionens rapport var
ved spørgsmålene. Der er faktisk fuldstændig fri kendt. Lignende synspunkter fremførte fru Hentaletid inden for 1 minut. Fru Bente Dahl.
riette Kjær på vegne af De Konservative og hr.";Søren Espersen
133915;Time;"Walter Christophersen på vegne af Dansk FolkeBente Dahl (RV):
parti.
Nu taler Venstres ordfører igen om planer for
I dag kender vi jo indholdet af Infrastrukturhele landet. Jeg anerkender selvfølgelig, at lankommissionens rapport, vi har læst den, og vi
det hænger sammen. Sønderjylland er ikke et
ved, at især to af rapportens hovedkonklusioner
land for sig selv. Men der foreligger dog en lov
har indflydelse i forhold til den sydjyske del af
fra 1993, hvori der står, at vi skulle have en dob- Danmark.
beltsporet bane i Sønderjylland. Første etape er
Det første punkt er prioriteringen af det store
bygget, og anden etape mangler. Hvornår vil
H. Her kan man i rapportens kapitel 7, side 138,
Venstres ordfører lave tiltag, som gør, at anden
tydelig se de kapacitetsproblemer, det giver for
etape bliver udført?
banenettet, at der ikke er dobbeltspor på strækKl. 15:10 ningerne Vamdrup-Vojens og Tinglev-Padborg.";Kl. 15:10
134866;title_name;":
I dag udnyttes kapaciteten til fulde, og selv små
Ordføreren.
hændelser kan udløse forsinkelser eller aflysninKl. 15:10 ger. Dette oplevede syd- og sønderjyderne i eksJacob Jensen (V):
trem grad i sommeren 2007, hvor DSB's somDet har vi sådan set allerede gjort fra Venstres si- merkøreplan resulterede i danmarksrekord i
de. Som sagt har vi anerkendt det og taget det
driftsforringelser i Sydjylland. Infrastrukturmed i vores officielle politik blandt de projekter,
kommissionens rapport giver os på det punkt
som vi synes skal fremmes blandt mange. Så kan ikke ny viden, men en forklaring på sammenman spørge, hvad der så skal ske yderligere. Jo,
hængen mellem kapacitet og effekt.
vi vil da selvfølgelig gå konstruktivt ind i forDen anden hovedkonklusion er styrkelsen af
handlingerne med de andre partier her i Folkeportene til Europa. En meget stor del af den intinget om den investeringsplan, som regeringen
ternationale godstransport foregår i dag over
vil fremlægge her i løbet af 2008, og herunder
den dansk-tyske grænse, og denne godsmængogså tage stilling til, hvordan vi skal prioritere
de vil øges betydeligt i de kommende år, også
den sønderjyske jernbane.
når en fast forbindelse over Femern Bælt står";Søren Espersen
136094;Time;klar. Derfor vil det både i det korte og det lange;Kl. 15:11
136180;title_name;":
perspektiv være at udvise rettidig omhu at opDer er ikke flere bemærkninger til ordføreren. Vi gradere den sydligste del af det store H's ene
siger tak. Den næste ordfører er hr. Benny Engel- ben på jernbaneområdet.
brecht.
For at understrege dette synspunkt vil jeg";Søren Espersen
136458;Time;"henvise til notatet »Strategiske perspektiver for
(Ordfører)
udvikling af baneinfrastrukturen«, som TrafikBenny Engelbrecht (S):
styrelsen sendte til Infrastrukturkommissionen i
Det fremsatte beslutningsforslag er grundlægforbindelse med deres arbejde. I notatet arbejder
man med tre mulige teser for jernbanens udvikgende yderst sympatisk. Socialdemokraterne er
enige i, at den kollektive transport skal styrkes.
ling. I alle tilfælde peges på dobbeltsporet melIsær trænger jernbanerne til et løft. Vi har tidlilem Vamdrup og Tinglev som en nødvendig ingere stemt for et lignende forslag fremsat i 2006- vestering.
07-samlingen, dengang fremsat af hr. Rune
Med baggrund i de forbehold, Venstre, KonLund m.fl. Vi finder fortsat Enhedslistens forservative og Dansk Folkeparti havde ved sidste
slag udmærket.
behandling, har SF, Socialdemokraterne og EnImidlertid må vi også forholde os til den fakhedslisten i dag fremsat et alternativt besluttiske politiske situation. Vi har lyttet nøje til,
ningsforslag. Dette forslag vil SF's ordfører, hr.
hvad der blev sagt, sidste gang forslaget blev be- Jesper Petersen, kort redegøre for i sin ordfører-

(135)
Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
tale. Jeg vil dog bemærke, at Socialdemokraterne ser dette alternative forslag som en imødekommelse af de forbehold, Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative har. Samtidig vil det
give Folketingets partier den mulighed bredt at
debattere Infrastrukturkommissionens konklusioner ved den berammede høring den 27. februar, inden en beslutning træffes.
Spørgsmålet om det sydjyske dobbeltspor er
meget afgørende for Socialdemokraterne, og det
er da også påfaldende at studere den lange historie, dette projekt har. Det har således været på
den politiske dagsorden helt tilbage til min ærede forgænger hr. J.K. Hansens tid.
Vi håber derfor, at de løfter, der blev afgivet
før, under og efter valgkampen i 2007 af repræsentanter for regeringspartierne og Dansk Folkeparti, nu kan blive indfriet. Jeg vil ikke her gentage de mange løfter, der blev af givet,, blot dvæle ved det debatindlæg af hr. Hans Christian
Schmidt, som dagbladet JydskeVestkysten bragte den 31. december 2007, hvor hr. Hans Christian Schmidt skriver, og jeg citerer:
Sydjylland er Danmarks bro til resten af Europa. Hvis vi vil fastholde Danmarks omfattende
samhandel med resten af Europa, er det nødvendigt, at vi forbedrer og udbygger den sydjyske infrastruktur. Jeg mener, at vi skal udvide
jernbanenettet, bl.a. ved at etablere et dobbeltspor mellem Vojens og Vamdrup. Citat slut.
Jeg går ud fra, at hr. Hans Christian Schmidt
står ved disse holdninger, og at han har opbakning i sit parti til denne holdning.
Med hensyn til det foreliggende forslag fra
Enhedslisten skal jeg på det nuværende grundlag sige, at Socialdemokraterne vil undlade at
stemme til forslaget, idet vi ønsker at fremme
det forslag, vi er medforslagsstillere af, og som
vi håber vil nyde bred opbakning i Folketinget.";Kl. 15:11
139417;Time;;Kl. 15:15
139452;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob
Jensen.";Søren Espersen
139519;Time;;Kl. 15:15
139536;name_party;":
Tak for ordførertalen.
Jeg skal bare spørge ordføreren, om ikke ordføreren er enig i, at det her forslag og de projekter, der bliver beskrevet i forslaget, også skal
indgå i en prioritering blandt andre forslag. Eller har forslaget om et dobbeltspor igennem
Sønderjylland simpelt hen prioritet nr. 1? Har
Socialdemokraterne lagt sig fast på en prioriteringsliste inden for infrastrukturinvestering?

1073";Jacob Jensen
139952;Time;;Kl. 15:16
139988;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140012;Time;;Kl. 15:16
140034;name_party;":
Det er oplagt, at dette selvfølgelig er et punkt,
som skal tages med i en prioritering, det er helt
sikkert, men det er også et forslag, som vi i den
grad gerne ser nyder fremme.";Benny Engelbrecht
140224;Time;;Kl. 15:16
140259;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Søren Espersen
140320;Time;;Kl. 15:16
140337;name_party;":
Nu forstår jeg sådan set godt, at hr. Benny Engelbrecht og Socialdemokraterne vil koncentrere
sig om det, som de vurderer der måske er de
bedste muligheder for at få igennem. Det skal
jeg ikke kritisere særlig voldsomt.
Det, jeg bare vil spørge hr. Benny Engelbrecht
om, er, om jeg skal forstå det, hr. Benny Engelbrecht siger, sådan, at Socialdemokraterne har
ændret opfattelse: altså at Socialdemokraterne
ikke længere støtter og heller ikke vil arbejde for,
at banen mellem Tønder og Tinglev renoveres,
sådan at den også bruges fremover.";Per Clausen
140889;Time;;Kl. 15:17
140924;title_name;":
Ordføreren.
. Kl. 15:17";Søren Espersen
140971;name_party;":
Som det tidligere er fremhævet, er det et yderst
sympatisk forslag, men i den givne situation bliver vi også nødt til at prioritere. Derfor er vi
også nødt til at sige, at det, som har den højeste
prioritet i henhold til Infrastruktur kommissionens rapport, også er det, vi tager udgangspunkt i. Det er jo det store H, den grænseoverskridende trafik, porten til Europa.
Det betyder selvfølgelig ikke, at Tinglev-Tønder-forslaget ikke er udmærket og ikke også skal
nyde fremme. Men det må nødvendigvis blive
på et senere tidspunkt end det sydjyske dobbeltspor.";Benny Engelbrecht
141542;Time;;Kl. 15:17
141577;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
141605;Time;;Kl. 15:17
141622;name_party;":
Det synes jeg selvfølgelig er vigtigt, for jeg har
forstået Socialdemokraternes ordfører, hr. Benny
Engelbrecht, sådan, at man sådan set går efter en
umiddelbar vedtagelse af dobbeltsporet. Så kan

1074

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

det jo godt være, at man alligevel får lidt svært
ved at få det igennem, fordi et flertal i Folketinget måske vil henvise til, at det skal indgå i de
såkaldt samlede prioriteringer.
Men er det rigtigt forstået, at hr. Benny Engelbrecht og Socialdemokraterne stadig væk, når vi
snakker om en samlet prioritering af jernbanenettet i fremtiden, er åbne for at arbejde for, at
der også bliver mulighed for at renovere og bevare den bane, der er mellem Tønder og Tinglev?";Per Clausen
142341;Time;;Kl. 15:18
142376;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
142399;Time;;Kl. 15:18
142421;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle, når de har nået at sætte
sig ind i Infrastrukturkommissionens konklusioner og læst rapporten igennem, vil nå frem til
samme konklusion, som vi er nået frem til, nemlig at det her er et forslag, som skal nyde fremme.
Men som sagt: Vi er ikke modstandere af
Tinglev-Tønder-banen. Vi mener bare, at det
sydjyske dobbeltspor er så vigtig en prioritet, at
det skal fremmes umiddelbart.";Benny Engelbrecht
142840;Time;;Kl. 15:18
142875;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger
tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.";Søren Espersen
142996;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
143029;name_party;":
Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag
opfordre regeringen til at igangsætte en grundig
behovsanalyse af mulighederne for at anlægge
de manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt en
opgradering af sidebanerne Tinglev-Sønderborg Og Tinglev-Tønder. Beslutningsforslaget er
stort set en genfremsættelse af B 115 fra sidste
samling.
Indledningsvis vil jeg kvittere for et detaljeret
og informativt beslutningsforslag, og jeg synes
ligesom min forgænger på området, at fuldførelsen af dobbeltsporet mellem Kolding og Padborg, nemlig de manglende to etaper VamdrupVojens og Tinglev-Padborg, er af stor betydning.
Det samme er den manglende strækning i Nordjylland.
Dansk Folkeparti, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre har med »Aftale om trafik« af 26. oktober 2006 afsat 4,7 mia.

kr. til jernbaneinfrastrukturen frem til 2014. Endvidere aftaltes en principbeslutning om at udskifte Banedanmarks signalanlæg. Der er således afsat midler til at afvikle en del af efterslæbet på Banedanmarks skinnenet.
Jeg vil så medgive forslagsstillerne, at dobbeltsporet i Sønderjylland ikke er specifikt prioriteret, men det er imidlertid Dansk Folkepartis
opfattelse, at de tiltag vedrørende den danske
jernbaneinfrastruktur, som er omtalt i aftalen i
prioriteret rækkefølge, er et skridt i den rigtige
retning.
Vi har alle sammen lige modtaget Infrastrukturkommissionens rapport. Nu afventer vi så regeringens investeringsplan, som jeg forventer
kommer i god tid før finansloven for 2009, og jeg
forventer, at både beløbsstørrelse og prioritering
vil blive udlagt til en politisk forhandling.
Her vil både godstransport på bane samt personbefordring på bane have en høj prioritet for
Dansk Folkeparti, herunder også dobbeltsporet i
Sønderjylland, som for DF også er et vigtigt element for sammenhængen i hele Danmark. Jeg
tror, det var fru Bente Dahl, der nævnte, at for en
sønderjyde var det her vigtigt, men der vil jeg
da bare lige sige, at det er vigtigt for en dansker,
at vi får en sammenhæng i den danske infrastruktur, det være sig Sønderjylland, Nordjylland eller andre steder. Det vil Dansk Folkeparti
kæmpe for.
Vi synes måske ikke, tiden lige er inde til lokalpolitiske indslag, men mere til, at vi tænker
overordnet for at løse kapacitetsproblemerne på
hele det danske jernbanenet. Og når jeg nævner
hele det danske jernbanenet, indgår Sønderjylland også.
Til slut vil jeg bare lige nævne, at som det meste af det, Enhedslisten fremlægger, er også det
her forslag ufinansiéret. For Dansk Folkeparti er
det ikke fuldstændig uinteressant, hvordan der
tilvejebringes 1 mia. kr., som den tidligere trafikminister havde beregnet anlægsudgifterne til. Så
trods forslagsstillernes mange gode intentioner
kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Kim Christiansen
145850;Time;;Kl. 15:21
145885;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
145949;Time;;Kl. 15:22
145971;name_party;":
Man kan næsten tolke hr. Kim Christiansens udtalelser, som om der her var tale om en rent lokal
sag. Vil hr. Kim Christiansen ikke give mig ret i,
at en styrkelse af det store H og en styrkelse af

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
portene til Europa er to væsentlige konklusioner
i Infrastrukturkommissionen rapport, som også
betyder en styrkelse af hele Danmarks infrastruktur?";Benny Engelbrecht
146364;Time;;Kl. 15:22
146399;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146422;Time;;Kl. 15:22
146444;name_party;":
Jo, det vil jeg give hr. Benny Engelbrecht ret i.
Jeg tror også, jeg pointerede meget i min ordførertale, at det netop ikke kun var et lokalt problem, men at det var en del af hele den samlede
danske infrastruktur, som vi gerne vil være med
til at kigge på.";Kim Christiansen
146713;Time;;Kl. 15:22
146748;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
146782;Time;;Kl. 15:22
146804;name_party;":
Jeg kan jo ikke undlade samtidig at bemærke hr.
Kim Christiansens holdning i forhold til prioritering af det her spørgsmål. Den tidligere ordfører hr. Walter Christophersen, udtalte under
valgkampen i november til Ritzaus Bureau, at
han ønskede en række projekter på jernbanen
gennemført hurtigst muligt, og blandt de projekter nævnte han dobbeltspórene i Sønderjylland. Jeg vil godt spørge ind til, om det stadig
væk er sådan, Dansk Folkepartis prioritering er?
Og er det et valgløfte, som man kan stå ved?";Benny Engelbrecht
147323;Time;;Kl. 15:23
147358;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147381;Time;;Kl. 15:23
147403;name_party;":
Vi vil stå ved valgløftet så langt, at Sønderjylland har en høj prioritet. Det har, som jeg nævnte i min ordførertale, Nordjylland også, altså den
strækning nord for Aalborg, hvor man også
mangler dobbeltsporet, og det har Sønderjylland. Så det er fuldstændig korrekt udtrykt af
min kollega i valgkampen, at vi i Dansk Folkeparti vil prioritere de her strækninger, men om
det bliver Sønderjylland frem for det ene eller
det andet, må vi se, når den færdige investeringsplan foreligger.
I øvrigt anbefaler Infrastrukturkommissionen
også, at vi skal tilsidesætte de her lokalpolitiske
interesser og sætte ind der, hvor behovet er
størst. Hvis analyser viser, at det er i Sønderjylland, er det der, vi sætter ind.

1075";Kim Christiansen
148132;Time;;Kl. 15:23
148167;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
148273;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
148305;name_party;":
Jernbanen oplever en renæssance, desværre ikke
i Danmark, men ude i Europa. Der bliver bygget
nye jernbaner, og der kører så gode og hurtige
tog, at de er i stand til at udkohkurrere såvel fly
som bil. Trængselsproblemer gør det sværere og
sværere at få afviklet såvel fly- som biltrafikken,
og klimaforandringerne kræver, at vi får vekslet
biltransport til mere af den miljøvenlige togtransport.
Det er på høje tid, at Danmark kommer op i
gear. Den nuværende regering har ikke truffet
beslutning om en eneste jernbane, siden den
trådte til i 2001. Det er nødvendigt, at der nu
træffes beslutning om anlæg af både nye jernbaner og opgradering af de eksisterende baner. Et
af de vigtige steder at tage fat er dobbeltsporet
fra Vamdrup til den dansk-tyske grænse. Folketinget vedtog sådan set at anlægge dobbeltsporet i 1993. Dengang stemte alle partier undtagen
Fremskridtspartiets 6 mandater for. Alle kunne
se det nødvendige i at anlægge et ekstra spor fra
Vamdrup og ned til grænsen. Problemet er bare,
at beslutningen kun blev ført halvt ud i livet.
Anden etape blev aldrig gjort færdig, så på
strækningerne Vojens-Vamdrup og Tinglev-Padborg er der i dag kun ét spor. Der er gjort klar til
det ekstra spor. Der er plads. Ledningerne på
den elektrificerede bane er der, og nu får Folketinget så igen mulighed for at rette op på fortidens synder og tage fat på de udfordringer, Infrastrukturkommissionen peger på, og som vi
allerede står midt i.
Jeg har med glæde noteret, at Venstres gruppeformand, hr. Hans Christian Schmidt, og andre Venstrefolketingsmedlemmer som fru Ellen
Trane Nørby, hr. Preben Rudiengaard, hr. Peter
Christensen m.fl. har garanteret, at de og Venstre vil støtte dobbeltsporet, og det er også kommet frem i dag fra hr. Jacob Jensen, at det simpelt hen er erklæret Venstrepolitik. Jeg håber, at
borgerne kan regne med Venstres gamle slogan,
som jeg skal glæde Venstre med at gentage her
fra talerstolen, om, at med Venstre så bliver det
til noget.
Det glæder mig også, at hr. Jacob Jensen er
glad for sin svigerfamilie i Sønderborg og derfor
har et incitament til faktisk at få forkortet rejseti-

1076

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

den dernedtil. Det kunne jo have været omvendt, det har man hørt om før, men i dette tilfælde er det heldigvis - båce for hr. Jacob Jensen
og måske også for den danske infrastruktur rigtig godt, at der er glæde for svigerfamilien
hos hr. Jacob Jensen.
Det er nødvendigt at anlægge de to stykker
spor for at øge kapaciteten på strækningen. Den
nuværende flaskehals giver forlængede rejsetider, ekstra risiko for forsinkelser og kapacitetsmangel på banen i forhold til forbedringer af
togservicen og mulighederne for godstransport
til og fra Tyskland via jernbanen. Der betales på
strækningen i dag høje kapacitetsafgifter pr. tog
på grund af flaskehalsen, og det fremmer jo ikke
ligefrem rentabiliteten ved at køre tog på strækningen, selv om vi har så akut behov for at få
mere transport over på jernbanen for at mindske
C02-udslippet og for at mindske trængslen på
vejene.
Skal vi gøre noget ved trængselsproblemerne
på motorvejene og ikke mindst den hektiske E
45 til Tyskland med store mængder godstransport og leve op til regeringens udmærkede målsætning eller pejlemærke, eller hvad vi fandt
frem til i den forrige debat om at sænke C02-udslippet fra transportsektoren med 25 pct. inden
2030, så er jernbanerne afgørende og dobbeltsporet i Sønderjylland et vigtigt sted at komme i
gang.
Godsmængderne, der transporteres ud og ind
af Danmark gennem Sønderjylland, er hastigt
voksende, og også Infrastrukturkommissionen
peger på de to enkeltsporede strækninger som
alvorlige flaskehalse på jernbanen. Med et dobbeltspor kan vi åbne porten til Europa og indføre timedrift til Hamborg og Sønderborg, vi kan
skabe bedre muligheder for, at virksomhederne
kan fragte deres varer ud til markederne i Europa eller importere varer til Danmark. Ganske
vist er naturen nord for Vojens ganske køn at se
på, når man holder der og venter på vigesporet,
men borgerne betaler deres dyrt købte togbilletter i håb om at nå hurtigt og pålideligt frem, ikke
for at komme på en sønderjysk safaritur med
gratis udsigtsstop syd for Vamdrup.
Af alle de her grunde har vi i SF i samarbejde
med Socialdemokraterne og Enhedslisten fremsat et særskilt forslag om, at dobbeltsporet skal
anlægges, så det ikke er de yderligere ting omkring Tinglev-Tønder i det her forslag, der skal
stå i vejen for det.
Vi må rigtigt nok se nærmere på perspektiverne i elementerne i forslaget, men SF vil stem-

me for. Vi vil ikke stemme imod at forbedre og
anlægge dobbeltsporet. Vi skal have de udeståender løst, der er der nu, så vi kan varmt støtte
at anlægge dobbeltsporet og rette op på fortidens synder om manglende indfrielse af de ting,
der allerede er vedtaget tilbage i 1993.";Jesper Petersen
153127;Time;;Kl. 15:28
153162;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
153221;Time;;Kl. 15:28
153238;name_party;":
Jeg skal bare kort spørge ordføreren, om ikke
ordføreren er enig i, at når man taler om infrastruktur og investeringer i det hele taget, så må
man også foretage en prioritering.
Derfor vil jeg spørge, om SF har lagt sig fast
på en prioritering i forhold til de forhandlinger,
vi skal i gang med her senere på året, når regeringen kommer med sit forslag til en investeringsplan. Har det forslag om et dobbeltspor
gennem Sønderjylland første prioritet for SF?";Jacob Jensen
153707;Time;;Kl. 15:29
153742;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153765;Time;;Kl. 15:29
153786;name_party;":
Når der skal prioriteres, og det skal der, det er
jeg fuldstændig enig med hr. Jacob Jensen i, er
det jo sådan, at det i sidste ende afhænger af,
hvor mange ressourcer man har til rådighed. SF
har faktisk fremlagt en jernbaneplan, hvor der
som en del af prioriteringen er råd til at anlægge
dobbeltsporet.
Det er jo det, der er et af de store problemer
her: Venstre kan godt komme og sige, at de støtter dobbeltsporet, og at de i øvrigt altid har gjort
det siden 1993, hvor de stemte for, at det skulle
anlægges. Men det er svært at være imponeret,
når der ikke rigtig sker noget. Det håber jeg at
der vil gøre nu.
Et af problemerne er jo, at der ikke afsættes
penge nok. Det har vi i SF gjort i vores plan, og
jeg håber, at også Venstre vil se nødvendigheden
af at øge investeringerne i infrastrukturen i Danmark, så der også er råd til en prioritering som
det meget vigtige dobbeltspor ned igennem
Sønderjylland, der naturligvis skal foretages,
sammen med andre vigtige infrastrukturinvesteringer i Danmark.";Jesper Petersen
154807;Time;;Kl. 15:30
154842;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Henriette Kjær.

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)";Søren Espersen
154952;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
154983;name_party;":
Det her er jo en sag, som vi har behandlet før her
i Folketinget, og ligesom sidst vi behandlede
det, vil jeg sige, at vi Konservative faktisk er indstillet på og kan se ideen i at få et dobbeltspor på
strækningen Vamdrup-Vojens og Tinglev-Padborg. Heldigvis, kan man sige, er der mange, der
gerne vil køre med tog på netop den strækning,
og det betyder så også, at trafikken fra tid til anden sander til, hvilket igen betyder, at der kommer forsinkelser og manglende regularitet. Derfor er vi Konservative også meget optaget af, at
der bliver fundet en løsning, hvor vi får etableret
dobbeltspor på den strækning.
Nu diskuteres det jo meget - det gør det også
i Infrastrukturkommissionens rapport - at der
skal være en god forrentning i de projekter, man
laver: at der skal være en god samfundsøkonomi i de anlæg, som vi beslutter os for her i Folketinget, og det tror jeg også man vil kunne se at
der vil være, netop når vi taler Vamdrup-Vojens
og Tinglev-Padborg. Jeg er mere i tvivl, når vi taler om opgradering af sidebanen Tinglev-Tønder. Men det er jo noget af det, vi må se nærmere
på.
Men som sagt skal der også være tog til tiden
i Sønderjylland, og derfor er det vigtigt, at vi
prøver at komme videre med det her forslag.
Men det, som vi Konservative sætter os lidt
imod - og det er sådan set årsagen til, at vi også
siger nej til beslutningsforslaget, som det ligger
her - er, at det er et fuldstændig ufinansieret beslutningsforslag, man kommer med. For det er
jo ikke småpenge, vi taler om: det er meget, meget dyrt. Hele pakken, hvis man kan kalde beslutningsforslaget det, koster jo omkring 1 mia.
kr. - eller for at tage det, som flest har talt for,
nemlig at etablere dobbeltspor mellem Vamdrup
og Vojens og mellem Tinglev og Padborg: Det vil
ifølge Enhedslistens og ministeriets godt nok
lidt ældre oplysninger koste omkring 600 mio.
kr.
Det er jo klart, at de penge skal findes, og det
skal ses i en større sammenhæng i forhold til,
hvordan vi i øvrigt ønsker at det trafikale landkort skal se ud. Derfor må proceduren være den,
at alle de forskellige partier jo må melde ind, når
vi nu skal til at lave en ny trafikinvesteringsplan, hvad der er på deres ønskeliste, og hvordan det her skal prioriteres - og jeg håber da bestemt, at dobbeltsporet mellem Vamdrup og Vojens vil finde en plads i den plan.

1077

Men det er i det regi, det skal foregå: Det er
også der, man skal blive enige om en finansiering af den her meget store investering. Det kan
vi ikke bare stå og sige ja til her i Folketingssalen
på baggrund af et beslutningsforslag fra Enhedslisten.";Henriette Kjær
157574;Time;;Kl. 15:33
157609;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
157697;Time;;Kl. 15:33
157719;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg må lige komme med en
korrektion af passagertallet. Det er nemlig sådan, at den manglende regularitet, der har været
på de sønderjyske strækninger, ikke mindst på
grund af DSB's sommerkøreplan, rent faktisk
har ført til, at der har været en voldsom nedgang
i passagertallet, og det er netop også derfor, at
dette er en sag, som nyder stor opmærksomhed.
Så vil jeg høre ordføreren, om man er interesseret i at fremme et forslag alene omhandlende
dobbeltspor. Fru Henriette Kjær får nævnt, at
man håber, at det her vil indgå i en investeringsplan, men der er jo langt fra et håb og til, at De
Konservative rent faktisk vil gå ind og støtte, at
den her sag kommer med i en investeringsplan.";Benny Engelbrecht
158441;Time;;Kl. 15:34
158476;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158499;Time;;Kl. 15:34
158519;name_party;":
Jeg kan ikke støtte et beslutningsforslag her i
Folketingssalen, der er revet ud af en sammenhæng og er uden finansiering, heller ikke, hvis
det skulle komme i en slankere udgave med færre spor fra Socialdemokraterne. Det er noget, der
skal drøftes over et bord hos ministeren, hvor vi
skal blive enige om, dels hvordan den langsigtede investeringsplan skal se ud, dels hvordan vi
finder pengene til den.";Henriette Kjær
158935;Time;;Kl. 15:34
158970;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
159004;Time;;Kl. 15:34
159026;name_party;":
Det besvarer jo så ikke spørgsmålet, jeg stillede
ordføreren, om man alene vil håbe, at dette kommer med i en investeringsplan, eller om man vil
arbejde aktivt for, at det kommer med. Jeg er sikker på, at ordføreren også er bekendt med, at det
tidligere medlem af Folketinget hr. Allan Niebuhr netop har arbejdet hårdt for denne sag og

1078

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

bl.a. i valgkampen også har været ude at give
nogle løfter med hensyn til dobbeltsporet.";Benny Engelbrecht
159506;Time;;Kl. 15:35
159541;title_name;":
Så er det ordføreren.";Søren Espersen
159574;Time;;Kl. 15:35
159594;name_party;":
Jeg er da helt overbevist om, at i hvert fald dele
af det her beslutningsforslag vil være noget, som
vi vil bringe med til forhandlingsbordet, men jeg
vil ikke stå og forhandle her. Vi skal have lavet
en plan i den konservative gruppe: der er mange
ønsker, og de afhænger jo meget af, hvor man er
valgt. Det er klart, at det er der, hvor man er
valgt, at trafikproblemerne ligger forrest på nethinden, så det bliver selvfølgelig et puslespil,
som det er svært at få til at gå op, men der er
gode argumenter for, at man i hvert fald begynder med at få lavet et dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens.";Henriette Kjær
160203;Time;;Kl. 15:35
160238;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
160300;Time;;Kl. 15:35
160321;name_party;":
Også til De Konservatives ordfører vil jeg gerne
kvittere for opbakningen og for, at De Konservative også kan se fornuften i og det vigtige i at få
anlagt dobbeltsporet på de to strækninger, hvor
det mangler. Jeg kan forstå, at det så ikke bare er
enkelte konservative politikeres synspunkter i
valgkampen, men simpelt hen Det Konservative
Folkepartis politik, at det er en mangel, at det
dobbeltspor ikke er blevet anlagt for lang tid siden.
Det, vi så når frem til, handler igen om prioritering. Det er det, som både De Konservative og
Venstre har henholdt sig til. Vil det sige, at fru
Henriette Kjær i dag siger og medgiver, at regeringen simpelt hen har afsat for få midler, siden
den kom til i 2001, til at investere i infrastrukturen, siden der ikke er råd til at gennemføre et
forslag, der også for De Konservative står så
indlysende klart som en nødvendighed?";Jesper Petersen
161201;Time;;Kl. 15:36
161236;title_name;":
Vi skal huske at overholde taletiderne. Så er det
ordføreren.";Søren Espersen
161309;Time;;Kl. 15:36
161329;name_party;":
Nej, det var så ikke lige det, jeg sagde. Jeg synes
da også, at det er imponerende - for det er det,
jeg kan udlede af spørgsmålet - at SF sådan set

mener, at alt godt fra havet skal vi bare sige ja til
uden at tænke på, hvor pengene skal komme
fra, og uden at tænke på, at vi også har et sundhedsvæsen og en ældresektor og andre ting,
som kræver store investeringer og mange penge. Det er jo det, der er det svære herinde: Det er
den øvelse med at få det hele til at gå op i en højere enhed. Og som hr. Jacob Jensen, Venstres
ordfører, også nævnte, er der mange andre og
relevante ønsker om at få opgraderet bl.a. Nordvestbanen og om at få bygget en ny forbindelse
for at få øget kapaciteten København-Ringsted
osv. Der er mange ønsker, og vi må tage dem i
den takt, hvormed vi kan finde pengene.";Henriette Kjær
162139;Time;;Kl. 15:37
162174;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
162206;Time;;Kl. 15:37
162227;name_party;":
Jeg skal undskylde, at jeg brugte lidt for lang tid.
Det øjeblik formanden rejste sig, afsluttede jeg
talen. Jeg skal nok holde øje med tiden.
Vi er ved prioriteringerne, og der må jeg gentage, at SF faktisk har fremlagt en jernbaneplan,
hvor vi har angivet finansiering af bl.a. anlæggelsen af dobbeltsporet ned gennem Sønderjylland. Vi vil gerne tage ansvar for økonomien, vi
er økonomisk ansvarlige, vi finansierer de forslag, vi kommer med, også når det handler om
trafikken og om at få anlagt det her manglende
dobbeltspor.
Det bringer mig så frem til et spørgsmål. Der
har ikke været penge nok, det er det, det ligesom
lander på, synes jeg. Kan fru Henriette Kjær så
bekræfte, at regeringen i sin iver for at give skattelettelser, hvilket jo er en konservativ mærkesag, har udhulet investeringerne i den offentlige
transport?";Jesper Petersen
163070;Time;;Kl. 15:38
163105;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
163128;Time;;Kl. 15:38
163148;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke på nogen måde. For mens
SF har gået rundt og hygget sig herovre i Folketingssalen, har forligskredsen bag trafikforliget
faktisk fundet og afsat 4,7 mia. kr. til en genopretning af hele skinnenettet. Det synes jeg er en
meget vigtig investering, og derfor er det her
også noget, vi prioriterer meget højt og er meget
parate til at afsætte penge til. Men som jeg også
sagde, skal vi se på, hvad forrentningerne er i de
forskellige projekter. Det skal ses i en større sammenhæng, og derfor kaster vi os altså ikke bare

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
ud i at slå til søren, hver gang der kommer et beslutningsforslag fra Enhedslisten eller SF.";Henriette Kjær
163828;Time;;Kl. 15:39
163863;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til fru Henriette Kjær. Næste ordfører er fru Bente Dahl.";Søren Espersen
163968;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
163995;name_party;":
Den radikale trafikordfører kan ikke være til stede i dag. Derfor er det mig, der er ordfører på
B 24.
Det Radikale Venstre finder dette beslutningsforslag sympatisk. Intentionen med dobbeltsporet mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev og Padborg er uhyre sympatisk,
hvilket vist også fremgår af de spørgsmål, jeg
har stillet andre ordførere. Derimod er vi ikke
helt enige i, at opgraderingen af sidebanen Tinglev-Tønder er aktuel her og nu.
Den sønderjyske infrastruktur er i en ikke
særlig god stand. Vi er i 2008, og den lader meget tilbage at ønske. Det er ikke kun dobbeltsporet, vi mangler i Sønderjylland. Der er også andre tiltag, der råber på at blive taget, på forskellige områder. Sønderjylland er hele landets port
til Europa. Det er ikke kun et lokalområde, det
er det også, men det er også porten til Europa Femernbro eller ej. Det er i hele landets interesse, at den bane bliver bedre i Sønderjylland. Vi
vil gerne se samlet på en sammenhængende trafikpolitik, både lokalt og nationalt. Tingene
hænger sammen. I Det Radikale Venstre vil vi
også gerne se på finansieringen. Vi er med i trafikforliget, og vi laver ikke noget, uden at vi har
sørget for, at det kan finansieres.
Vi kan ikke støtte det her beslutningsforslag,
sådan som det er fremsat. Vi så gerne en samlet
trafikpolitik på området.";Bente Dahl
165322;Time;;Kl. 15:41
165357;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
165432;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
165465;name_party;":
Som det er fremgået af debatten i dag, er der helt
utvivlsomt et stort behov for, at der bliver gjort
noget ved den problemstilling, som er blevet
rejst af Enhedslisten i dag. Ny Alliance vil se meget positivt på netop dette spørgsmål i forbindelse med de kommende forhandlinger om en
samlet plan for infrastrukturens udvikling i
Danmark. Men vi mener, at det er helt urimeligt

1079

at tage stilling til et enkelt konkret forslag helt
ude af en sammenhæng. Hvis vi skulle være
sagsbehandlere på den måde i Folketingssalen,
kunne vi ikke bestille andet end at blive taget
som gidsler i forskellige regionale mærkesager.
Det betyder ikke, at vi ikke ønsker at prioritere
den her sag. Det gør vi, og vi vil tage den med
og se, om vi kan få den passet ind i de kommende forhandlinger, som tager udgangspunkt i et
helhedssyn i stedet for blot at tage en enkelt sag
ud.
Så derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
166382;Time;;Kl. 15:42
166417;title_name;":
Tak til hr. Anders Samuelsen. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Søren Espersen
166520;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:42
166569;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for en, synes jeg,
ganske udmærket debat. Det er vel sjældent, at
så mange politikere fra så mange forskellige partier finder anledning til at omtale Enhedslistens
forslag som sympatisk, og nogle brugte måske
endda endnu pænere ord. Det er vi selvfølgelig
meget glade for, og jeg vil også sige, at vi i Enhedslisten sådan set ikke er uenige i det synspunkt, mange også har fremført, nemlig at det er
fornuftigt at gennemføre en prioritering, hvor
man går til beslutningerne ud fra et helhedsindtryk.
På den anden side synes vi også, at det indimellem - også her i Folketingssalen - kan være
fornuftigt at få nogle diskussioner af de konkrete forslag, der ligger, til forbedringer af infrastrukturen, sådan at forløbet ikke bare bliver sådan, at først kommer der en plan fra regeringen,
så foregår der nogle hemmelige forhandlinger,
så træffes der en afgørelse, og derefter er der intet at diskutere i en årrække, for nu har man jo et
forlig, hvorefter man gentager øvelsen. Så det er
en af baggrundene for, at vi har fremsat dette og
også andre forslag på jernbaneområdet.
En anden begrundelse for, at vi fremsætter
dette og andre forslag på jernbaneområdet, er jo
et ønske om at synliggøre, hvad det er for nogle
investeringer, vi har brug for at foretage på jernbaneområdet, hvor vigtige de er, og hvilke problemer de kan medvirke til at løse. Så vores forslag indgår selvfølgelig i en helhed, men er også
udtryk for, at vi faktisk synes, det er godt, at
man også får en debat om en række konkrete
forslag. Det, der er det gode ved det her, er jo, at
diskussionen i dag meget tydeligt har vist, at

1080

Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)

den indsats, mennesker i Syd- og Sønderjylland
yder for at fokusere på denne problemstilling,
ikke er spildt, og at man rolig kan fortsætte. For
man skal vel også nok huske på, at det godt kan
være, at politikerne fra næsten alle partier i dag
er meget positivt indstillet over for det, der
handler om dobbeltsporene, men de udsættes jo
dagligt for påvirkning fra mange andre sider, så
opmærksomheden skal nok fastholdes.
Det tredje argument for at fremsætte dette
forslag er sådan set, at vi opfatter en forbedring
af jernbanedriften, bedre tog og en anvendelse
af skinner til både transport af mennesker og
gods som en af de centrale løsningsmodeller i
forbindelse med at få reduceret C02-udslippet i
Danmark. Derfor mener Enhedslisten, at hvis vi
styrker togtrafikken, kan vi bidrage til en samlet
nedsættelse af miljøpåvirkningen fra transportsektoren og dermed bidrage til at undgå klimaforandringerne. Det kræver generelt mindre
energi og forurener mindre pr. kilometer at
transportere en person eller 1 t gods med jernbane end med bil eller fly. Og større markedsandele til den kollektive trafik giver samtidig en bedre belægning på de enkelte afgange og dermed
en mere effektiv udnyttelse af energien. Der er jo
også ud fra et trafiksikkerhedsmæssigt synspunkt store fordele ved at flytte trafik fra vej til
bane. Så der er altså en række generelle grunde
til at fokusere på jernbanedriften.
Så er der selvfølgelig også nogle grunde til, at
det er særlig vigtigt at fokusere på flere skinner i
Sønderjylland. Som det også er fremgået af mange af spørgsmålene i dag, eksisterer der allerede
i dag en række problemer med forsinkelser og
langsom togdrift, hvilket hænger sammen med,
at man ikke har dobbeltspor. Enhver, der bor i et
område, hvor der kun er enkeltspor, vil vide, at
forsinkelser virkelig eksploderer, når der er tale
om, at man kun har enkeltspor i stedet for dobbeltspor. Og det er jo et af de meget store problemer, at små uregelmæssigheder bliver til store
uregelmæssigheder.
Derimod ved man også, at de prognoser, der
er for, hvordan transporten udvikler sig i de
kommende år - både hvis man udelukkende ser
på de forventninger, der er til en øget godstrafik,
og hvis man ser på de forventninger, der er til en
øget passagertrafik - viser, at de kapacitetsmuligheder, der stadig væk er på det syd- og sønderjyske skinnenet, relativt hurtigt vil være opbrugt. Og det betyder så, at situationen med de
mange forsinkelser, som man allerede ser nu,
yderligere vil blive forstærket.

Der er jo ikke nogen tvivl om, at der, når man
snakker om godstrafikken og behovet for at
etablere dobbeltspor i Syd- og Sønderjylland, jo
også er tale om at løse en udfordring, et problem, som vedrører mange andre mennesker og
mange virksomheder også andre steder i Danmark end i Syd- og Sønderjylland. I hvert fald
foregår der jo hele tiden, helt op til Hirtshals, en
løbende debat om, hvordan man kan få mere af
det gods, der skal transporteres ned til Tyskland
og måske endda længere ned i Europa, over på
jernbane. Her er det jo et afgørende problem, at
den godstrafik, der skal være, både skal være til
at regne med, og at den skal foregå betydelig
hurtigere, end den gør i dag. Og der spiller udbygningen af den sønderjyske længdebane til
dobbeltspor en meget, meget vigtig rolle.
Konsekvensen af, at man ikke gør det her, bliver, at man risikerer at få mindre gods på bane hvilket jo er modsat et fælles politisk ønske - og
dermed en yderligere belastning i form af lastbiler, og det synes vi i hvert fald ville være en meget uheldig og Ulykkelig situation. Det samme
kan selvfølgelig siges om persontrafikken, hvor
der er hensynet til den lokale pendlertrafik, og
det er jo meget vigtigt at sikre den ordentlige vilkår, sikre regelmæssighed i driften og skabe sikkerhed for, at togene faktisk kører: når de skal
køre.
Men det er også et spørgsmål om internationalt set at gøre togdrift til et langt mere attraktivt alternativ til flytrafikken, end det er i dag,
for der er jo heller ikke nogen tvivl om, at flytrafikken er en af de store C02-syndere. Hvis man
kan lave attraktive togforbindelser ned gennem
Jylland og ned til Tyskland og længere sydpå,
vil det også repræsentere et godt alternativ til
flytrafikken. Det er jo lige præcis sådan, at hvis
man både skal have gods, pendlertrafik og tog,
der kommer hurtigt frem over længere afstande,
så er det en absolut betingelse, at man har et
dobbeltspor.
Det er jo sådan den del af det, hvor der har
været meget stor tilslutning til hovedsynspunkterne. Der har været diskussion om, på hvilket
tidspunkt beslutningerne skal træffes, og det,
man vel bare må sige til folk i Syd- og Sønderjylland, er, at de skal være opmærksomme på, at
beslutningen formentlig bliver truffet, før den
bliver offentliggjort. Så der er god grund til at
følge opmærksomt med i tingene.
Der har også været snakket om finansiering,
og for en god ordens skyld skal jeg bare sige, at
Enhedslisten i sit finanslovforslag altid får fi-

(136)
Tirsdag den 22. januar 2008 (B 24)
nansieret alle sine forslag og har solidt overskud, så det er ikke, fordi vi mangler bud på finansiering. Men vi har nok den grundopfattelse,
at hvis man er enig om, at det her er noget, der
skal igennem, er det fornuftigt, at man ud fra det
starter en diskussion om finansieringen, og det
ser vi da også frem til i de forhandlinger, der
måtte komme, om en samlet infrastrukturplan.
Jeg er sikker på, at hvis alle havde lige så beskedne ambitioner, som vi har, når det handler
om motorveje og motorvejsudbygning, så ville
der være råd til ganske megen udbygning af
skinnenettet: måske også mere, end man sådan
umiddelbart kunne forestille sig.
Til den sidste del af vores forslag, der handler
om Tinglev-Tønder: Man kan vel sige, at det er
skæbnen for mange mindre udkantsområder,
som det jo hedder, at når den store prioritering
kører, snakker man ikke om den slags, og når
den store prioritering er gennemført, er det
glemt. Vi har taget det med i vores forslag i dag,
fordi vi synes, det er vigtigt også at få snakket
om den strækning, fordi vi sådan set mener, at
der er behov for både passager- og godstog på
den strækning. Det har jo også været et ønske,
som såvel Tønder Kommune som det nu nedlagte Sønderjyllands Amt har givet udtryk for.
Delstatsregeringen i Slesvig-Holsten har også givet udtryk for et ønske om, at strækningen ikke
nedlægges, da man mener, at den kan indgå i et
regionalt koncept for jernbanetransport. Der har
også været meldinger fra Arrivas side om, at
man i en vis udstrækning havde brug for at bruge den til at transportere passagerer til sygehuset i Tønder, som ligger i Tønder Øst.
Så der er en række behov her, som man gerne
vil have opfyldt. Vi synes derfor, det er positivt,
at der også i forbindelse med det her forslag har
været partier, som har givet udtryk for, at også

1081

den del af vores forslag skal med i de videre forhandlinger, de videre drøftelser. Det er vores
klare opfattelse, at vel kan det være rigtigt, at
det kan være svært at huske, at der er noget, der
hedder en Tønder-Tinglev-bane, når man snakker om, hvordan man skal føre en bane over
Køge og løse nogle af de meget store problemer,
der er i Københavnsområdet. Men store problemer for relativt få mennesker skal man ikke altid
glemme, fordi der er nogle store problemer for
mange mennesker, der skal løses.";Per Clausen
175592;Time;;Kl. 15:52
175627;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

홢";Søren Espersen
175891;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:52
175952;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. januar 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15.52).";Søren Espersen
