split;reason;text;value
0;;"(696)
Onsdag den 28. maj 2008 (D)

78. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager skatteministeren og undervisningsministeren.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til integrationsministeren om ofre
for menneskehandel.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 14.05.2008. Fremme 16.05.2008.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 29.
maj 2008).

5561

2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";kl. 13.00
615;name_party;":
Anerkender ministeren ikke, at han - som minister for sundhed og forebyggelse - samt hans
ministerium har et ansvar for at løse problemet
med en stigende lægemangel?
(Spm. nr. S 1539).
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Lennart Damsbo-Andersen
871;name_party;":
Finder ministeren ikke, at det kan få konsekvenser for de omkring 100.000 blodtrykspatienter,
der skal skifte medicin fra angiotensin-II-antagonister til de såkaldte ACE-hæmmere?
(Spm. nr. S 1678).
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
1140;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det kan blive en dyr
løsning for den samlede økonomi, såfremt de
praktiserende læger skal påtage sig en stor ekstraopgave med at omstille de over 100.000 velbehandlede blodtrykspatienter til en ny medicin, samt at det yderligere kan forværre deres tilstand?
(Spm. nr. S 1679).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et klagenævn for ophavsrettigheder på internettet.
Af Hanne Agersnap (SF) og Ole Hækkerup (S)
m.fl.
(Fremsættelse 08.05.2008).

5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
1742;name_party;":
Hvad vil ministeren som ansvarlig for sundhed
og forebyggelse personligt gøre for at sikre, at
alle familier på starthjælp får mulighed for at
give deres børn tre måltider sund mad om dagen og den medicin, de har brug for, således at
der ikke opstår grupper af den danske befolkning med dårligere helbred, fordi de ikke har
adgang til sund kost og medicin?
(Spm. nr. S 1712, skr. begr.).

1) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Anne Baastrup
2210;name_party;":
Mener ministeren ikke, at der er behov for ekstraordinær handling for at nedbringe lægemangelen, set i lyset af de praktiserende lægers høje
gennemsnitsalder og den massive mangel på læger i yderområderne, hvor der konkret er borgere, som på grund af lægemangelen står uden .
egen praktiserende læge?
(Spm. nr. S 1538).

6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Lennart Damsbo-Andersen
2602;name_party;":
Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage
for at bremse og vende den voldsomme stigning
i antallet af unge, der smittes med klamydia,
som kan medføre ufrivillig barnløshed, graviditet uden for livmoderen og underlivsinfektion,
jf. Politiken den 21. maj 2008?
(Spm. nr. S 1714).

5562

Onsdag den 28. maj 2008 (D)

7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kirsten Brosbøl
2994;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at forbedre
danskernes seksuelle sundhed generelt, og vil
ministeren gøre seksuel sundhed til en del af
Forebyggelseskommissionens arbej de?
(Spm. nr. S 1715).
8) Til finansministeren af:";Kirsten Brosbøl
3236;name_party;":
Mener ministeren, at kommunernes økonomiske situation giver muligheder for at indfri regeringens løfter om en såkaldt kvalitetsreform og
»det 21. århundredes velfærdsmodel«?
(Spm. nr. S 1708).
9) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
3477;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen lever op til sit
løfte om at investere massivt i bedre rammer for
børn i daginstitutioner, når et stort antal kommuner - af frygt for regeringens sanktioner sparer på børneområdet?
(Spm. nr. S 1709).
10) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
3756;name_party;":
Er ministeren enig med Kristian Thulesen Dahl
i, at ministeren indtil nu har haft rod i sine bilag
og har taget for let på reglerne og anvendelsen
af borgernes penge, men at det vil blive bedre
fremover?
(Spm. nr. S 1718).
11) Til finansministeren af:";Per Clausen
4026;name_party;":
Er ministeren enig med arbejdsmarkedsforskeren Flemming Ibsen i, at det er regeringen, som
er den reelle arbejdsgiver for regionernes ansatte?
(Spm. nr. S 1720).
12) Til velfærdsministeren af:";Per Clausen
4237;name_party;":
Mener ministeren, at der er sammenhæng mellem regeringens løfter om en bedre offentlig sektor og det faktum, at 72 pet. af kommunerne allerede nu er begyndt med nedskæringer af frygt
for at blive straffet økonomisk af regeringen?
(Spm. nr. S 1701, skr. begr.).

13) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
4548;name_party;":
Hvor mener ministeren at kommunerne og regionerne skal spare, henset til at både Kommunernes Landsforening og Danske Regioner mener, at den økonomiske ramme, som er til rådighed for kommunerne og regionerne i 2009, er så
lille, at det vil føre til markante besparelser?
(Spm. nr. S 1702, skr. begr.).
14) Til velfærdsministeren af:";Rasmus Prehn
4903;name_party;":
Hvad vil ministeren som ansvarlig for socialt
udsatte børn og unge personligt gøre for at sikre, at alle familier på starthjælp får mulighed for
at give deres børn tre måltider sund mad om dagen og den medicin, de har brug for, således at
familiernes fattigdom ikke kommer til at ramme
børnene, så de bliver ude af stand til at udnytte
samfundets muligheder og skabe sig en god tilværelse med ansvar for deres eget liv?
(Spm. nr. S 1721, skr. begr.).
15) Til klima- og energiministeren af:";Özlem Sara Cekic
5413;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at det lovende bioætanolprojekt på Bornholm, BioGasol, kan fortsætte efter afslaget på støtte fra EUDP (Det Energiteknologiske Udviklings- og Demonstrationsprogram), når det tages i betragtning, at projektet flytter til USA, fordi det ikke kan vente på
finansiering til næste runde af uddeling fra
EUDP-midlerne?
(Spm. nr. S 1710).
16) Til klima- og energiministeren af:";Mette Gjerskov
5834;name_party;":
Vil ministeren følge forslaget fra Venstres ordfører Jens Kirk og ansøge Folketingets Finansudvalg om midler til at støtte BioGasols bioætanolprojekt på Bornholm, så vi undgår at miste unik
viden og arbejdspladser, ved at projektet flytter
til USA?
(Spm. nr. S 1722).
17) Til klima- og energiministeren af:";Mette Gjerskov
6158;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen vil støtte udviklingen af BioGasol-anlægget
på Bornholm efter afslaget på tilskud fra EUDP
(Det Energiteknologiske Udviklings- og Demonstrationsprogram)?
(Spm. nr. S 1724).

Onsdag den 28. maj 2008 (D)
18) Til klima- og energiministeren af:";Jeppe Kofod
6467;name_party;":
Vil ministeren sikre, at der hurtigst muligt bliver
fremsendt et aktstykke til Folketingets Finansudvalg om økonomisk støtte til BioGasol, efter
at finansordfører Peter Christensen (V) og formanden for Det Energipolitiske Udvalg, Jens
Kirk (V), samt den konservative finansordfører,
Lars Barfoed (KF), har udtalt sig positivt om at
få fremsat et aktstykke?
(Spm. nr. S 1725, skr. begr.).
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Jeppe Kofod
6913;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre grundlaget for den lavere modregning, når man arbejder
i den fleksible efterløn, således at det er uden betydning, om man arbejder hele ugen eller deler
den mellem 3 dages arbejde og 2 dages efterløn?
(Spm. nr. S 1716).
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
7234;name_party;":
Er ministeren enig i, at der har været et markant
fald i antallet af modtagere af supplerende dagpenge i 2007, således at grundlaget for et indgreb er en overreaktion?
(Spm. nr. S 1719).
21) Til justitsministeren af:";Bjarne Laustsen
7477;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage - f.eks. ved
samkøring af tingbog, seneste ejendomsvurdering og pantesikret gæld - for at sikre, at en
pantsat ejendom rent faktisk yder tilstrækkelig
sikkerhed, således at overdrageren af en panterettighed ikke på retsstridig måde fremkalder eller udnytter en vildfarelse hos erhververen af
skægpantebreve om pantets værdi, som vil være
strafbar efter straffelovens paragraf om bedrageri?
(Spm. nr. S 1723, skr. begr.).
22) Til kulturministeren af:";Ole Vagn Christensen
7986;name_party;":
Mener kulturministeren, at Danmark lever op til
sine UNESCO-forpligtigelser?
(Spm. nr. S 1726, skr. begr.).

5563

23) Til integrationsministeren af:";Yildiz Akdogan
8160;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at genoprette tilliden til regeringens håndtering af samarbejdet
med UNHCR om irakiske kvoteflygtninge og
vilje til at afhjælpe den humanitære katastrofe i
nærområderne til Irak?
(Spm. nr. S 1699 (omtrykt)).
24) Til integrationsministeren af:";Morten Østergaard
8456;name_party;":
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
imødekomme kritikken fra Rigsrevisionen af integrationsindsatsen for nyankomne udlændinge?
(Spm. nr. S 1700 (omtrykt)).";Morten Østergaard
8639;Time;;Kl. 13:01
8651;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
I spørgetimen deltager skatteministeren og undervisningsministeren.";Formanden
8849;Time;;Kl. 13:01
8861;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget skatteministeren og undervisningsministeren.
Jeg kan oplyse, at til skatteministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mikkel Dencker (DF)
Jesper Petersen (SF)
Nick Hækkerup (S)
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Julie Rademacher (S)
Bjarne Laustsen (S)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Martin Henriksen (DF)
Christine Antorini (S)
Kim Mortensen (S)
Hvis man er flink til at overholde de tider, der
er afsat til spørgsmål og svar, burde vi kunne nå
alle dem, der har anmeldt ønske om at stille
spørgsmål. Det er egentlig op til medlemmerne

5564

Onsdag den 28. maj 2008 (US 91)

selv, om man ved at overholde tiderne sørger
for, at kollegaerne får en mulighed for også at
stille de spørgsmål, som her er annonceret.
I første runde har spørger og minister jo begge 2 minutters taletid, og derefter to runder,
hvor hver har 1 minuts taletid.
Den første, jeg giver ordet til, er hr. Mikkel
Dencker med spørgsmål til skatteministeren.
Værsgo.";Formanden
9896;Time;Spm. nr. US 91;Kl. 13:02
9931;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at spørge skatteministeren, hvordan regeringen forholder sig til de
stærkt stigende brændstofpriser, vi har oplevet
det sidste stykke tid. Alene i de sidste måneder
er prisen på en liter benzin eller dieselolie steget
meget kraftigt, og som en følge heraf oplever
staten jo sikkert også meget stigende momsindtægter på den konto, i og med at momsen udgør
25 pet. af prisen. På den baggrund indkasserer
staten et stort provenu alene på grund af de stigende brændstofpriser.
Hvordan forholder regeringen sig til de øgede momsindtægter, og synes regeringen, det er
rimeligt, at man på den måde opnår et ekstra
provenu fra danskere, der i forvejen er stærkt
plaget af, at de skal betale meget mere for deres
brændstof end normalt?";Mikkel Dencker
10695;Time;;Kl. 13:03
10707;title_name;Skatteministeren.;Formanden
10734;Time;;Kl. 13:03
10769;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ramme en
tyk pæl gennem den myte, at statskassen får flere afgiftskroner ind, når benzinprisen er høj.
Benzinafgiften er som bekendt en afgift, der opkræves fast i kroner og øre, så den svinger ikke,
uanset hvad listeprisen er.
Så er det korrekt, som hr. Mikkel Dencker
nævner, at momsen da må stige, når prisen er
høj. Det er også korrekt, at momsen på lige præcis benzin stiger. Men eftersom hverken hr. Mikkel Dencker eller jeg får flere penge til forbrug,
når benzinprisen er høj, betyder det, at vi bliver
nødt til at skære ned på vores forbrug et andet
sted,et andet sted, som også vil være momsbelagt, altså tøj, fødevarer, møbler eller noget af alt
det andet, som vi bruger vores rådighedsbeløb
til. Det betyder, at det, vi så at sige vinder på
gyngerne, sætter vi til på karrusellen, eller mere

direkte: Det, vi vinder på høje benzinpriser, mister vi på momsindtægter andre steder. Som sådan, hvis man kigger på momsindtægter og på
benzinafgifter, så får statskassen ikke mere ind.
Der, hvor vi har et så at sige positivt bidrag til
statens økonomi, er af vores andel af nordsøolien, hvor vi får en højere indtægt nu og her, men
hvor vi jo skal gøre hinanden klart, at det er en
indtægt, som løber ud. Når der ikke kan presses
mere olie ud af Nordsøen, så mangler vi det i
vores statsbudget. Derfor er den økonomisk ansvarlige - og jeg undskylder, måske lidt kedelige
- måde at bruge engangsindtægter på altså at
nedbringe vores gæld, og det er det, som er regeringens linje.";Kristian Jensen
12307;Time;;Kl. 13:04
12319;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
12348;Time;;Kl. 13:04
12368;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med ministeren i, at borgerne selvfølgelig ikke kan bruge deres penge
mere end en gang. Det er klart. Hvis man har
købt benzin eller diesel for pengene, så kan man
ikke købe mad i stedet for.
Derfor kunne vi jo godt se på en løsning på,
hvordan man kunne give borgerne mulighed for
ikke at bruge alle deres penge på brændstof,
men i stedet for bruge pengene på andre livsfornødenheder. Derfor har Dansk Folkeparti jo
foreslået, at man lægger et loft over momsen på
brændstof, sådan at momsen på en liter brændstof højst kan udgøre 2,25 kr. Det gør så, at hvis
brændstofpriserne stiger yderligere, så stiger
den momsbetaling, der følger deraf, ikke over
2,25 kr. Dermed får statskassen så ikke en ekstra
momsindtægt, bare fordi brændstofpriserne stiger.
Jeg kan så forstå på ministerens argumentation, at så kan folk bruge de sparede momspenge på at købe andre vigtige ting. Det synes jeg
lyder rigtig fornuftigt, nemlig at folk i stedet for
kan bruge pengene på madvarer, som også er
steget meget det sidste stykke tid - eller på tøj
for den sags skyld. Synes ministeren ikke, det er
en god idé?";Mikkel Dencker
13498;Time;;Kl. 13:05
13510;title_name;Skatteministeren.;Formanden
13537;Time;;Kl. 13:05
13572;title_name;":
Det ville i hvert fald ikke statsfinansielt være en
god idé, for det, vi ville give afkald på, ville
være 100 pet. af en momsstigning, men af det rå-

Onsdag den 28. maj 2008 (US 92)
dighedsbeløb, folk får ekstra til at gå ud at købe
noget, som er momsbelagt med 25 pet., ville vi
kun få 20 pet. tilbage af salgsprisen. For hver
krone, vi så at sige mister med det der momsloft,
hr. Mikkel Dencker foreslår, vil vi kun få 20 øre
tilbage.
Hvis det endelig er sådan, at vi skal ud og
give borgerne en skattelettelse, synes jeg, det ville være klogere at give en skattelettelse i form af
at sætte skatten ned på arbejde. Hvis vi kigger
på, hvor der er størst problemer for dansk økonomi og for det danske samfund, er det efter regeringens og min opfattelse, at vi beskatter arbejdskraft så højt, som vi gør.
Det er korrekt, at vi i øjeblikket har høje benzinpriser, og jeg ærgrer mig også personligt,
hver gang jeg er nede og fylde min bil op, over,
at det er sådan, at der skal afleveres så mange
kroner. Men hvis jeg havde et rådighedsbeløb til
at sætte skatten ned og skulle kigge på, hvor vi
samfundsmæssigt ville få størst gavn af det, er
det i min optik at sætte skatten ned på arbejde.";Kristian Jensen
14774;Time;;Kl. 13:06
14786;title_name;Hr. Mikkel Dencker for et sidste spørgsmål.;Formanden
14839;Time;;Kl. 13:06
14859;name_party;":
Nu må jeg så sige til ministeren, at der jo ikke er
tale om nogen skattelettelse, hvis vi lavede et
momsloft, fordi der jo er tale om nogle ekstra
indtægter, som der aldrig har været kalkuleret
med, som man så blot giver afkald på. Da finanslovaftalen blev indgået tilbage i februar eller marts måned, var de her stigninger i brændstofpriserne ikke slået så kraftigt igennem endnu, og derfor har man helt sikkert ikke kalkuleret med, at der ville komme ekstra momsindtægter ind på grund af stigende brændstofpriser
her i maj.
Derfor vil jeg tillade mig at sige, at der jo ikke
er tale om nogen skattelettelse, her er alene tale
om, at man undgår at få et merprovenu hevet op
af lommerne på nogle borgere, som er dybt afhængige af at kunne køre i bil til arbejde og til
andre vigtige ting.
Jeg synes, at ministeren skal revurdere sit
standpunkt og så overveje, om ikke det var en
god idé at lave det her momsloft, sådan så folk
ikke kommer til at betale ekstra i moms, bare
fordi brændstofpriserne stiger.";Mikkel Dencker
15875;Time;;Kl. 13:07
15887;title_name;"Skatteministeren.

5565";Formanden
15921;Time;;Kl. 13:07
15956;title_name;":
Jeg skal prøve at sige det tydeligere, for jeg var i
første omgang ikke god nok til at forklare, at
hvis man giver afkald på momsindtægterne ved
at lægge sådan et momsloft indover, så vil vi,
med de ekstra forbrugsmuligheder, som danskerne har, for hver gang vi så at sige mister en
krone på momsloftet, kun få 20 øre tilbage. Så
det vil de facto være en skattelettelse, det vil
være et tab for statskassen. Så siger jeg blot:
Hvis vi skal sætte skatten ned og give danskerne
flere penge mellem hænderne, så kan vi gøre det
klogere ved at sætte skatten ned på arbejde.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som jeg i
øvrigt deler hr. Mikkel Denckers bekymring
over, nemlig at høje benzinpriser kan virke skadende for mobiliteten på arbejdsmarkedet, har
jeg med stor tilfredshed noteret mig, at Skatterådet, som er den myndighed, der har kompetencen til at afgøre det, har bebudet, at de på deres
næste møde vil drøfte, om de høje benzinpriser
skal give anledning til, at befordringsfradraget
og satserne for det skattefri kørselstillæg bliver
justeret op.
Jeg tror, at man skal gøre sig klart, at benzinog dieselpriserne kun er en lille del af deres
samlede beregning, men jeg synes alligevel, at
det er tilfredsstillende, at der bliver givet et signal om, at når der er så store prisstigninger, så er
man i Skatterådet også klar over, at det er en
ekstraordinær situation, og at man vil overveje,
om man skal lave en ekstraordinær regulering.";Kristian Jensen
17409;Time;;Kl. 13:09
17421;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker.
Så er det hr. Jesper Petersen med et spørgsmål
til skatteministeren. Værsgo.";Formanden
17535;Time;Spm. nr. US 92;Kl. 13:09
17571;name_party;":
Jeg stillede den 8. maj et § 20-spørgsmål, nr. S
1503, til skatteministeren, hvor svaret gav anledning til en del opmærksomhed på forskellige
nyhedsredaktioners hjemmesider - det var nemlig på to bogstaver. Jeg ved godt, at der bliver rationaliseret i SKAT for tiden, og skatteministerens svar er nu også barberet helt ind til benet.
Den 19. maj kom der altså et svar på to bogstaver, der lød: Ja.
Jeg synes, det er fint med præcise svar, men
julelege er ikke altid på sin plads, og slet ikke

5566

Onsdag den 28. maj 2008 (US 92)

når problemet er så alvorligt, som det er tilfældet her. Det drejer sig nemlig om, at de kommunale restancer vokser drastisk, hvilket kritikken
fra medarbejdere i SKAT og kommunalpolitikerne også gør. Alene sidste år var der en stigning i
restancerne til kommunerne på 700 mio. kr. - fra
4,5 mia. kr. i januar til 5,2 mia. kr. i december.
Kvartalsrapporten fra første kvartal 2008 er lige
kommet, og der kan vi se, at takten for stigningen i de kommunale restancer er endnu større,
så det nu er 191 mio. kr. bare på det første kvartal.
Så siden fusionen i SKAT i november 2005 er
de kommunale restancer steget fra 2,3 mia. kr.
til over 5 mia. kr., altså en stigning på mere end 3
mia. kr. og mere end en fordobling. Det har ført
til, at flere borgmestre, f.eks. Henning G. Jensen
fra Aalborg, kritiserer SKAT kraftigt, fordi der
mangler penge i de offentlige kasser. Aalborg
Kommune er simpelt hen bange for at måtte fyre
folk - pædagoger, hjemmehjælpere og andre fordi restancerne stiger så voldsomt.
Derfor vil jeg prøve at stille spørgsmålet igen
og se, om det mundtlige svar denne gang bliver
en anelse længere end det skriftlige på to bogstaver: Er ministeren tilfreds med inddrivelsen, og
mener ministeren, at SKAT har de tilstrækkelige
ressourcer til at varetage opgaven med inddrivelse af de kommunale restancer?";Jesper Petersen
19437;Time;;Kl. 13:10
19449;title_name;Skatteministeren.;Formanden
19476;Time;;Kl. 13:10
19511;title_name;":
En gang imellem bliver vi beskyldt for at svare
for langt, for upræcist og for uklart, når vi fra
ministrenes - bl.a. min egen - side forsøger at
fortælle om alle de gode gerninger, vi gør. Men
nu kan jeg forstå på hr. Jesper Petersen, at det
også er et problem, hvis vi svarer kort og klart.
Når der bliver spurgt til, om jeg mener, at
SKAT har tilstrækkelige ressourcer til at løfte sin
opgave, så er svaret: Ja, jeg mener, at SKAT har
tilstrækkelige ressourcer. Jeg mener også, at man
skal prøve at sammenholde tallene i forhold til,
hvilke måltal der er blevet sat op i finansloven,
og der er det sådan, at hvis man tager måltallet
for skatter og afgifter, så har vi ligget lidt over
det i forhold til den normale udvikling, men
hvis man tager den 1. januar 2008, så var restancerne på 9 mia. kr., hvor vi havde sat måltallet til
9,5 mia. kr. Vi lå altså under vores egentlige måltal.

Hvis man tager de øvrige restancer, som de
kommunale restancer udgør en del af - ikke det
hele, men en del af dem - så var vores udgangspunkt ved udgangen af fjerde kvartal 2007, at
der var restancer for 13,8 mia. kr., og at måltallet
for slutningen af året - altså den 31. december
2008 - maksimalt skal være 14 mia. kr. Så det er
altså det leje, vi ligger i. Men der er nogle skift
undervejs, for vi har som skattemyndighed opgaven at inddrive restancerne bredt i samfundet,
herunder både de kommunale og andre restancer.
Så lød spørgsmålet, om det påvirker den
kommunale økonomi. Det gør det ikke i nær så
høj grad, som man umiddelbart skulle tro, og
det er også dér, at borgmestrene langt hen ad vejen går galt i byen, for på langt de fleste af de restancer, der er, er der 100 pet. statslig refusion.
Det vil sige, at det sådan set er staten, der bærer
ansvaret for, om vi er effektive nok til at inddrive midlerne. Derfor er det jo også så utrolig væsentligt for os i SKAT, at vi har en handlingsplan
klar til at blive endnu bedre til at inddrive restancerne, for det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at der er en stor gæld og en høj restance i
samfundet.";Kristian Jensen
21581;Time;;Kl. 13:13
21593;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
21623;Time;;Kl. 13:13
21644;name_party;":
Jeg er imponeret over ministrene i regeringen, i
hvert fald deres evne til at svare udenom og
gøre alting til noget godt, selv om det egentlig
ser skidt ud. Altså det at ministeren nu kan få en
stigning i de kommunale restancer sidste år på
700 mio. kr. til at være noget, der ikke er noget
problem, og at tingene bare går, nøjagtigt som
de skal, synes jeg er ualmindelig flot. Og det er
jo ikke bare den kommunale inddrivelse, også
med hensyn til andre skatter og afgifter er restancerne steget meget drastisk, ikke bare i
marts, som man kan se af kvartalsrapporten,
hvor der af en eller anden grund ikke er sendt
rykkere ud for selskabsskat, jeg ved ikke hvorfor, men det er der ikke, men jeg vil gerne hen til
at sige, at det måske har noget at gøre med de
nedskæringer af medarbejderstaben i SKAT, der
er.
Det var det, mit spørgsmål lidt antydede: at
man på bare 2 år skal gå fra 9.170 til 8.344, et fald
på 836 medarbejdere i SKAT, og læser man finansloven, så skal antallet af ansatte om bare
2 år skæres ned til 7.062 medarbejdere, altså et

Onsdag den 28. maj 2008 (US 92)
fald på yderligere 1.300 medarbejdere. Det, at alting går godt, bliver i bladet Dansk Told & Skat
kaldt for et glansbillede, og man kan jo kun
være bekymret, når man ser, at restancerne stiger, og at antallet af medarbejdere falder. Vil ministeren blankt afvise den kritik fra medarbejderne?";Jesper Petersen
23029;Time;;Kl. 13:14
23041;title_name;Skatteministeren.;Formanden
23068;Time;;Kl. 13:14
23103;title_name;":
Jeg vil blankt afvise, at der er grundlag for at
mene, at vi ikke kan løse opgaven med de ressourcer, vi har. Det er vigtigt at holde sig for øje,
at samtidig med at der er en nedgang i personaleantallet, så er der en massiv investering i ny it
til medarbejderne, der er en investering i, at vi
får samlet opgaven på færre hænder, sådan at
den bliver effektiviseret og vi får nogle stordriftsfordele ind. Vi kan se, at effektiviteten de
steder, hvor vi har samlet opgaven i inddrivelsescentre, er meget høj, og vi er i gang med en
ændring af hele vores ledelsesmæssige struktur i
SKAT for netop at understøtte effektiviseringen
endnu mere.
Vi er også i gang med at prøve at lave en undersøgelse af, hvordan samspillet kan være mellem forskellige instanser, herunder det samspil,
der burde være mellem socialmyndighederne
og inddrivelsesmyndighederne, og endelig vil
jeg sige, at det er sådan, at en lang række af de
stigninger, der har været i forbindelse med underholdsbidrag, skyldes, at det handler om personer uden tilbagebetalingsevne, altså personer
med et så lavt rådighedsbeløb, at det efter det
regelsæt, der er, ikke er muligt at iværksætte
lønindeholdelse og tilbageholdelse af midler på
dem.";Kristian Jensen
24318;Time;;Kl. 13:15
24330;title_name;Hr. Jesper Petersen, sidste korte spørgsmål.;Formanden
24384;Time;;Kl. 13:15
24405;name_party;":
I en tid med kraftigt øget velstand er det helt naturligt, at der bliver mange flere, der ikke kan
betale, så man derfor ikke får de penge ind, som
man skal - det synes jeg lyder noget underligt.
Med hensyn til borgernes retsfølelse må jeg
også følge lidt op på svarene. Jeg er ikke imponeret. Medarbejdere henvender sig til os politikere, deres fagforeninger skriver selv i deres
blad, at de mangler efteruddannelse, og systemerne, ministeren omtaler, virker ikke, der

5567

mangler folk. Borgerne skal kunne regne med, at
enhver svarer sit/et godt princip, når man selv
betaler til tiden og sørger for at betale de forskellige bidrag og det, man skal, i skat. Så skal man
jo være sikker på, at alle andre også gør det. Det
er da demoraliserende at se, når man selv betaler sine skatter og sine bidrag, at man så ikke
kan regne med, at andre også gør det, at de bare
får kredit hos SKAT. Og kommunerne skal kunne regne med at få pengene ind.
Jeg har umiddelbart foreslået, at man sagtens
kunne bruge 1.000 medarbejdere mere i SKAT,
og at det også vil kunne tjene sig ind, fordi der jo
er de her problemer med inddrivelsen. Det er
blevet taget pænt imod af medarbejdernes fagforening, og jeg vil bede ministeren om at overveje det. Og hvis han har brug for hjælp til at få
bevillingen igennem i regeringen, så stiller SF
gerne op.
Hvor slemt skal det stå til med inddrivelsen,
før skatteministeren vil tage problemet alvorligt
og sikre retfærdighed for borgerne og kommunerne, så de får deres penge til tiden?";Jesper Petersen
25927;Time;;Kl. 13:16
25939;title_name;Skatteministeren.;Formanden
25966;Time;;Kl. 13:16
26001;title_name;":
Bare lige kort: Det er ikke en voldsom overraskelse for mig, at en fagforening mener, at der
skal ansættes flere på deres område. Derimod
kan det være lidt overraskende, at hr. Jesper Petersen tør stå hernede og sige, at han gerne vil
have flere ansatte, når SF på intet tidspunkt i deres finanslovoplæg eller i de finanslovændringsforslag, man har stillet, har afsat flere midler til
skatteopkrævningen - på intet tidspunkt, heller
ikke det seneste, vi havde her.
Så det er igen tomme løfter, SF kommer med,
og vi må gentagne gange se, at der udadtil bliver
lovet, men når der skal stilles forslag her, hvor
SF jo selv kunne komme med forslaget, sker der
intet. Måske skulle hr. Jesper Petersen tage en
snak med sin finansordfører om sagen.
Om selve sagen vil jeg sige, at vi er i gang
med at strukturere det anderledes. Vi sagde
åbent fra starten af, da vi dannede inddrivelsesmyndigheden under SKAT, at der de første år vil
være et produktionstab, men at de effektiviseringsgevinster, vi kan se, og som vi er i gang
med at høste ind, vil gøre, at vi kan indhente
det.
For jeg er enig med hr. Jesper Petersen i, at
det er vigtigt for retssikkerheden, at enhver be-

5568

Onsdag den 28. maj 2008 (US 93)

taler sit. Når så mange danskere betaler til tiden,
er det nedgørende for deres retssikkerhed, hvis
ikke de andre også kommer til at betale. Det er
derfor, vi er i gang med at lave en af de mest effektive organisationer overhovedet for at inddrage gæld i Danmark.";Kristian Jensen
27484;Time;;Kl. 13:17
27496;title_name;"Tak til skatteministeren. Dermed sluttede
spørgsmålet til skatteministeren fra hr. Jesper
Petersen.
Så er det hr. Nick Hækkerup som spørger,
værsgo.";Formanden
27654;Time;Spm. nr. US 93;Kl. 13:17
27687;name_party;":
Forleden dag modtog vi indtægtslisterne for perioden fra den 1. januar i år og indtil den 1. april,
og af dem kan vi se, at der i skatter og afgifter i
år er indbetalt 113 mia. kr. af danskerne. Sidste
år var tallet 133 mia. kr. Når man prøver at dykke ned i tallene for at se, hvor det er, der ikke er
de indtægter, som svarer til det, der var niveauet
sidste år, kan man se, at det i høj grad er de frivillige indbetalinger af personskatter, det halter
med. Der er 4,7 mia. kr. mindre inde end sidste
år, eller kun omkring en femtedel af det beløb,
som var inde sidste år.
Tilsvarende er der i overskydende skat ikke
udbetalt 8,2 mia. kr. som sidste år, men 13,5 mia.
kr., altså alt i alt en difference, hvis man lægger
de to tal sammen, på 9,9 mia. kr., små 10 mia. kr.,
som på nuværende tidspunkt af året tyder på, at
der er færre indtægter i statskassen, end tilfældet var sidste år. Hvad er ministerens vurdering
af årsagerne til, at der er den her udvikling?";Nick Hækkerup
28664;Time;;Kl. 13:19
28676;title_name;Skatteministeren.;Formanden
28703;Time;;Kl. 13:19
28738;title_name;":
Min vurdering af udviklingen er det, der står i
fodnoten til listen, som man jo kan undersøge,
nemlig at .f.eks. de frivillige indbetalinger i 2007
var ekstraordinært store, da en datomæssig betalingsregel gjorde, at man den 2. januar 2007
kunne betale med virkning for 2006. Så man
kunne altså skyde det. Derfor var indbetalingerne af frivillig skat i 2007 ekstraordinært store,
mens vi i år er kommet ned på det normale niveau. Det er sådan set ganske klart.

Til spørgsmålet om den overskydende skat
og tilbagebetalingen kan jeg sige, at det ikke er
muligt at lave sådan en enkel fodnoteforklaring,
men der har simpelt hen været en større skatteindbetaling løbende i løbet af 2007 end ellers, og
derfor har vi haft en større tilbagebetaling af
skat. Og det er jo et engangsbeløb, det er jo ikke
sådan, at vi tilbagebetaler skat løbende over hele
året. Det er noget, der foregår i marts måned, og
derfor er det en engangsbevægelse netop på
marts måned 2008, fordi skatteopkrævningen i
2007 var højere end det, skatteborgerne egentlig
skulle betale. Derfor skal de naturligvis have deres penge tilbage.";Kristian Jensen
29853;Time;;Kl. 13:20
29865;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
29893;Time;;Kl. 13:20
29911;name_party;":
I det svar ligger også, at det er skatteministerens
forventning, at den udvikling, vi ser nu, vil rette
sig op i løbet af det år, som vi er inde i nu. Der
findes ikke andre forklaringer. Nu påpegede hr.
Jesper Petersen før de ressourcer, der er til rådighed i SKAT osv., men er det ministerens vurdering, at det her til fulde vil udligne sig i løbet af
året?";Nick Hækkerup
30281;Time;;Kl. 13:20
30293;title_name;Skatteministeren.;Formanden
30320;Time;;Kl. 13:20
30355;title_name;":
Det er min klare vurdering, at de ekstraordinære
bevægelser, der har været i de første måneder
her - og herunder kan vi også tage de ca. 10 mia.
kr., der er i tilbagebetaling til pensionsselskaberne - netop er ekstraordinære. Når man kigger på
både den økonomiske redegørelse, som regeringen lige har lagt frem, de forventninger, vi har i
Skatteministeriet, og den løbende overvågning
af indbetalinger og skatter, er der ingen grund til
at tro, at det her har nogen som helst varig virkning. Dansk økonomi er sund og stærk på det
her område.
Vi har fortsat høje skatteindtægter. Nogle borgere mener endda, at vi har for høje skatteindtægter, og jeg ønsker sådan set også på et tidspunkt at kunne sætte dem ned. Men det er ikke
et tegn på, at vi vedvarende hvert kvartal har 20
mia. kr. mindre i indtægter, end vi havde i 2007.
Ekstraordinære bevægelser her i første omgang,
vi er på sporet, og dansk økonomi på det her
område er helt sund.

(697)
Onsdag den 28. maj 2008 (US 94)";Kristian Jensen
31346;Time;;Kl. 13:21
31358;title_name;Hr. Nick Hækkerup for det sidste spørgsmål.;Formanden
31411;Time;;Kl. 13:21
31429;name_party;":
Giver det så formodninger om, at det skattegab,
som vi har oplevet er vokset over de seneste år,
og som ligger et stykke fra måltallet på de 3,1
pet., også vil blive indsnævret eller måske ligefrem lukket i år, sådan at vi kommer i hus med
det?
Så vil jeg bare give den kommentar til det
med de for høje skatteindtægter, at hele systemet jo er bygget op på, at der skal være tryghed
og en forventning om, at når man betaler sin
skat - med eller uden glæde - kan man også regne med, at alle andre betaler deres skat, om ikke
med glæde, så i hvert fald gør det, så vi har penge til den velfærd, som vi alle sammen ønsker.";Nick Hækkerup
32060;Time;;Kl. 13:22
32072;title_name;Skatteministeren.;Formanden
32099;Time;;Kl. 13:22
32134;title_name;":
Skattegabet, som er beregningen over skatteunddragelsen i Danmark, er vores ledestjerne i
SKAT. Det er simpelt hen det, vi arbejder på at få
minimeret, helst ad frivillighedens vej, altså at
folk betaler den rigtige skat første gang, men
hvis ikke de vil frivilligt, så gennem vores kontrolaktioner. Og der har der været, ligesom der
har været på inddrivelsesområdet, en periode,
hvor vi har reorganiseret SKATs indsats. Jeg er
af den klare overbevisning, at medarbejderne arbejder benhårdt for at få inddrevet de rigtige
skatter, og jeg synes, at de gør et fremragende
stykke arbejde.
At vi kommer helt i mål med at få skattegabet
ned på 3,1 pet. her for 2008, er svært for mig at
love i dag, men det er min klare overbevisning,
at vi er i den rigtige retning, og det er også noget, vi vil nå. Og det vil være både historisk i
Danmark og især internationalt et rekordlavt niveau for skatteunddragelse. Det ligger langt højere i landene omkring os, og derfor er det tegn
på, at skattemedarbejderne i Danmark gør deres
arbejde fremragende.";Kristian Jensen
33184;Time;;Kl. 13:23
33196;title_name;"Derved blev det. Tak til hr. Nick Hækkerup, og
tak til skatteministeren.
Den næste minister, der står for skud, er undervisningsministeren, og her er den første
spørger fru Julie Rademacher.

Spm. nr. US 94

5569";Formanden
33418;Time;;Kl. 13:23
33440;name_party;":
Jeg vil stille et helt anderledes spørgsmål til undervisningsministeren, end han måske er vant
til at høre, eller i hvert fald tage fat på et emne.
Det er ligestillingen i uddannelsessystemet, og
det vil jeg tage fat på, fordi vi har en stor diskussion om, at kvinderne sakker bagud på arbejdsmarkedet, men omvendt er vi også begyndt at
have en diskussion om, at kvinderne faktisk klarer det rigtig godt i uddannelsessystemet, hvilket er positivt, mens rigtig mange drenge og
unge fyre, mænd, har svært ved at følge med i
uddannelsessystemet. Her vil jeg især fokusere
på, at man i folkeskoler og gymnasiale uddannelser har et problem med at få fyrene med.
Det er ikke noget problem for pigerne at sidde stille og lære udenad, hvad der står på side 9,
men rigtig mange fyre vil måske hellere lave
projektarbejde og have noget mere fysisk aktivitet, og derfor vil jeg starte med at spørge ministeren, om han mener, at de normer og den kultur, der er i uddannelsessystemet, favoriserer piger.";Julie Rademacher
34442;Time;;Kl. 13:24
34454;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
34488;Time;;Kl. 13:24
34529;title_name;":
Jeg synes, at det er et rigtig godt spørgsmål, og
jeg er enig i alt, hvad der blev sagt. Og hvad angår spørgsmålet, om der er en form for feminisering i skolen og uddannelserne, som rammer
nogle af drengene, vil jeg svare: Spørg dem, der
færdes der. Jeg vil helst ikke fælde en dom. Jeg
har godt hørt andre gøre det. Jeg har hørt Weekendavisens chefredaktør, Anne Knudsen, holde
blændende taler om den tiltagende feminisering
af skolerne og uddannelserne. Jeg synes, at vi
skal lade hendes ord stå. Jeg har ikke belæg for
at sige, om det er rigtigt eller ej.
Men der er et andet problem, som er helt generelt for drenge såvel som piger, og det er, at
der nogle steder er en unødig akademisering, en
unødig teoretisering. Man kan også sige, at vore
gymnasiale uddannelser desværre nok er blevet
præget af en vis humanistisk-samfundsvidenskabelig overdominans, som gør, at der ikke rigtig er plads til dem, der bare gerne vil have lov
til at være gode til matematik og fysik og fransk.
. Det er noget, vi drøfter i gynmasieforligskredsen, eller i hvert fald skal drøfte. Man kan

5570

Onsdag den 28. maj 2008 (US 94)

læse om det i den offentlige debat. Og jeg synes,
at det er spændende debatter, men jeg vil helst
ikke have, at det handler om køn. Jeg vil hellere
have, at det handler om, at nogle altså er mere til
eksakte fag og andre selvfølgelig skal have lov
at dyrke tværfaglige perspektiveringer og synopser.";Bertel Haarder
35958;Time;;Kl. 13:26
35970;title_name;Det er fru Julie Rademacher.;Formanden
36008;Time;;Kl. 13:26
36029;name_party;":
Jeg har læst mange overskrifter i aviserne om
det her de sidste måneder. Den ene lyder, at
kvinderne har overtaget på gymnasier og universiteter, og nu nævner ministeren selv, at der
er sket en øget akademisering og teoretisering.
Det er helt sikkert noget, vi går op i som socialdemokrater, at vi skal have alle med, at uddannelserne skal være brede. Og ministeren nævner
også, at der er en dominans af humaniora, og
samfundsfag til dels. Det mener jeg ikke der er
tendens til i samfundet. Jeg mener, at det er noget af det, vi skal leve af i fremtiden, men det er
en helt anden diskussion.
Jeg vil gerne holde fast i, at f.eks. på medicinstudiet ser vi i dag, at helt op imod 80 pet. af
dem, der kan blive optaget, er piger og kvinder,
fordi det er dem, der har en optagelseskvotient,
der er høj nok. Er den påstand korrekt, at kvinder generelt har et højere karaktergennemsnit
end drenge eller mænd?";Julie Rademacher
36943;Time;;Kl. 13:27
36955;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
36989;Time;;Kl. 13:27
37030;title_name;":
Jeg tror, at det mange steder er rigtigt, at pigerne
i gennemsnit får højere karakterer end drengene, i hvert fald i visse fag. Men skal vi nu ikke
starte med at glæde os over, at pigerne i den
grad er braget igennem, at mandefag er blevet
til kvindefag eller til fag, hvor der er lige mange
mænd og kvinder? Og er det så stor en ulykke,
at fag, der har med biologi og medicin at gøre
bliver kvindedominerede, mens fag på erhvervsuddannelserne, som har med håndværk
og mere eksakte gøremål at gøre, domineres af
mænd? Ærlig talt, er det et særlig stort problem?
Det spørger jeg mig somme tider om.
Jeg synes kun, det er et problem, hvis vi i uddannelserne skaber en unødig akademisk-teoretisk barriere for nogle, der egentlig kunne blive
gode, men som udelukkes véd, at der stilles

nogle krav, der ikke er strengt nødvendige. Det
er det, jeg er på udkig efter.";Bertel Haarder
37903;Time;;Kl. 13:28
37915;title_name;Fru Julie Rademacher, sidste spørgsmål.;Formanden
37964;Time;;Kl. 13:28
37985;name_party;":
Nu skal vi ikke komme ind på, hvem det er, der
svinger hammeren hjemme hos os, men jeg kan
sige, at jeg er rigtig glad for at tage diskussionen, og jeg er mindst lige så glad for, at kvinderne klarer det rigtig, rigtig godt i samfundet. Det,
der bare bekymrer mig en lille smule, er, at dem,
som vi bare overhovedet ikke får med i uddannelsessystemet i øjeblikket, er en ret stor andel
fyre og mænd.
Nu nævner ministeren selv tekniske skoler og
erhvervsuddannelser. Der er altså et enormt højt
frafald på de her uddannelser, og der er det ikke
kvinderne, der falder fra. Så det bekymrer os
utrolig meget som socialdemokrater, for vi vil
gerne have alle med på vognen. Vi har bl.a. en
målsætning om, at 95 pet. skal have en ungdomsuddannelse. Så jeg vil gerne høre, hvad
ministeren har tænkt sig at gøre for at fremme ligestillingen, så der ikke er noget bestemt køn eller bestemte grupper, der falder fra i uddannelsessystemet.";Julie Rademacher
38924;Time;;Kl. 13:29
38936;title_name;Det svar kommer her.;Formanden
38966;Time;;Kl. 13:29
39007;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at et af de største samfundsproblemer er, a:t for mange falder fra, uden
at begynde på en anden uddannelse. Og inden
for en række fag er det især drenge, der falder
fra. Det, der interesserer mig, er, hvorfor de falder fra - ikke nødvendigvis, om de er drenge eller piger. Det er lige så slemt, at en pige falder
fra, som at en dreng falder fra. Det afgørende er
at finde ud af, om der er nogle ting, der i særlig
grad skræmmer drenge, som udelukker dem,
som får dem til at give op, får dem til at længes
ud af skolen til et job som taxachauffør, eller
hvad det nu kan være. Hvis der er sådan nogle
ting, nogle barrierer, som ikke er strengt nødvendige, skal de fjernes.";Bertel Haarder
39716;Time;;Kl. 13:30
39728;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher.
Næste spørger til undervisningsministeren er
hr. Bjarne Laustsen.

Onsdag den 28. maj 2008 (US 95)";Formanden
39867;Time;Spm. nr. US 95;Kl. 13:30
39902;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge til en sag, som undervisningsministeren desværre kender alt for
godt. Det drejer sig om, at vi igennem de senere
år har haft et system, hvor vores landbrugsskoler og også nogle erhvervsskoler har importeret
udlændinge her til Danmark under foregivelse
af, at de skulle få en uddannelse inden for landbrug og gartneri. Det vælter desværre frem med
historier om, at opholdstilladelserne ikke er i orden, og at grundlaget for uddannelserne heller
ikke er i orden. Der tegner sig også et billede af,
at det selvfølgelig primært nok er sat i værk, fordi man mangler arbejdskraft, men også fordi
skolerne er nødlidende, og så er der gode penge
i at uddanne de her folk. Det sker også på den måde, at man bruger
Arbejdsgivernes Elevrefusion, som er det, der
indbetales af dem, der har voksne folk ansat, således at arbejdsgiveren ikke skal betale så meget, men kan få et tilskud, når lærlingen kommer på skole - og så er der også præmier og den
slags ting.
Der tegner sig et billede af, at det er sat i værk
for at malke de offentlige kasser. Jeg synes det er
i orden, at der kommer folk hertil fra udlandet
og får en uddannelse osv., men jeg har tit spurgt
til nytteværdien af, at vi har et sådant system,
der udelukkende er finansieret af offentlige og
private kasser, mens erhvervet, som modtager
de her folk, bidrager minimalt dertil.
Dertil kommer så, at vi ofte har set eksempler
på, at der er steder, hvor den uddannelse, som
man påstår de skal have, måske er knap så god,
som den ser ud til på papiret.
Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan ministeren ser på Borris Landbrugsskole i dag i forhold
tiLde aktiviteter, der har været igennem de senere år.";Bjarne Laustsen
41591;Time;;Kl. 13:32
41603;title_name;Ministeren.;Formanden
41624;Time;;Kl. 13:32
41665;title_name;":
Jeg kan forsikre for, at ministeriet tjekker, om der
er hold i de oplysninger, som har været fremme i
pressen, og som også på anden måde er tilgået
ministeriet.
Regeringen vil gerne have, at flere kommer til
Danmark og uddanner sig, og vi vil også gerne
have, at flere af dem, der har en uddannelse -

5571

hvad enten de har fået den i Danmark eller i udlandet - kommer og arbejder. Men vi har absolut
ikke noget ønske om, at nogen kommer under
falske forudsætninger: at nogen tror, de får noget, som de alligevel ikke får. Vi har heller ikke
noget ønske om, at det forhold, at man gratis
kan tage en erhvervsuddannelse i Danmark,
bruges som et smuthul i udlændingelovgivningen - et smuthul, hvorigennem man kan komme
til Danmark i tilfælde, hvor man ellers ikke kunne få opholdstilladelse. Vi er meget opmærksomme på det.
Det kan diskuteres, om det er rimeligt, at man
frit kan komme og uddanne sig på de videregående uddannelser, mens der er stærke restriktioner på erhvervsuddannelserne. Forklaringen er,
at det er gratis på erhvervsuddannelserne og
derved mere oplagt at misbruge, både for institutionerne og de unge. Det er derfor, vi har de
særlig skrappe regler for erhvervsuddannelserne.
Det kan godt være, at vi skal se på reglerne,
og det kan man jo gøre på flere måder. Man kan
diskutere, om det behøver at være gratis, og
man kan diskutere, om man behøver at have
denne begrænsning på 1 år.
Jeg vil love hr. Bjarne Laustsen, at vi følger
udviklingen med stor opmærksomhed, og der
er ikke noget, der får lov at gå ufortalt hen, hvis
der er noget kritisabelt.";Bertel Haarder
43247;Time;;Kl. 13:34
43259;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
43289;Time;;Kl. 13:34
43309;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Vi skal jo også have et
samråd om det - på tirsdag, tror jeg - hvor vi får
lejlighed til at bore lidt i det, og jeg har stillet en
lang række skriftlige spørgsmål, som jeg håber
på at der er svaret på inden da.
For det, det ser ud til, er, at de kommer hertil,
bliver lokket hertil under dække af at skulle
have en uddannelse, I mellemtiden bliver de
også blanket af af uddannelsesinstitutionerne,
der tager en meget, meget høj lejepris for nogle i
nogle tilfælde usle boliger og den slags ting, og
det gentager sig også, når de kommer derud,
hvor de skal være, hos praktikværterne.
Med hensyn til hele det der specielle forhold,
som vi har været fælles om, fordi vi jo gerne vil
have flere til at tage en uddannelse og få arbejdsgiverne til at betale noget mere til det fælles system, har vi jo her et system, hvor lige nøjagtig de, der aftager de folk her, betaler mini-

5572

Onsdag den 28. maj 2008 (US 95)

malt i forhold til, hvad de får igen. Vi har jo eksempler på, at en landmand har haft 11 praktikanter. Han har høstet 11 praktikpladspræmier a
20.000 kr. På det arrangement her har man - alt
afhængigt af, hvordan de er blevet indplaceret tjent 0,5 mio. kr., det har man fået direkte for at
aftage de her folk, og dernæst har de så virket
som billig arbejdskraft i landbruget: 8.500 kr. om
måneden passer pudsigt nok nøjagtig sammen
med de der AER-bidrag.
Jeg synes, det er så mistænkeligt, og jeg er
glad for, at ministeren siger, at man er opmærksom på det. For vi kan være enige om, at landbruget skal have den arbejdskraft, man har behov for, men der er jo intet til hinder for, at man i
forhold til østaftalen kan få alle de polakker, litauere, alle mulige folk, man vil have: man skal
bare betale prisen for det. Og så skal vi lade
være med at bruge vores uddannelsessystem til
at gøre nogle ting, som ikke er rimelige og fair,
for det her er jo et indirekte tilskud til et bestemt
erhverv, som andre arbejdsgivere betaler, når vi
taler om AER. Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
45334;Time;;Kl. 13:35
45346;title_name;Ministeren.;Formanden
45367;Time;;Kl. 13:35
45408;title_name;":
Når vi har en regel om, at man kan komme til
Danmark på en erhvervsuddannelse i 1 år på
lige vilkår med danskere, så siger det sig selv, at
man så også vil kunne få AER i skoleperioden
osv. Sådan er reglerne. Men jeg er lige så optaget
som hr. Bjarne Laustsen af at få kigget de regler
efter i sømmene, og jeg kan da fortælle, at jeg
også har haft en foreløbig dialog med integrationsministeren om det, og hun er selvfølgelig
klar til at se på reglerne, hvis de er mindre rimelige.
Men vi kan jo ikke beholde det nuværende
meget gavmilde regelsæt over for dem, der
kommer, og så bare udvide perioden, sådan at
det, i stedet for at det kan foregå i 1 år, kan foregå i 2, 3 og 4 år. Det er jeg helt opmærksom på,
og hvis vi derfor på den ene side skal liberalisere, så må vi stramme på den anden side, og det
er den balance, vi skal have fundet.
Jeg tvivler ikke på, at hr. Bjarne Laustsen har
bedt mig i samråd som så ofte før, og jeg kommer gerne.";Bertel Haarder
46367;Time;;Kl. 13:37
46379;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
46410;Time;;Kl. 13:37
46430;name_party;":
Jamen der er jo desværre meget behov for at stille de ofte kritiske spørgsmål - nu er det faldet i
min lod at gøre det, og det gør jeg selvfølgelig
gerne - og desværre har der jo vist sig at være
noget at komme efter: hvis ikke det havde været
tilfældet, var jeg nok blevet belært om det modsatte.
Ministeren sagde på det åbne samråd, vi havde sidste gang, at hvis man har modtaget nogle
penge - det kunne være i taxameter- eller i AERbidrag - og det senere hen viser sig, at de arrangementer er ulovlige, så skal pengene betales tilbage.
I det konkrete tilfælde, hvor skolen så har
måttet betale penge tilbage, fordi uddannelsen
ikke var lovlig, så er der et kontant spørgsmål.
På Borris Landbrugsskole har man det jo sådan,
at man tilbageholder lønnen i 4 måneder til de
praktikanter - de får slet ikke pengene - og så
får skolen dem efterfølgende. Så det kontante
spørgsmål er: Hvis uddannelsen er ulovlig og
der ikke har været grundlag for det, skal praktikværterne så betale det AER-bidrag tilbage,
som de fået?";Bjarne Laustsen
47458;Time;;Kl. 13:38
47470;title_name;Ministeren.;Formanden
47491;Time;;Kl. 13:38
47532;title_name;":
Jeg vil gerne forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at
ministeriets tilsyn med, om det, der foregår på
skolerne, er lovligt, altså ikke afhænger af, hvorvidt hr. Bjarne Laustsen stiller spørgsmål og kalder mig i samråd. Det kører fuldstændig uafhængigt af hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, og
det har også vist sig ved de dialoger, vi har haft,
at det altså ikke er hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, der udløser kontrollen: det er reglerne, der
udløser den, for reglerne skal overholdes. Og er
der nogen, som er blevet snydt, jamen så risikerer skolen at skulle betale pengene tilbage til staten og måske også til de pågældende, som er
blevet snydt.
Jeg har blot føjet til, at det jo kan være, at vi
skal justere reglerne, fordi vi på den ene side
gerne vil have, at folk kommer og uddanner sig
og arbejder, men på den anden side ikke vil have, at vores regler bliver misbrugt, hverken af
skolerne eller af dem, der gerne vil ind i landet
på en enkel måde.

Onsdag den 28. maj 2008 (US 96)";Bertel Haarder
48525;Time;;Kl. 13:39
48537;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge med
spørgsmål til undervisningsministeren.";Formanden
48653;Time;Spm. nr. US 96;Kl. 13:39
48694;name_party;":
Ja tak. Vi her i Folketinget er simpelt hen snart
nødt til at have en bredere snak om, hvad vi skal
gøre for at sikre de fysiske forhold i folkeskolen
bedre vilkår, for det står rigtig skidt til derude.
Vi taler stadig væk om nedslidte møbler, nedslidte materialer, uhumske toiletter og et rigtig
dårligt indeklima.
DTU har lavet en undersøgelse, der viser, at
indlæringsevnen falder med op til 15 pet., når
der er et dårligt indeklima i folkeskolerne. Vores
statsminister har endda været ude at sige på sin
blog, at vi ikke kan byde vores børn, at de skal
gå i nedslidte skoler med utidssvarende klasselokaler, dårligt indeklima og uhumske toiletter.
Nu synes jeg bare, at vi skal lade den øverst
ansvarlige minister, nemlig undervisningsministeren, fortælle, hvad det er, vi skal gøre ved det
her, inden vi i Folketinget på et tidspunkt tager
en bredere debat om det, for nu skal der ske noget på det her område.
Hvad er det, undervisningsministeren har
tænkt sig at gøre nu i forbindelse med de her
forhold, som vi bliver ved med at høre om?";Pernille Vigsø Bagge
49750;Time;;Kl. 13:40
49762;title_name;Ministeren.;Formanden
49783;Time;;Kl. 13:40
49824;title_name;":
Jeg synes, det nye store folkelige, frembrusende
SF skal tage sig en grundig debat om, hvorvidt
man ønsker kommuner og kommunalt selvstyre, eller man ikke gør det. For gang på gang hører jeg her i salen SF'ere kræve ting, som er klare
kommunale anliggender, af regeringen.
Når vi har sagt, at vi gerne vil samarbejde
med kommunerne om opretning af visse nedslidte forhold på skolerne, så er det ikke noget,
vi gør af lyst. Det er, fordi vi synes, der er nogle
opgaver, der ikke er blevet løst tilfredsstillende.
Så synes vi ikke, vi helt vil fraskrive os, at vi kan
hjælpe.
Men vi vil gerne samtidig sætte en tyk streg
under, at vi ikke synes, det er rimeligt, hvis det
bliver sådan, at kommuner, der prioriterer rig-

5573

tigt og sørger for, at skolerne er velholdte, at der
er bøger til eleverne osv. og til gengæld har lidt
større klasser, ikke skal have noget, mens de
kommuner, som lader tingene sejle i skolerne
med for små klasser og med for store udgifter på
forskellige felter og lader skolerne forfalde, så
skal have hjælp til at reparere skolerne. Det er da
ikke rimeligt. Det er i meget høj grad sådan, som
jeg har beskrevet, det forholder sig.
Der er jo ikke tale om, at det er de dyre skolevæsener, som har fine skoler, og de billige skolevæsener, som har nedslidte skoler. Det er der
ikke tale om. Det har næsten ikke noget med bevillingsniveauet at gøre. Det har noget med politikernes og ledelsernes dygtighed at gøre, om de
forstår at prioritere langsigtet og ikke bare lader
tingene sejle, så man får for små klasser og dermed for store udgifter.";Bertel Haarder
51403;Time;;Kl. 13:41
51415;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
51450;Time;;Kl. 13:41
51476;name_party;":
Nu får ministeren det til at lyde, som om kommunerne bruger penge på at asfaltere fortovene
med guld, at hænge guldæbler i træer og lygtepæle osv. Det er jo sådan, at de kommunale opgaver ligger fuldstændig fast, og det er det, de
kommunale budgetter går til: men vi har haft en
regering, der systematisk siden 2001 har udsultet kommunerne økonomisk ved at indføre et
skattestop og et vækststop, så de kommuner, der
har penge, ikke engang må have lov til at bruge
dem på skolerenovering. Og det er jo sandheden.
Men lad os da ikke afspore emnet, for emnet
er, at der sidder folkeskoleelever i de danske folkeskoler overalt i landet med - og jeg citerer
igen fra statsministerens blog - utidssvarende
klasselokaler, nedslidte skoler og dårligt indeklima foruden uhumske toiletter.
Selv statsministeren mener, at det er et kæmpeproblem, som der skal gøres noget ved, og
Venstre stod under valgkampen og slyngede om
sig med 50 mia. kr. her og 50 mia. kr. der. Så synes jeg, at det da er vanvittigt at køre det over på
det kommunale selvstyre, når selv regeringen
anerkender, at kommunerne ikke har råd til at
løfte den her opgave.
Jeg synes, det er pinligt, at den øverst ansvarlige minister ikke har lyst til at give et konkret
bud på, hvad han vil gøre for at sikre de danske
skoleelever ordentlige undervisningsforhold,

5574

Onsdag den 28. maj 2008 (US 97)

når kommunerne tydeligvis ikke har råd, fordi
de bruger pengene fornuftigt på det, de skal.";Pernille Vigsø Bagge
52940;Time;;Kl. 13:43
52952;title_name;Ministeren.;Formanden
52973;Time;;Kl. 13:43
53014;title_name;":
Regeringen har tidligere hjulpet forsømmelige
kommuner med naturfagslokaler og med computere osv., og vi er også klar til nu at hjælpe
med at få udbedret nogle af de mest nedslidte
skoler, men jeg er bare nødt til at tilføje, at det er
et skråplan: det er især et skråplan, hvis det bliver en kastebold her i Folketinget. Det er et skråplan, hvis vi skal til at belønne kommuner, som
ikke prioriterer ordentligt, og som derfor pludselig skal have hjælp til noget så indlysende,
som at det ikke skal regne ned i gymnastiksalene og at der skal være ordentlige forhold - det er
et skråplan - samtidig med at andre kommuner,
som har dårligere råd, og som har en lavere udgift pr. elev, fint kan finde ud af at have gode forhold.
Jeg synes, fru Pernille Vigsø Bagge skulle tage
den problemstilling alvorligt, for så er jeg til
gengæld villig til at tage den problemstilling,
som hun rejser, alvorligt. Både hun og statsministeren har ret i, at der visse steder er nogle forhold på skolerne, som ikke er acceptable - jeg
har selv set nogle af dem - så det er jeg med på,
og det er også derfor, regeringen siger, at vi gerne vil hjælpe med de 50 mia. kr., som vi over en
årrække vil bruge til investeringer i samarbejde
med kommunerne.";Bertel Haarder
54254;Time;;Kl. 13:44
54266;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge for det sidste korte
spørgsmål.";Formanden
54332;Time;;Kl. 13:44
54358;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at ministeren vil omtale det
at investere i vores fremtid, nemlig vores børns
skolegang, som et skråplan. Nu er det sådan, at
regeringen har brystet sig med de 50 mia. kr.: vi
har aldrig nogen sinde kunnet få et svar på, hvor
mange af de 50 mia. kr. der skulle gå til folkeskolen, og nu kan vi se på forsiden af Information,
at Information har observeret i regeringens økonomiske redegørelse, at de 50 mia. kr. allerede er
ved at blive udhulet - man har allerede fjernet
den første milliard i den her langsigtede plan.
Eksperter peger på, at det vil koste op mod 70
mia. kr. alene på folkeskoleområdet at opgradere den danske folkeskole til et niveau, man kan

være bekendt efter de standarder, der findes andre steder i det danske samfund. Jeg vedkender
mig, at 70 mia. kr. til folkeskolen er voldsomt
mange penge, som man ikke lige kan fremtrylle
her og nu.
Men jeg synes stadig væk, at undervisningsministeren skylder os et godt og sagligt svar på,
om det ikke for børnenes skyld - børnene, som
hverken har stemmeret eller i øvrigt ret til at udtale sig i kommunalbestyrelsen eller i Folketinget - var på tide, at undervisningsministeren
gjorde klart, at vi gør sådan og sådan, så og så
mange penge drejer det sig om, og den her indsats drejer det sig om ...";Pernille Vigsø Bagge
55652;Time;;Kl. 13:45
55664;title_name;"Jeg må lige sige, at hvis ikke man holder taletiden, så afskærer man andre, der kunne være
kommet til for at stille spørgsmål, muligheden
for at gøre det.
Ministeren.";Formanden
55840;Time;;Kl. 13:46
55881;title_name;":
Jo, hvis dét er det nye folkelige SF's synspunkt,
at folkeskolerne skal gøres statslige, så er det
hele rigtigt. Men da de nu er kommunale, og da
jeg ikke har hørt, at SF vil gøre dem statslige, så
synes jeg, fru Pernille Vigsø Bagge skulle tage
det problem, jeg rejser, alvorligt: Hvis det hele
gøres til et spørgsmål om ministeren og regeringen, når det gælder dårlige toiletforhold osv., så
kommer vi til at belønne de kommuner, der har
været forsømmelige - dem kommer vi til at belønne. Og det var det, jeg kaldte et skråplan. Det
er bestemt ikke et skråplan at investere i skoler
og investere i fremtiden - det er ikke et skråplan.
Det er det, vi tværtimod gerne skulle have kommunerne til at gøre, uden at de behøver krykker
fra s t a t e n .";Bertel Haarder
56641;Time;;Kl. 13:46
56653;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge.
Den næste spørger er hr. Martin Henriksen.";Formanden
56739;Time;Spm. nr. US 97;Kl. 13:46
56776;name_party;":
Der har jo været en diskussion her i det sidste
stykke tid i medierne om, hvorvidt Danmark er
et flerkulturelt land eller Danmark ikke er et
flerkulturelt land. Ministeren har jo formået at
skrive det ind i flere uddannelsesvejledninger,
sådan at eleverne i uddannelsessystemet kan

Onsdag den 28. maj 2008 (US 97)

5575";Martin Henriksen
57110;Time;"blive undervist i, hvordan Danmark er et flerkulturelt land. Vi skal ikke diskutere det, vi skal Formanden:
bare konstatere, at det er et flerkulturelt land.
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:49
57300;Time;"Så har vi i Dansk Folkeparti jo være lidt nysMartin Henriksen (DF):
gerrige med hensyn til, hvad der ligger bag det,
som nogle i regeringen mener er regeringens
Det kommer nok ikke som en overraskelse, men
jeg blev ikke klogere af den såkaldte præciseholdning, for vi mener ikke, at Danmark er et
flerkulturelt land. Den dominerende kultur er jo ring. Det, der stadig væk står tilbage, er en regering, som kommer med vidt forskellige udsagn.
selvfølgelig den danske kultur, og lad os for
Jeg har noteret mig, at statsministeren har sagt,
guds skyld og i hvert fald vores egen skyld håat han er enig med undervisningsministeren, og
be, at den bliver ved med at være det.
Så jeg vil gerne høre, hvad regeringens holdat undervisningsministeren nu siger, at han er
ning til det her egentlig er, for undervisningsmi- enig med statsministeren. Men undervisningsnisteren siger, at Danmark er flerkulturelt, punk- ministeren og statsministeren siger altså to forskellige ting. Derfor kan vi i Dansk Folkeparti
tum: integrationsministeren siger, at Danmark
er flerkulturelt, punktum: statsministeren siger,
ikke rigtig forstå, hvad det er, man er enig med
at verden er flerkulturel, og derfor er Danmark
hinanden i.
flerkulturelt, fordi vi er en del af verden - det er
Det bliver lidt problematisk: Er Danmark flerjo svært at være uenig i det synspunkt, kan man
kulturelt, fordi vi er en del af verden, som statsministeren mener, eller er Danmark flerkultuså sige, i hvert fald hvad angår statsministeren relt, punktum? Og hvad er så definitionen på et
og De Konservative mener, at Danmark ikke er
et flerkulturelt samfund, og hr. Søren Pind meflerkulturelt samfund? Den må man jo også fra
ner, at Danmark ikke er et flerkulturelt samfund. regeringens side være i stand til at give, når nu
Hvad er regeringens holdning?
man mener, at Danmark er et flerkulturelt samKl. 13:48 fund. Men det er da dejligt, at man kan få at vide, at de forskellige kulturer ikke skal være sideFormanden:
stillede i undervisningen, men så må ministeren
Ministeren.";Kl. 13:49
59345;Time;"jo også et eller andet sted have forståelse for, at
når man i uddannelsesvejledninger konstaterer,";Kl. 13:48
59485;title_name;":
at Danmark er flerkulturelt, er det jo altså også
Regeringens holdning er ganske klar, og den har
normdannende for den undervisning og den
været udtrykt af statsministeren og mig, som er
de eneste, der har udtalt sig på regeringens veg- ungdom, vi har i Danmark.";Bertel Haarder
59759;Time;ne i denne sag, og den går ganske enkelt ud på,;Kl. 13:50
59819;title_name;"at når der står flerkulturelt i f.eks. en undervisMinisteren.
ningsvejledning, er det jo ikke et udsagn om, at";Formanden
59939;Time;"Danmark nu er et land, hvor alle kulturer er liUndervisningsministeren (Bertel Haarder):
gestillede. Det er det absolut ikke. Sådan er der
nogle der har villet forstå det, men det er jo ikke Ja, hvis der er nogle, der forstår det på den måde, at flerkulturelt betyder, at alle kulturer skal
det, der står.
ligestilles i undervisningen, og at der skal være
Jeg tror ikke, at nogen, der kender mig, vil
mistænke mig for, at jeg mener, at en række kul- lige så meget om buddhisme og islam som om
kristendom i kristendomsundervisningen osv.
turer er ligestillede i det danske samfund. Det
osv., så er det en grov misforståelse, og en sådan
var faktisk mig, der formulerede fòlkeskolelovens formålsparagraf, sådan at der står, at man i tolkning ville jeg selv være lige så meget imod
skolen skal blive fortrolig med sin egen kultur og som spørgeren.
Det, som både statsministeren og jeg har sagt,
have kendskab til andres. Dér sættes tingene på
er, at der er mange kulturer i denne verden, og i
plads. Danmark er ikke et multikulturelt samfund, i den forstand at en række kulturer er lige- den senere tid er der også kommet kultursammenstød i Danmark. Vi har haft en karikaturkristillede, men Danmark er et samfund, hvor der
se, og vi har en løbende diskussion om tørklæfindes forskellige kulturer. Det er jo to forskellider, så alle kan jo se, at der er flere kulturer i
ge udsagn, og jeg er glad for at få lejlighed til at
samfundet, og det skal man jo have lov at tale
præcisere det.
om - det er en realitet. Men det betyder ikke, at
den ene kultur så skal have den samme vægt i

5576

Onsdag den 28. maj 2008 (US 98)

skolen som den anden, for der er en dominerende kultur i Danmark, og det er den, som især
præger vores skole, og sådan skal det være.";Kl. 13:50
61701;Time;;Kl. 13:51
61713;title_name;Hr. Martin Henriksen, sidste spørgsmål.;Formanden
61762;Time;;Kl. 13:51
61784;name_party;":
Jo, men man kunne også vælge at se Muhammedkrisen og tørklædediskussionen som et udtryk for, at der er kræfter i samfundet, der forsøger at forhindre, at vi bevæger os hen imod et
flerkulturelt samfund. Det, som jo er problemet
med den uddannelsesvejledning, som ministeren har sendt ud til hf og sikkert også andre steder, er, at man konstaterer, at Danmark er flerkulturelt.
I den samme uddannelsesvejledning til hf opfordrer man eleverne til at diskutere, hvorvidt
Danmark fortsat skal have en folkekirke. Det vil
sige, at man opfordrer eleverne til at diskutere,
om vi stadig væk skal have den folkekirkeordning, som er beskrevet i grundloven, men man
opfordrer ikke eleverne til at diskutere, om Danmark er flerkulturelt, for det konstaterer man
bare på forhånd at Danmark er.
Hvis man overhovedet skulle skrive noget
om det flerkulturelle i uddannelsesvejledningen, skulle man skrive, at det var en opfordring
til i den enkelte klasse at diskutere, hvad eleverne mener. Mener eleverne, at Danmark er et monokulturelt retssamfund eller et flerkulturelt
samfund? Man skal ikke komme med konstateringer i undervisningen, og det er det, der er
problemet. Og så er det jo underligt, hvis man
hævder, at dansk kultur skal være bærende i
Danmark, at man skal diskutere folkekirken,
men at man ikke skal diskutere, hvorvidt samfundet er flerkulturelt, for det konstaterer man.
Jeg må også konstatere, at vi stadig væk ikke
er blevet klogere på, hvad der rent faktisk er regeringens linje i det her spørgsmål.";Martin Henriksen
63302;Time;;Kl. 13:52
63314;title_name;Men det bliver vi nu. Ministeren.;Formanden
63357;Time;;Kl. 13:52
63398;title_name;":
Der var godt nok meget at kommentere i det
spørgsmål. Hvor skal jeg begynde? (Formanden:
Der er frit valg).
Altså, hvis man vil se problemer, så ser man
problemer, og det er velkomment. Jeg synes, der
er forskel på det normative og det deskriptive.
Man kan godt beskrive, at der er flere kulturer i

samfundet, uden at man derved gør det til noget
normativt, altså at kulturerne skal være ligestillede. Jeg synes, at sagen i virkeligheden er meget, meget enkel, og vi har ikke i regeringen udtalt os forskelligt om den sag.
Jeg ville så gerne prøve at forstå, hvad det er,
der gør, at hr. Søren Krarup og hr. Martin Henriksen bliver ved med at snakke om det her emne, og det kan da være, at vi skal have en kop
kaffe og tale om det. Jeg begriber det simpelt hen
ikke. Jeg begriber det ikke. Og jeg synes, at jeg
bliver skudt synspunkter i skoene, som alle ved
jeg ikke har. Hvis der er nogen minister, som
man ikke kan komme med den anklage mod, så
er det vel i virkeligheden mig. Da alle kender
mig så afsindig godt og har gjort det gennem
temmelig mange år, så er det altså temmelig
vildt at gøre mig til en multikultiperson. Det er
der jo altså ingen der ellers gør, og det er jeg ikke, og derfor kan jeg ikke rigtig tage den anklage
alvorligt.";Bertel Haarder
64657;Time;;Kl. 13:54
64669;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Den næste spørger er fru Christine Antorini.";Formanden
64753;Time;Spm. nr. US 98;Kl. 13:54
64791;name_party;":
Man kunne jo fristes til at fortsætte inden for
sporet med multikulti, men det gør jeg ikke.
Jeg vil godt vende tilbage til et emne, som vi
anser for ganske alvorligt, nemlig det, som ser
ud som det, jeg vil kalde et løftebrud fra regeringen i forhold til både vælgerne og kommunerne.
Jeg vil godt følge tråden op fra den tidligere
spørger med hensyn til, hvad det egentlig er for
en økonomi, regeringen selv har lagt op til, for
at vi få lavet det kvalitetsløft, der er brug for,
bl.a. inden for folkeskoler og andre uddannelsesinstitutioner, daginstitutioner osv.
Jeg vil holde mig til folkeskolen, for det er et
kerneområde, at vi har kvalitet i folkeskolen.
Hverken Socialdemokraterne eller nogen af de
andre ordførere, der har været heroppe, har jo
fundet på at sige, at der er brug for et gevaldigt
kvalitetsløft i bygninger, toiletter, faglokaler osv.
Det var regeringen selv, der gik ud og lovede det
i valgkampen: det var statsministeren selv, der
gik i front og sagde, at nu skulle der investeres i
netop de her områder.
Det, der jo sker, er, at regeringen nu tilsyneladende vil gøre anlægsinvesteringerne væsent-

(698)
Onsdag den 28. maj 2008 (US 98)
ligt mindre - af de 50 mia. kr., som skal investeres over et antal år, har man allerede taget den
første milliard. Det er det første sted, hvor regeringen svigter det løfte, regeringen gav til vælgerne og kommunerne for at kunne løfte den
her opgave.
Det andet er, at i den finanslovaftale, regeringen har lavet sammen med Dansk Folkeparti,
har man sat de anlægsinvesteringer i bero, som
kommunerne sådan set havde budgetteret med,
og som lige præcis var til renovering af skoler,
skoleveje, faglokaler osv.
Det betyder, at det kommunale selvstyre som jeg kunne høre undervisningsministeren
virkelig hyldede før og sagde, at kommunerne
selv skulle kunne påtage sig ansvaret for - blander regeringen sig selv i og gør det helt umuligt
for kommunerne at gennemføre de investeringer, som de har lovet deres vælgere, og som regeringen selv var med til at love under valgkampen.
Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren: Hvad vil undervisningsministeren
gøre for, at det løfte, der blev givet under valgkampen, dvs. de penge, der skal til, for at kunne
løfte bl.a. folkeskolen, rent faktisk bliver efterlevet?";Christine Antorini
67082;Time;;Kl. 13:56
67094;title_name;Ministeren.;Formanden
67115;Time;;Kl. 13:56
67156;title_name;":
Jeg kan forsikre fru Christine Antorini, at regeringen holder sine løfter. De 50 mia. kr. var jo
ikke nogen, der skulle udbetales på ét år: de
skulle udbetales over en længere periode.
Alle ved, at den danske økonomi i øjeblikket
er overophedet, og derfor er det ganske naturligt, at man i en sådan periode holder lidt igen
med investeringer og også holder lidt igen med
statens hjælp til investeringer. Sådan har altid
været, også under socialdemokratiske regeringer. Den seneste vismandsrapport understreger,
at det er rigtigt at holde lidt igen med investeringer på kort sigt. Så løftet bliver holdt.
Så har jeg tilladt mig at nævne, at det først og
fremmest er et kommunalt ansvar at sørge for, at
skolerne er i orden. Det kan ikke være staten,
der skal sørge for toiletforhold for kommunerne.
Så må man jo statsliggøre skolerne. Det er et helt
urimeligt krav. Da det nu åbenbart ser så dårligt
ud nogle steder, vil vi da gerne hjælpe, men der
er altså det problem, at man så hjælper de kom-

5577

muner, der ikke har passet tingene, mens de
kommuner, der har, får en lang næse.";Bertel Haarder
68251;Time;;Kl. 13:57
68263;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
68296;Time;;Kl. 13:57
68319;name_party;":
Nu tror jeg, enhver ville give mig ret i, at økonomien hverken var mere eller mindre overophedet, da regeringen udskrev valg i november måned, end i dag, hvor vi skriver maj. Man vidste
præcis, hvordan den økonomiske situation var,
og derfor går jeg ud fra, at regeringen med statsministeren i spidsen havde taget stilling til, at de
50 mia. kr., der blev lovet til investering i den offentlige sektor, også ville holde efter et valg. Her
er det, at vi må konstatere, at det gjorde det ikke.
Det er jo altså ikke kun noget, vi Socialdemokrater har konstateret: det er jo faktisk noget,
som KL's formand, Erik Fabrin - i øvrigt partifælle med undervisningsministeren - meget tydeligt har været ude at kritisere i går. Erik Fabrin
siger på kommunernes vegne:
»Det er et klart løftebrud, hvis regeringen
ikke finder nogle friske penge frem til offentlige
investeringer.«
Hvorfor siger Erik Fabrin det? Det gør Erik
Fabrin, fordi,det, der var blevet lovet, var, at der
år for år skulle afsættes 2,5 mia. kr. Og hvad er
det, der bliver afsat i år i forhold til det oplæg,
regeringen kom med? Det er 1,5 mia. kr. Det betyder, at kommunerne ikke har det råderum til
at lave de investeringer, som kommunerne ellers
gerne vil lave.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Har
ministeren tænkt sig at tage en snak med Erik
Fabrin og sige, at han helt har misforstået det, eller hvad er det, regeringen rent faktisk vil gøre?
Jeg kan ikke se, at det er andet end et løftebrud,
og kommunerne kan ikke løfte de kvalitetsopgaver, herunder i forhold til folkeskolen.";Christine Antorini
69882;Time;;Kl. 13:58
69894;title_name;Ministeren.;Formanden
69915;Time;;Kl. 13:58
69956;title_name;":
Det er nyt for mig, at regeringen skulle have lovet et ganske bestemt milliardbeløb sat på år for
år for år. Det har. jeg ikke hørt. Jeg har hørt, regeringen har sagt, at vi over en årrække i samarbejde med kommunerne gerne vil investere 50
milliarder statskroner. Det er det, vi har sagt. Enhver kan da regne ud, at takten, hvori man gennemfører disse investeringer, og takten, hvori

5578

Onsdag den 28. maj 2008 (US 99)

man frigiver den statslige hjælp, selvfølgelig
skal afhænge af konjunkturerne. Det ville da
være mærkeligt andet.";Bertel Haarder
70507;Time;;Kl. 13:59
70519;title_name;Fru Christine Antorini for et sidste spørgsmål.;Formanden
70576;Time;;Kl. 13:59
70599;name_party;":
Igen vil jeg henvise til Erik Fabrin, som siger, at
regeringen har lovet, at kommunernes andel af
kvalitetsreformen, 25 mia. kr. - det er nemlig
det, der går til kommunerne alene, det andet går
til hospitalerne - skulle falde i ti lige store dele
over de næste 10 år. 25 mia. kr. delt i 10, det er
2,5 mia. kr. Hvad står der i regeringens oplæg til
forhandlingerne? 1,5 mia. kr. Det er et faktum,
sådan er det, der er simpelt hen blevet skåret
1 mia. kr. her.
Jeg vil gerne spørge til anlægsstoppet, for det
er jo også noget, regeringen har besluttet sammen med Dansk Folkeparti i finansloven. Hvordan i alverden skal kommunerne kunne gennemføre skolerenoveringer, skolestirenoveringer, bedre faglokaler, renovering af lærerværelser, alt det, man kan gå ud og kigge på i folkeskolen, der halter gevaldigt efter, hvis regeringen beslutter at lave et anlægsstop? Det er jo altså ikke kommunerne, der har besluttet det.";Christine Antorini
71527;Time;;Kl. 14:00
71539;title_name;Ministeren.;Formanden
71560;Time;;Kl. 14:00
71601;title_name;":
Som undervisningsminister kan jeg jo godt huske, hvad regeringen havde af valgløfter på undervisningsområdet, for det var jo dem, jeg rejste rundt med, og som jeg skulle svare på. De
gik på det samlede beløb over en årrække: de
gik ikke på, at de beløb skulle opdeles i ti lige
store portioner, for så kunne man jo ikke tage
hensyn til konjunkturforskelle fra år til år.
Og hvad angår anlægsstop eller anlægsbegrænsninger, er det jo langtfra første gang, at en
regering som led i den økonomiske politik har
talt med kommunerne om, hvordan man kan
udskyde noget anlæg for ikke at komme til at
overophede økonomien. Man har haft den slags
drøftelser lige så længe, jeg kan huske, for man
kan jo slet ikke føre økonomisk politik i Danmark uden at tage hensyn til den kæmpemæssige del af hele den danske økonomi, som ligger i
kommunerne.";Bertel Haarder
72447;Time;;Kl. 14:01
72459;title_name;"Tak til fru Christine Antorini.
Og vi når hr. Kim Mortensen.";Formanden
72529;Time;Spm. nr. US 99;Kl. 14:01
72562;name_party;":
Tak. Jeg vil skifte lidt fra folkeskolerne til erhvervsskolerne.
Vi ved, at der er meget stor fokus på, om vi
kan gennemføre ungdomsuddannelser for en
større del af en ungdomsårgang, end det er tilfældet nu. Vi kan konstatere, at frafaldet aldrig
nogen sinde har været større, og vi kan konstatere, at f.eks. på erhvervsskoleområdet presses
stort set alle erhvervsskoler af en dårlig økonomi. Samtidig har regeringen bestilt en rapport
ved revisionsfirmaet Deloitte & Touche, der
samlet set skal spare 312 mio. kr., hvoraf halvdelen skal findes på landets erhvervsskoler.
Det, jeg vil spørge undervisningsministeren
om, er, om det gør indtryk på undervisningsministeren, at der nu fra skolernes side rejses stor
tvivl om den rapport, der er afleveret i Finansministeriet, både i forhold til, at der er store faktuelle fejl, og at der er store metodiske fejl, og at
den rapport tilsyneladende nu skal være med til
at presse erhvervsskolerne endnu mere på deres
økonomi.";Kim Mortensen
73542;Time;;Kl. 14:02
73554;title_name;Ministeren.;Formanden
73575;Time;;Kl. 14:02
73616;title_name;":
Det er svært at benægte, at der er nogle muligheder for besparelser gennem oprettelse af administrative fællesskaber. Vi har i undervisningssektoren mange små enheder, som kunne
drives betydelig billigere, hvis de samlet administrerede en række funktioner.
Når det er sagt, forstår jeg da udmærket, at
skolerne hellere ville have beholdt de besparelser selv: det forstår jeg udmærket. Men det er jo
ikke første gang, en regering er på udkig efter,
hvordan man på undervisningsområdet uden at
ramme undervisningen kan køre tingene lidt
billigere. Bemærk, at administrationsprocenten
f.eks. på gymnasieområdet mig bekendt ligger
på omkring 13. Det er ret højt. Efter at man har
gennemført de administrative fællesskaber, kom
den ned på omkring 10 - så vidt jeg kan regne

, Onsdag den 28. mai 2008 (S )
ud - og det er vel i virkeligheden et ganske rimeligt leje.
Jeg forstår da godt, at man hellere selv ville
beholde gevinsten, og jeg forstår også godt, at
man synes, det er ærgerligt, at staten kommer så
tidligt og beslaglægger en gevinst i forvejen. Det
er da klart, at det begrænser arbejdsglæden - det
skal jeg da være den første til at forstå - men det
vigtigste er jo, at vi ikke rammer undervisningen.";Bertel Haarder
74837;Time;;Kl. 14:03
74849;title_name;"Så slutter vi med ét kort spørgsmål fra hr. Kim
Mortensen.";Formanden
74917;Time;;Kl. 14:04
74935;name_party;":
Det, der kan undre, er, at vi for kort tid siden
hørte undervisningsministeren stå og argumentere for, hvor vigtigt det var, at staten ikke blandede sig i folkeskolerne og kommunernes måde
at administrere folkeskolerne på. Her kan vi så
konstatere en undervisningsminister, der mener,
at det er helt berettiget, at staten går ind og faktisk begår overgreb på det selvstyre, som de
selvejende institutioner har. Så man kan sige, at
der i hvert fald er meget stor forskel på regeringens opfattelse på de to områder.
Det må da et eller andet sted gøre indtryk på
en minister, at der er et meget rost selvstyre på
de selvejende institutioner, og at man nu gennemfører selvstyre på f.eks. de tidligere amtslige
institutioner og så kan konstatere, at økonomien
på de tidligere amtslige institutioner for 2007's
vedkommende giver et overskud på gymnasierne på eksempelvis 4.000 kr. pr. årselev og på social- og sundhedsuddannelserne på 7.000 kr. pr.
årselev, og man så konstaterer, at vi har erhvervsskoler, der kører med store underskud på
driften. Det må da på en eller anden måde gøre
indtryk på den undervisningsminister, der har
ansvaret, at man så nu kommer med yderligere
pålæg om besparelser ved hjælp af en rapport
fra et revisionsinstitut.";Kim Mortensen
76189;Time;;Kl. 14:05
76201;title_name;Ministeren for et sidste svar.;Formanden
76241;Time;;Kl. 14:05
76282;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at bevillingerne altså er stigende på erhvervsskolerne. Det er det område, som har fået stigende bevillinger, og det er ganske mange penge, det dre-

5579

jer sig om, det er trecifrede millionbeløb. Dertil
kommer, at den erhvervsgymnasiale uddannelse, hhx, har fået et ekstra løft. Så erhvervsskolerne er den del af undervisningssektoren, som har
fået flere penge.
Jeg synes ikke, at man kan kalde det et centralistisk indgreb, at man forudser nogle sparemuligheder og i god tid siger: De sparemuligheder
går vi ud fra bliver implementeret, og derfor reducerer vi bevillingen tilsvarende. Det er jo ikke
et centralistisk indgreb, for man behøver ikke
spare på den måde, man kan gøre noget andet.
Men det, man får at vide i meget god tid, er, at
der med henvisning til denne sparemulighed
altså bliver færre penge i de næstfølgende år.
Det er altså også set før, og igen er det afgørende
jo, at det ikke skal ramme undervisningen.";Bertel Haarder
77266;Time;;Kl. 14:06
77278;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen, og tak til undervisningsministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
77481;Time;Udgåede spørgsmål;Kl. 14:06
77511;title_name;"Jeg skal meddele, at det af hr. Ole Vagn Christensen under nr. 21 opførte spørgsmål til justitsministeren (spørgsmål nr. S 1723) efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
For god ordens skyld skal jeg endvidere gøre
opmærksom på, at spørgetiden til en enkelt minister ikke må vare længere end 1 time. Det kan
give problemer for spørgsmålene til sundhedsministeren, især hvis der også kommer medspørgere, men det er jeg ikke bekendt med for
nærværende.
Vi starter med spørgsmålene til undervisningsministeren. Den første, der stiller spørgsmål, er hr. Lennart Damsbo-Andersen, og vi
starter med, at ministeren besvarer.

5580

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1538)";Formanden
78196;Time;"Spm. nr. S 1538
1) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:06
78291;name_party;":
Mener ministeren ikke, at der er behov for ekstraordinær handling for at nedbringe lægemangelen, set i lyset af de praktiserende lægers høje
gennemsnitsalder og den massive mangel på læger i yderområderne, hvor der konkret er borgere, som på grund af lægemangelen står uden
egen praktiserende læge?";Lennart Damsbo-Andersen
78603;title_name;Ministeren.;Formanden
78625;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu skal det ligge mig meget fjernt at korrekse
formanden, men jeg er ikke blevet undervisningsminister. (Formanden: Undskyld! Det er ministeren for sundhed og forebyggelse. Det er rigtigt.)
Men jeg kan oplyse spørgeren om, at alle interessenter på det her område er meget optaget af,
hvordan vi håndterer lægemangelen i praksissektoren. Almen praksis er primært reguleret af
en overenskomst mellem PLO - altså Praktiserende Lægers Organisation - og regionernes
lønnings- og takstnævn. Denne overenskomst
indeholder bestemmelser, som skal modvirke
lægemangel. F.eks. kan jeg nævne, at samarbejdsudvalget udarbejder en praksisplan for almen praksis. Den del af planen, der vedrører rekruttering og fastholdelse, vurderes en gang årligt i samarbejdsudvalget i forbindelse med
drøftelsen af lægedækning. Planen skal indeholde redskaber til at modvirke mangelen i lægedækningen ved at motivere ældre læger til at
udskyde deres pensioneringstidspunkt og motivere kommende og færdiguddannede læger til
hurtigt at nedsætte sig som praktiserende læger.
Jeg vil også nævne, at overenskomsten omfatter regler om, hvordan de involverede parter
skal forholde sig i den situation, hvor en læge
ophører med praksis, uden at der er udsigt til, at
den overtages af en anden læge. Det er derfor
således bestemt, at samarbejdsudvalget skal
etablere en handlingsplan med henblik på at sikre, at den ophørende læges patienter vil kunne
tilmeldes en ny læge. I første omgang handler
det om at kortlægge, om der er ledig kapacitet
hos områdets øvrige læger, eller om der kan

etableres ekstra kapacitet i praksis på den ene eller anden måde.
Hvis det ikke er muligt at tilvejebringe den
nødvendige udvidelse af praksis, er samarbejdsudvalget forpligtet til at udarbejde en strategi
for, hvordan den ledige plads kan besættes. Fra
centralt hold kan jeg oplyse, at regeringen med
udspring i regeringsgrundlaget, »Mulighedernes samfund«, og økonomiaftalen for 2008 har
nedsat et bredt sammensat udvalg vedrørende
almen praksis' rolle i fremtidens sundhedsvæsen, og det er et meget vigtigt analysearbejde,
som er i gang. Baggrunden for arbejdet er bl.a.
den udfordring, vi står over for med at rekruttere og fastholde læger og klinikpersonale i sektoren, altså at imødegå lægemangelen. Udvalget
har en række opgaver, f.eks. at beskrive og analysere rammerne for en hensigtsmæssig organisering af mere bæredygtig almen praksis. Heri
indgår størrelsen af lægepraksis og øget anvendelse af klinikpersonale for at frigøre lægeressourcer ved netop at undersøge, om flere af de
opgaver, lægerne udfører i dag, kan udføres af
andet personale. Udvalget undersøger, om der
heri kan ligge et bidrag til at afhjælpe lægemangelen.";Kl. 14:06
81388;Time;;Kl. 14:09
81400;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
81438;Time;;Kl. 14:09
81466;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for svaret. Ministeren
og jeg har skrevet sammen i et par måneder om
en række spørgsmål, jeg stillede, om, at der tydeligvis er mange problemer rundtomkring,
specielt i yderområderne, med, at der er stigende mangel på læger i de lægepraksisser, der er,
specielt når man ser på, hvilken alder lægerne
har, gennemsnitsalderen, og hvordan udviklingen i det hele taget bevæger sig.
Et af de svar, som ministeren har givet mig,
beskriver, hvordan udviklingen er aldersmæssigt, og også, hvordan udviklingen er med hensyn til at overtage praksis fra den ene læge til
den anden osv., og ud fra det tolker jeg - og det
vil jeg godt høre ministerens mening om - at der
i hvert fald over de sidste 5 år har været en tydelig tendens til, at der er et stigende antal lægepraksisser, der ikke kan blive solgt, der er et stigende antal lægepraksisser, der bliver forladt
uden at blive overtaget af nye læger, og at der
samtidig er en stigning i gennemsnitsalderen på
de læger, der er tilbage i lægepraksisser. Det kan
jo ikke komme som en overraskelse.

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1538)
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan kan det være, at det så tager så lang tid, inden der sker noget i det her? Så vidt jeg kan se,
også ud af de svar, der er kommet, så har man
ikke foretaget sig noget indtil nu.";Lennart Damsbo-Andersen
82802;Time;;Kl. 14:10
82814;title_name;Ministeren.;Formanden
82835;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan bekræfte den tydelige tendens, at det er
sværere at besætte stillingerne, og at vi altså har
en lægemangel. Faktum er jo, at vi mangler læger, og der findes ikke nogen snuptagsløsninger
for at få flere læger allerede i morgen. Men det,
vi gør, er jo, som jeg også nævnte i mit indledende svar, at nedsætte den her praksiskommission,
som skal skabe forudsætningerne for opgaveglidning, hvorved man kan være samlet i større
enheder. Det er også det, de unge læger, der i
dag ønsker at blive praktiserende læger, selv ønsker, for så kan man ansætte en laborant eller en
sygeplejerske og lade dem udføre nogle af de
opgaver, som lægen før tog sig af, og derved vil
man muligvis kunne få flere patienter ind, fordi
noget af arbejdet overgives til andre. Så der er
masser af initiativer i gang. Jeg beder blot om, at
man forstår: at der ingen snuptagsløsninger findes.
Vi har jo også øget optaget af medicinstuderende. Mange af dem kommer jo på hospitaler
osv., men vi kan altså ikke tage en kirurg og putte ham ind i en almen praksis.";Kl. 14:11
83944;Time;;Kl. 14:12
83956;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
83994;Time;;Kl. 14:12
84022;name_party;":
Jeg prøvede før at belyse noget, og det var ligesom for at gøre ministeren opmærksom på, at
det her jo ikke er et problem, der opstod i går,
det er ligesom kommet over en periode.
Det, som jeg godt vil frem til, er, at der er udarbejdet et statusnotat i Storstrøms region - det
hedder det ikke, i vore dage hedder det Region
Sjælland - der beskriver, hvordan situationen
helt nøjagtig er i Lolland Kommune. Og på trods
af at man har taget de initiativer, som ministeren
glimrende har beskrevet i sit første svar, står
man reelt i en situation, hvor der er 150 borgere,
som ikke har en praktiserende læge, de kan henvende sig til.

5581

Man kan se på, hvad gennemsnitsalderen er
for lægerne i kommunen: i Nakskov er gennemsnitsalderen 60 år, i Rødbyområdet er den 55, i
Maribo er den 57, og på Midtlolland er den 63.
Og der står man i dag i en situation, hvor der er
150 mennesker, som ikke har en praktiserende
læge. Har ministeren nogen kommentarer til
det?";Lennart Damsbo-Andersen
84993;Time;;Kl. 14:13
85005;title_name;Ministeren.;Formanden
85026;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det spørgsmål, der stilles, bekræfter jo blot den
tendens, som spørgeren selv var inde på, og jeg
har også bekræftet, at der er problemer i yderkantsområderne. Og der har vi sat et arbejde i
gang.
Der bliver sagt, at det ikke er noget, der bare
lige sådan er kommet overnight, altså, man kunne se, at det var kommet - ja, men vi har jo også
været i gang i lang tid med at gøre noget ved det
her, men kreativitet og opfindsomhed er altså
også bare nødvendigt for at få læger til at søge
til de her områder, hvor der mangler læger, og
hvis de ikke vil det, for man kan jo ikke tvinge
dem derned, må man gøre noget andet. Så må
man lave nogle udvidede skadestuer.
Men nu venter jeg på den her praksiskommission for at se, hvad den vil byde ind med i
forhold til lægemangelen.";Kl. 14:13
85870;Time;;Kl. 14:14
85882;title_name;"Hr. Lennart Damsbo-Andersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
85944;Time;;Kl. 14:14
85972;name_party;":
Praksiskommissionen barsler jo engang i oktober, så vidt jeg kan forstå, men vi står jo i en situation i Maribo, også i Lolland Kommune, hvor
der er to læger på 65 år, som har valgt at ophøre
her pr. 1. juli. Det vil sige, at der ud over de 150
borgere så vil være i omegnen af 3.000 yderligere, der ikke har en praktiserende læge. Og som
det fremgår af det notat, der er fremsendt fra regionen, er der ikke i øjeblikket nogen løsning
overhovedet på, hvordan man får dækket det
behov.
Jeg kan citere næstformanden i Region Sjælland, han hedder Bent Normann Olsen, der siger, at hvis ikke der sker noget: vil der inden for
de næste 5 år være 200.000 borgere i Region

5582

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1539)

Sjælland, der ikke har nogen læge, hvis ikke der
bliver gjort noget.";Lennart Damsbo-Andersen
86760;Time;;Kl. 14:14
86772;title_name;Ministeren.;Formanden
86793;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Men der bliver også gjort noget.";Kl. 14:14
86897;Time;;Kl. 14:15
86909;title_name;"Ja tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er også
stillet af hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Formanden
87092;Time;"Spm. nr. S 1539
2) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:15
87186;name_party;":
Anerkender ministeren ikke, at han - som minister for sundhed og forebyggelse - samt hans
ministerium har et ansvar for at løse problemet
med en stigende lægemangel?";Lennart Damsbo-Andersen
87365;title_name;Ministeren.;Formanden
87387;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tror, at jeg undtagelsesvis af hensyn til seerne vil læse spørgsmålet op, for ellers kan man
ikke forstå mit svar:
»Anerkender ministeren ikke, at han - som
minister for sundhed og forebyggelse - samt
hans ministerium har et ansvar for at løse problemet med en stigende lægemangel?«
Svar: J o. Det mener jeg heller ikke at jeg har
lagt skjul på i de svar, jeg har afgivet om lægemangelen.
Derudover kan jeg nævne, at regeringen i efteråret 2007 gennemførte en reform af den lægelige videreuddannelse for at forkorte uddannelsestiden og opnå flere speciallæger på arbejdsmarkedet. Jeg forventer, at denne reform vil
medføre ca. 1.600 flere læger fra 2016 og frem.
Samtidig sker der allerede i år en betydelig udvidelse af videreuddannelseskapaciteten i speciallægeuddannelsen. Vi udvider som følge heraf antallet af hoveduddannelsesforløb til mere
end 870 fra år 2008 til 2012, altså en stigning på
mere end 19 pet. siden 2006. Vi har desuden

iværksat et arbejde, der skal identificere barrierer og muligheder for international rekruttering,
ligesom vi arbejder på at lette adgangen til det
danske sundhedsvæsen for udenlandsk sundhedspersonale og selvfølgelig herunder også for
læger.
Regeringen og jeg har derfor iværksat initiativer, der både her og nu og på lidt længere sigt
skal få flere læger på det danske arbejdsmarked.
Vi lever derfor også op til vores ansvar over for
sundhedsvæsenet.";Kl. 14:15
88858;Time;;Kl. 14:16
88870;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
88908;Time;;Kl. 14:16
88936;name_party;":
Jamen jeg siger da tak for svaret, og jeg er sådan
set også glad for at høre, at ministeren faktisk
har ændret opfattelse. Jeg stillede den 2. april i
år ministeren et spørgsmål, der lød:
»Føler ministeren, som minister for Sundhed
og forebyggelse, intet ansvar for, at lægemangelen vokser?«
Det er nogenlunde det samme spørgsmål, og
dertil svarede ministeren:
»Jeg føler mig ikke ansvarlig for, at lægemanglen vokser.«
Men jeg er da glad for at høre, at ministeren
har ændret sin opfattelse med hensyn til det.
Men når nu ministeren kommer med så mange gode forklaringer på, hvilke initiativer der er
i gang, så kan jeg ikke rigtig forstå, hvorfor det
ser ud, som om det hele sejler i øjeblikket, for så
vidt jeg kan se, står vi jo i en situation, hvor der
er personaleflugt fra det offentlige sundhedsvæsen over i det private, og vi kan også se, som vi
talte om før, at der mangler læger i de almindelige praksisser rundtomkring.";Lennart Damsbo-Andersen
89879;Time;;Kl. 14:17
89891;title_name;Ministeren.;Formanden
89912;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det spørgsmål, jeg svarede på skriftligt, var bestemt ikke det samme som det, jeg har fået her i
salen i dag. Det spørgsmål, jeg svarede på skriftligt, gik ud på, om jeg var ansvarlig for, at der
var opstået lægemangel, og dertil svarede jeg, at
jeg ikke følte mig ansvarlig for det. Her bliver
jeg stillet spørgsmålet, om jeg føler mig ansvarlig for at gøre noget ved det, og ja, det føler jeg
mig ansvarlig for at gøre noget ved.

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1678)";Kl. 14:17
90450;Time;;Kl. 14:18
90462;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
90501;Time;;Kl. 14:18
90529;name_party;":
Så er jeg jo nødt til at spørge på en anden måde.
Jeg er da også glad for, at ministeren føler sig ansvarlig for at gøre noget ved det, men hvis ikke
det er ministeren, der er ansvarlig for, at lægemangelen er vokset, hvem er det så, der er ansvarlig for, at den er vokset?";Lennart Damsbo-Andersen
90814;Time;;Kl. 14:18
90826;title_name;Ministeren.;Formanden
90847;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Altså, lægemangelen er vokset, fordi der er blevet flere ældre, som er blevet pensioneret, og der
er kommet færre unge ind på arbejdsmarkedet.
Helt generelt har vi jo i Danmark et demografisk
problem med, at der bliver flere ældre, der træder ud af arbejdsmarkedet. Rent konkret kan jeg
sige, at vi inden for de næste 10 år forventer, at
200.000 mennesker forlader den offentlige sektor, uden at der står 200.000 mennesker parat til
at træde ind på arbejdsmarkedet.
. Det er et helt generelt problem, som selvfølgelig ikke bare vedrører sundhedsvæsenet. Det
er jo en demografisk udvikling, og antallet af
fødte børn og hvornår og hvordan kan man vel
næppe laste en regering for. Det er jo andre, der
er afgørende for, hvad der fødes af børn.";Kl. 14:18
91660;Time;;Kl. 14:19
91672;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
91710;Time;;Kl. 14:19
91738;name_party;":
Nu er vi jo i gang med et andet spørgsmål, men
jeg kan bare henvise til det, som vi talte om før,
nemlig at når man ser på den demografiske udvikling også blandt læger, så kan man se, at det
jo ikke er noget, der er kommet fra den ene dag
til den anden, og hvis ikke det er ministeren, der
har ansvaret for, at vi står i den situation, så må
det jo være en anden minister i regeringen.
Men det efterlader i hvert fald mig med det
indtryk, at hele sundhedsvæsenet sejler. Der er
ikke nogen, der vil tage ansvaret for den situation, vi er kommet i nu. Vi står i en konflikt, hvor
der, så vidt jeg har fået oplyst, i øjeblikket er udskudt over 288.000 operationer, vi står med lægepraksisser rundtomkring, hvor der mangler
læger, hvor borgere står uden egen læge, og så

5583

står vi med en personaleflugt fra det offentlige
til det private sygehusvæsen, og jeg tror ikke, at
ministeren har et svar på, hvordan man løser
det.";Lennart Damsbo-Andersen
92673;Time;;Kl. 14:19
92685;title_name;Ministeren.;Formanden
92706;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Man føler sig hensat til den samme saglighed,
som man møder på Speakers' Corner i England.
Altså, først og fremmest er der ikke nogen
personaleflugt fra det offentlige til det private
sundhedsvæsen. Diskussionen om det private
og det offentlige sundhedsvæsen er fuldstændig
ude af proportioner. Det er simpelt hen myggen
over for elefanten, og elefanten er det offentlige
sundhedsvæsen. Derfor er der stadig væk ting,
der skal diskuteres i snitfladerne mellem det offentlige og det private sundhedsvæsen.
At en minister så skulle være ansvarlig for
den demografiske udvikling, som vi ser i hele
den vestlige verden, er jo altså lidt ude i skoven.
Men vi føler os bestemt ansvarlige for at gøre
noget ved de problemer, der er i sundhedsvæsenet. Det tager vi højtideligt, og derfor har vi også
siden 2001 tilført 19 mia. kr. til sundhedsvæsenet.";Kl. 14:19
93621;Time;;Kl. 14:20
93633;title_name;"Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Næste spørger er fru Liselott Blixt.";Formanden
93715;Time;"Spm. nr. S 1678
3) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:20
93801;name_party;":
Finder ministeren ikke, at det kan få konsekvenser for de omkring 100.000 blodtrykspatienter,
der skal skifte medicin fra angiotensin-II-antagonister til de såkaldte ACE-hæmmere?";Liselott Blixt
93993;title_name;"Det er ministeren for sundhed og forebyggelse,
der også her lægger ud med svar på et oversendt spørgsmål.";Formanden
94108;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Folketinget besluttede i 2004, at der skulle gennemføres en revurdering af alle lægemidlers tilskudsstatus over en periode på 5 år. Baggrunden

5584

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1678)

for den beslutning var, at afgørelserne om tilskudsstatus ikke skal have karakter af permanente beslutninger, fordi forudsætningerne for
tilskudsbeslutningerne kan ændre sig over tid.
Medicintilskudsnævnet er den 29. januar
kommet med en indstilling om den fremtidige
tilskudsstatus for lægemidler til behandling af
forhøjet blodtryk. Det er den indstilling, der er
baggrunden for det stillede spørgsmål. Hvis
indstillingen efterleves, indebærer det bl.a., at
det generelle tilskud til lægemidler af typen angiotensin-II-antagonister ændres til generelt
klausuleret tilskud. Det indebærer, at der skal
være en særlig faglig begrundelse for, at patienter får tilskud til disse lægemidler. En særlig
grund kan være, at den enkelte patient behandles utilstrækkeligt eller ikke kan tåle behandlingen med de såkaldte ACE-hæmmere. For andre
patienter vil der være en tilskyndelse til at overgå til behandling med de såkaldte ACE-hæmmere.
Medicintilskudsnævnets indstilling har været
sendt i høring hos alle relevante parter blandt de
videnskabelige selskaber og patientforeninger
med en høringsfrist den 5. maj. Medicintilskudsnævnet har på et møde den 20. maj haft en foreløbig drøftelse af de indkomne høringssvar, og
sagen vil blive drøftet igen på et nævnsmøde
den 17. juni. Lægemiddelstyrelsen vil herefter
træffe afgørelse om de fremtidige tilskud til
blodtrykssænkende lægemidler. Der er tale om
en rent faglig afgørelse, som styrelsen træffer ud
fra et regelgrundlag, der er fastsat i lovgivningen. Såfremt Lægemiddelstyrelsen finder det
fagligt forsvarligt at ændre reglerne for tilskud
til blodtrykssænkende medicin, må det forventes at blive sådan, at mange patienter ønsker at
få ordineret den medicin, der fremover vil have
et generelt tilskud. En sådan ændring af den enkelte patients ordning sker selvfølgelig i samråd
med den ordinerende læge.";Kl. 14:20
96218;Time;;Kl. 14:22
96230;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
96259;Time;;Kl. 14:22
96279;name_party;":
Det er 100.000 patienter, vi taler om, der eventuelt kommer til at skifte fra et præparat til et andet præparat, der har en anden virkning.
Så mit spørgsmål til ministeren er, om han
mener, at det er i orden, at det er Lægemiddelstyrelsen, der herefter ordinerer, i stedet for at
det er den praktiserende læge.";Liselott Blixt
96602;Time;;Kl. 14:23
96614;title_name;Ministeren.;Formanden
96636;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det var et dejligt kort spørgsmål. Det var jeg næsten helt overrasket over.
Jamen det er jo ikke Lægemiddelstyrelsen,
der ordinerer. Lægemiddelstyrelsen fastsætter
nogle generelle tilskudskriterier, og ad denne vej
og også via Sundhedsstyrelsens rådgivning følger lægerne så de nye normer, men den enkelte
læge har jo den frie ordinationsret, og hvis en
læge mener, at en af hans patienter skal have det
andet præparat, altså det, man er på vej væk fra,
så er det jo det, han ordinerer. Det har lægen jo
for alle godkendte medicinprodukter en suveræn ret til ud fra sit faglige skøn. Jeg skal jo ikke
blande mig i, hvad lægen gør.";Kl. 14:23
97338;Time;;Kl. 14:23
97350;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
97379;Time;;Kl. 14:23
97399;name_party;":
Mener ministeren ikke, at Lægemiddelstyrelsen
må se på, hvad vi bruger i dag, og hvad vi kan få
brug for i fremtiden? Vi ved, at der inden for angiotensin-II-antagonister er et middel, der hedder Cozaar, hvor patentet udløber den 1. september 2009, og det vil sige, at så kommer der
nogle kopiprodukter på området, og der ved vi,
at prisen falder. Var det ikke mere hensigtsmæssigt at vente til den tid, i stedet for at vi skal
have 100.000 patienter ud til deres praktiserende
læge?";Liselott Blixt
97894;Time;;Kl. 14:24
97906;title_name;Ministeren.;Formanden
97927;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nu ved spørgeren godt, at jeg ikke kan gå ind i
sagsbehandlingen på en konkret sag, så derfor
svarer jeg generelt, og det vil sige, at jeg såmænd
også tror, at Lægemiddelstyrelsen i deres overvejelser kigger på, hvad der er mest fornuftigt
for patienterne, og hvis de ud fra faglige betragtninger kommer med nogle andre indstillinger
og mener, at det er andre medicinske præparater, der skal have tilskud, så må jeg sige, at så tager jeg det til efterretning. For alt andet lige vil
en modsat tilgang fra en ministers side være at
begynde at blande sig i det faglige grundlag. Jeg

(699)
Onsdag den 28. maj 2008 (S 1679)
synes, at vi har set alt for mange gange, at det
ikke er særlig godt, når tilfældige ministre begynder at blande sig i det faglige. Vi skal blande
os i Lægemiddelstyrelsen, hvis den ikke fungerer som institution, eller Sundhedsstyrelsen,
hvis den ikke fungerer som institution, og så
skal de laves om. Men deres faglige arbejde, som
jo er rent medicinsk begrundede afgørelser, vil
jeg ikke blande mig i som minister.";Kl. 14:24
99037;Time;;Kl. 14:25
99049;title_name;"Fru Liselott Blixt.
< Kl. 14:25";Formanden
99100;name_party;":
Nu er vi jo alleréde begyndt at få nogle meldinger fra læger, der er bekymrede for deres patienter, fordi de eventuelt skal skifte medicin. Det
må også bekymre ministeren, at vi har 100.000
patienter, der kan komme ud for at få nogle bivirkninger, der gør, at de tager skade af det her,
og det er jo ministerens ansvar i sidste ende.";Liselott Blixt
99445;Time;;Kl. 14:25
99457;title_name;Ministeren.;Formanden
99478;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Men som jeg sagde i mit indledende svar, er det
jo også sådan, at det er en suveræn afgørelse hos
den ordinerende læge, hvilket præparat han eller hun vælger at ordinere. Lægemiddelstyrelsen kommer med de generelle anbefalinger, men
hvis den enkelte praktiserende læge - vil det
sandsynligvis være - konkret mener, at hans eller hendes patient skal have et givet præparat,
så er det jo det, den pågældende ordinerer, vel at
mærke, hvis det altså er et lovligt produkt, og
det er det jo her, for det er jo et produkt godkendt af Lægemiddelstyrelsen.";Kl. 14:25
100098;Time;;Kl. 14:26
100110;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede svaret på spørgsmål 3.
Næste spørgsmål, spørgsmål 4, er også stillet
af fru Liselott Blixt til ministeren for sundhed og
forebyggelse.";Formanden
100278;Time;"Spm. nr. S 1679
4) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:26
100364;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det kan blive en dyr
løsning for den samlede økonomi, såfremt de
praktiserende læger skal påtage sig en stor eks-

5585

traopgave med at omstille de over 100.000 velbehandlede blodtrykspatienter til en ny medicin, samt at det yderligere kan forværre deres tilstand?";Liselott Blixt
100670;title_name;Værsgo til ministeren.;Formanden
100703;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Som det fremgik af spørgsmål nr. S 1678, altså
det forrige, er der tale om en verserende sag,
som aktuelt er under faglig behandling i Lægemiddelstyrelsen. Jeg vil derfor afstå fra at fremkomme med konkrete bemærkninger til den
sag.
Jeg kan dog generelt oplyse, at vurderingen
af de samfundsøkonomiske omkostninger ved
at ændre tilskudsstatus for et lægemiddel på
den ene side må tage højde for de mulige udgifter, f.eks. i form af flere lægebesøg når patienterne skal skifte fra et præparat til et andet, og på
den anden side til gevinsterne ved, at en gruppe
patienter overgår til en lægemiddelbehandling,
som er billigere for samfundet. Det er nogle af
de ting, som Lægemiddelstyrelsen vurderer.";Kl. 14:26
101473;Time;;Kl. 14:27
101485;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
101514;Time;;Kl. 14:27
101534;name_party;":
Jamen det lyder meget godt, at de skal tage stilling til de ting. Jeg kan regne ud, at med 100.000
velbehandlede blodtrykspatienter, der skal op til
deres læge og have revurderet deres sager, samtidig med at de lige skal forbi laboratoriet og
have taget en blodprøve, samtidig med at de
eventuelt skal opleve nogle bivirkninger og
komme tilbage til det gamle præparat, så vil det
give en 150.000 konsultationer hos de praktiserende læger, som jeg lige har hørt vi mangler, og
som ikke har tid til at tage sig af deres patienter.
Det må da bekymre ministeren.";Liselott Blixt
102104;Time;;Kl. 14:27
102116;title_name;Ministeren.;Formanden
102137;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, det bekymrer mig selvfølgelig, hvis der lige
kommer 150.000 ekstra konsultationer, især i det
område som fru Liselott Blixt kommer fra, fordi
der har vi lige hørt at der især mangler læger.

5586

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1712)

Men jeg kan kun henholde mig til, at en praktiserende læge skal skønne, hvad der er bedst
muligt for den pågældende patient. Jeg er sikker
på, at han eller hun ordinerer, hvad der måtte
være bedst for patienten.";Kl. 14:28
102656;Time;;Kl. 14:28
102668;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
102697;Time;;Kl. 14:28
102717;name_party;":
Ja, den praktiserende læge ordinerer, men det vil
jo sige, at de skal op til den praktiserende læge.
Det er 100.000 besøg kun for at finde ud af, om
de skal omstilles. Jeg synes, det er bekymrende,
og jeg tænker på, om ikke ministeren kan se, at
der sker en udhuling af gevinsten ved at omstille blodtrykspatienterne fra dyrere til billigere
medicin.";Liselott Blixt
103079;Time;;Kl. 14:28
103091;title_name;Ministeren.;Formanden
103112;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Nej, det kan jeg ikke, og jeg er heller ikke enig i,
at man nødvendigvis, hvis en læge kender sin
patient meget godt, skal op til den praktiserende
læge for at få fornyet en recept på et præparat,
man i forvejen bruger.";Kl. 14:28
103403;Time;;Kl. 14:29
103415;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Hermed er spørgsmålet
sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Anne Baastrup.";Formanden
103579;Time;"Spm. nr. S 1712
5) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:29
103664;name_party;":
Hvad vil ministeren som ansvarlig for sundhed
og forebyggelse personligt gøre for at sikre, at
alle familier på starthjælp får mulighed for at
give deres børn tre måltider sund mad om dagen og den medicin, de har brug for, således at
der ikke opstår grupper af den danske befolkning med dårligere helbred, fordi de ikke har
adgang til sund kost og medicin?

Skriftlig begrundelse
Spørgeren vil gerne høre, hvordan ministeren
vil leve op til sit personlige ansvar for dette område. Dagbladet Information omtalte onsdag
den 21. maj en familie på starthjælp og viser,
hvor svært det kan være at få budgettet til at
hænge sammen med de høje fødevarepriser. Beskæftigelsesministerens svar på udvalgsspørgsmål 312 viser, at der primo 2008 er ca. 3.600
børn, som lever i familier, som modtager starthjælp. En undersøgelse af fattige i København
viser, at mange familier oplever, at de nogle gange af økonomiske hensyn må fravælge f.eks. tre
måltider mad om dagen eller lægeordineret medicin. Det er således tydeligt, at den lave starthjælpstakst betyder, at en stor gruppe børn rammes af fattigdommen ved f.eks. ikke at få den
sunde mad eller medicin, som de har behov for.";Anne Baastrup
104844;title_name;"Her er det også ministeren, der får lov at lægge
ud. Ministeren for sundhed og forebyggelse,
værsgo.";Formanden
104954;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
starthjælp hører under beskæftigelsesministeren, hvorfor jeg ikke finder anledning til i mit
svar at komme nærmere ind på det økonomiske
grundlag for familier på starthjælp - som fru
Anne Baastrup ved, er jeg ikke længere arbejdsmarkedsordfører.
Med hensyn til udgifter til medicin kan jeg
oplyse, at vores medicintilskudssystem er bygget sådan op, at det rummer nogle særlige gunstige regler for børn. Børn får nemlig med det
samme tilskud til deres medicin, uanset hvor
meget de har købt for i løbet af året. Til sammenligning har voksne fuld egenbetaling for medicin, indtil de har købt for 800 kr. på 1 år.
Fra den 1. maj i år er vilkårene for børnefamilier yderligere blevet forbedret, fordi den lave
tilskudsprocent er forhøjet fra 50 pet. til 60 pet.
Det betyder, at familier, der har brug for medicin
til deres børn, har fået en mindre egenbetaling.
Børn, som f.eks. bruger 1.000 kr. årligt på medicin, sparer altså 100 kr. om året i forhold til tidligere.
Herudover findes der i den sociale lovgivning regler om, at kommunerne yder hjælp til
betaling af udgifter til medicin til personer i øko-

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1712)

5587

nomisk trang eller personer, som i øvrigt er øko- daginstitutioner. Der er en løbende diskussion i
nomisk vanskeligt stillet.
Folketinget om, at vi også skal servere et sundt
Jeg er selvfølgelig klar over, at fødevareprimåltid mad ude på skolerne. Det, der er diskusserne er steget meget på det seneste. Det gælder
sionen, er, hvorledes det skal betales. Og der tafor så vel de sunde som de usunde varer, men
ler vi jo i hovedreglen om, at velfungerende borjeg er ikke enig med spørgeren i, at et sundt mål- gere fra Skagen til Gedser og også på Nørrebro
tid nødvendigvis skulle være dyrere at servere
og i Nordsjælland selv skal betale for det her
end et usundt måltid.
sunde måltid mad. Og der er det min holdning,
Som beskæftigelsesministeren i et svar den
at det skal man selv betale, men hvis der er sær8. maj i år oplyste til Folketingets Socialudvalg,
ligt belastede mennesker, som ikke har muliger det regeringens mål, at offentlige ydelser som hed for at klare sig, har vi jo den sociale lovgivf.eks. kontanthjælp og starthjælp skal have en
ning, som jeg også har redegjort for, der træder
størrelse, så de dels udgør et tilstrækkeligt
ind.
grundlag for forsørgelse for familier, der midlerHelt generelt har fru Anne Baastrup stillet et
tidigt ikke kan forsørge sig selv, dels indeholder
spørgsmål om, hvorvidt vi vil ændre på satseret incitament til igen at blive selvforsørgende.
ne, og jeg kan sige, at det har vi ingen planer
Om begge disse hensyn bliver varetaget på beom.
tryggende vis, vil antageligt altid være genstand";Kl. 14:29
107753;Time;"for politisk uenighed.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
De nævnte ydelser har i dag en størrelse, som Fru Anne Baastrup.
flertallet i Folketinget er blevet enig om, og regeKl. 14:33
ringen har ikke planer om at ændre heri.";Kl. 14:33
108002;name_party;:;Anne Baastrup
108013;Time;"Nu bruger regeringen jo megen tid på at tale om
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det personlige ansvar for det enkelte menneske
Fru Anne Baastrup.
for at sikre, at samfundet kommer til at hænge";Kl. 14:31
108224;Time;"sammen. Det personlige ansvar som forebyggelAnne Baastrup (SF):
sesminister, fører det ikke ministeren frem til
Nu er det jo sådan, at vi ved, at de mennesker,
måske at genoverveje fuldstændig at afvise, at
der bor på Nørrebro, har en lavere levealder end
der er et problem for 3.600 børn i Danmark? Det
de mennesker, der bor i Nordsjælland. Vi ved, at er dem, der er på starthjælp.
der er ved at udvikle sig gammelmandssukkerFører det ikke også ministeren frem til måske
syge hos børn på grund af dårlig ernæring. Den
personligt at overveje, om det er den rigtige løsavisartikel, som fik os her i salen, viste jo, at en
ning blot at lade disse børn leve i en høj grad af
familie på starthjælp med otte børn simpelt hen
fattigdom?
ikke havde mulighed for f.eks. at give mere end
Vi ved jo også, at der er mange, der er på
et stykke frugt om dagen.
. starthjælp i rigtig, rigtig lang tid, så det, at man
Nu er ministeren jo ikke bare sundhedsminihar den der sikkerhed for, at man formentlig
ster, men det svære er også forebyggelse. Mener
kommer ud af det, fordi man får pisken, er bare
ministeren, at den rigtige måde at forebygge
ikke korrekt.
fremtidige lidelser og sygdomme hos børnene er
Så synes jeg også, at forebyggelsesministeren
ved at sikre, at de ikke får tilstrækkeligt med
bør vide, at den sociale lovgivning altså ikke siksund mad? Det er jo der, vi har problemet.
rer, at børn har mulighed for at få den her type
Ministeren ved eller burde vide, at der tydeaf ydelser generelt. Det er kun i ekstraordinære
ligvis er forskel på sundheden hos de børn, der
situationer og slet ikke til forsørgelse med mad.
bor i Nordsjælland, og de børn, der bor på NørKl. 14:34
rebro.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:31
109956;Time;"Ministeren.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 14:32
110018;Time;"Ministeren.
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob";Kl. 14:34
110086;Time;"Axel Nielsen):
Ministeren f or sundhed og forebyggelse (Jakob Nu er vi jo lige nøjagtig kommet ind i den disAxel Nielsen):
kussion, som jeg startede med at sige at der altid
Regeringen har da også taget initiativ til, at der
vil herske politisk uenighed om. Jeg tror, at fru
skal serveres et sundt måltid mad i eksempelvis
Anne Baastrup aldrig nogen sinde vil helme i

5588

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1714)

diskussionen om, hvor høj en starthjælp eller en
kontanthjælp skal være. Man kan altid diskutere, om den er for høj eller for lav. Vi mener, at vi
har sat et niveau, hvor man kan klare sig, for det
er en midlertidig ydelse.
Men det er måske derom, uenigheden er,
nemlig om, hvorvidt den skal være midlertidig
eller ikke skal være midlertidig. Vi mener, at det
er en ydelse, som mennesker har, fordi de jo pr.
definition er arbejdsmarkedsparate, inden de
kommer på arbejdsmarkedet. Så den skal være
lige nøjagtig så høj, at folk kan klare sig, men der
skal også være et incitament til at gå ud og tage
et af de ledige job, der er i vores samfund nu.";Kl. 14:32
111155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 14:35
111224;Time;;Kl. 14:35
111243;name_party;":
Jeg vil bare fastholde, at ministeren som forebyggelsesminister har et personligt ansvar for at
sikre, at de børn, der tydeligvis ikke har råd til at
få tre måltider mad og frugt hver dag, også får
mulighed for at få sund kost, som gør, at de ikke
udsættes for diabetes, at de ikke udsættes for
fedme, og at de ikke udsættes for forskellige
mangelsygdomme.
Vi står jo også i den situation, at det drejer sig
om børn, hvor forældrene end ikke har råd til en
cykel. Det vil sige, at disse børn, der er underkastet den her starthjælp, ikke har mulighed for at
deltage i den daglige, almindelige motion, som
børn har, og som i øvrigt er en integreret del af
de danske børns dagligdag.
Har ministeren som forebyggelsesminister
ikke et personligt ansvar for i hvert fald at være
åben over for den her problemstilling?";Anne Baastrup
112066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
112128;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jo, det har man da, og det er da også derfor, vi
har diskussioner om, hvordan vi får nogle mere
sunde vaner ind i daginstitutionerne og i skolerne, hvordan vi får mere motion, og hvordan vi
får fjernet de usunde varer ude i landets sportskantiner. Det er alt sammen ting, som jeg håber
på at Forebyggelseskommissionen, som kommer her til januar, vil komme med en masse forslag til.
For det er da rigtigt, at der er en vis form for
ulighed i sundheden, selvfølgelig er der det. Det

ved vi jo alle sammen, og der har jeg da en opgave som sundhedsminister, men meget i samarbejde med Velfærdsministeriet på det sociale
område.
Jeg ser det sådan, at jeg har en konkret, generel opgave i forhold til forebyggelse med at få
danskerne til at ændre nogle vaner, og så er der
nogle områder, hvor der er nogle socialt særlig
udsatte mennesker, som kan have nogle problemer, og det skal ske i samarbejde med Velfærdsministeriet.";Kl. 14:36
113118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren
for sundhed og forebyggelse af fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 14:37
113292;Time;"Spm. nr. S 1714
6) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 14:37
113378;name_party;":
Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage
for at bremse og vende den voldsomme stigning
i antallet af unge, der smittes med klamydia,
som kan medføre ufrivillig barnløshed, graviditet uden for livmoderen og underlivsinfektion,
jf. Politiken den 21. maj 2008?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kirsten Brosbøl
113707;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Baggrunden for spørgsmålet er den stigning i
antallet af indberettede klamydiatilfælde, som
Statens Serum Institut har offentliggjort. Tallene
viser, at der i 2007 blev indberettet langt flere
klamydiatilfælde end i 2000, men også flere end
året før, i alt mere end 25.000 indberetninger i
2007, indberetninger, der viser antallet af smittede blandt dem, som har ladet sig teste. Sundhedsstyrelsen skønner, at op mod 50.000 - primært unge - kan være smittet. Sundhedsstyrelsen har i de seneste 3 år opfordret til, at unge lader sig teste for klamydia. Derfor har det også
været forventet, at flere lader sig teste, og dermed også, at der findes flere smittede.
Men der er næppe tvivl om, at der er sket en
vis stigning i udbredelsen af klamydia, og det er
udtryk for, at rigtig mange unge ikke konsekvent bruger kondom ved samleje. Derved pådrager man sig risiko for at blive smittet eller

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1714)
overføre smitte til andre. Derfor informerer
Sundhedsstyrelsen også med jævne mellemrum
om sexsygdomme og kondombrug for at skabe
opmærksomhed om smitterisiko og forebyggelse, og styrelsen opfordrer som sagt unge til at
lade sig teste for klamydia.
Seksuel sundhed er et område, der har og har
haft stor opmærksomhed.
Aborthandlingsplanen blev iværksat i 1999
og forlænget i 2004. Forebyggelse af uønsket
graviditet og sexsygdomme handler jo meget
om samme budskab og har ofte de samme målgrupper. Aborthandlingsplanen, som var finansieret med satspuljemidler, udløb ved årsskiftet.
Handlingsplanen har bl.a. støttet sexlinien.dk,
som er en telefon- og internetrådgivning med
flere hundrede tusind besøgende, og abortnet. dk, der er en hjemmeside for professionelle,
f.eks. jordemødre og sygeplejersker.
Med den seneste satspuljeaftale videreførte vi
disse initiativer i 2008. Vi afsatte også en pulje på
15,1 mio. kr. til en samlet forebyggelsesindsats
med et bredere sigte end uønsket graviditet, fordi forebyggelse af uønsket graviditet, klamydia,
hiv og andre seksuelt overførte infektioner bør
ses samlet.
Midlerne kan bl.a. bruges til at understøtte
kommunerne i deres indsatser, og midlerne kan
anvendes både til generel forebyggelse i befolkningen og i forhold til særlige grupper som etniske minoriteter og unge.
Ud over midlerne fra satspuljen er der på finanslovaftalen for 2008 afsat i alt 28 mio. kr. til
finansiering af driften af private organisationer,
og der er oplysning om alkohol og hiv og andre
seksuelt overførte infektioner. Her modtager
seks sygdomsorganisationer i alt 16,5 mio. kr. i
driftsstøtte, ligesom seks sygdomsorganisationer også får støtte via lottomidlerne.";Kl. 14:37
116397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 14:40
116468;Time;;Kl. 14:40
116488;name_party;":
Men der var sådan set ikke nogen nye bud fra .
ministeren på, hvordan vi skal imødegå den
voldsomme stigning, som vi altså har set nu i
antallet af klamydiasmittede.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som ministeren
også fremhæver i svaret, at man ikke rigtig ved,
hvor mange der går rundt og er smittet uden at
have været testet og derfor ikke er klar over, at
de er smittede, og det kan være dobbelt så man-

5589

ge, og det kan være flere. Det ved vi ikke. Derfor
er en del af problemstillingen jo også, at vi får
folk til at gå hen og blive testet, og at vi f.eks.
bruger nye metoder til at få folk til at blive testet.
Noget af det, der var fremme forleden dag,
var jo de her hjemmetest, som man nu fra organisationernes side uddeler til nogle unge, som er
heldige at være på nogle af de skoler, hvor de
her projekter er.
Så jeg er lidt nysgerrig efter, om den seneste
udvikling ikke har fået ministeren til at overveje
nogle flere og nye initiativer i forhold til dem,
som blev remset op i den her besvarelse, for det
kan jo ikke være et spørgsmål om, om der er et
problem her - vi har altså fået konstateret, at der
er et stort problem - og jo ikke mindst heller i
forhold til de følgevirkninger, der er af at have
været smittet med klamydia. Det kan bl.a. føre
til ufrivillig barnløshed, som vi jo også i de her
år oplever en stor stigning i, noget, der jo altså
både koster på den personlige konto hos de
mennesker, der er udsat for det problem, og for
samfundet er det økonomisk en stor udgift at
behandle ufrivillig barnløshed og behandle følgerne af de her sexsygdomme.
Så er det ikke en god forretning at gøre lidt
mere ud af forebyggelsen, end vi har gjort hidtil,
og så sørge for, at vi i stedet for undgår, at folk
altså bliver smittet, og dermed også undgår de
personlige problemer, det fører til, og de omkostninger, det har for samfundet?";Kirsten Brosbøl
118354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
118416;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Om det er en god forretning, ved jeg nu ikke. Jeg
synes, vi skal gøre noget for, at folk ikke får klamydia.
Jeg synes jo nok, det er svært at bebrejde os,
at der er noget, vi ikke ved her, for borgerne ved
det måske heller ikke selv.
Så det, det handler om, er, at man som det ene
skal opfordre folk til at lade sig teste, og som det
andet tror jeg altså utrolig meget på information,
information, information. Jeg mener, at man kan
se, at der er nogle bølger i den seksuelle bevidsthed, alt afhængigt af, hvor meget information
der har været.";Kl. 14:42
119031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.

5590

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1714)";Kl. 14:42
119144;Time;;Kl. 14:42
119164;name_party;":
Spørgsmålet er jo, om ministeren er klar til at
gøre mere på det her område, end man har gjort
hidtil, og om ministeren ikke finder den her udvikling bekymrende og i virkeligheden alarmerende, når vi ser en så voldsom stigning i nogle
af de her sygdomme.
Jeg synes da ikke, det fratager ministeren et
ansvar, at folk ikke selv ved, at de er smittede.
Altså, det er da netop et argument for så måske
at finde på nogle nye metoder til, hvordan man
kan få folk til at blive testet. Hvad med hjemmetestene? Er det ikke noget, ministeren vil være
med til at fremme endnu mere, altså sørge for, at
de unge netop på den her anonyme måde kan
finde ud af, om de er smittede eller ej? Der er jo
mange, der har en barriere i forhold til at gå hen
og lade sig teste, så var det ikke en af de nye metoder, man kunne tage i brug for at sørge for, at
flere lod sig teste?
Ministeren siger så, at oplysning og undervisning er vejen frem. Det er jeg da helt enig i, men
kræver det så ikke også netop en ekstra indsats?
Er det nogle nye kampagner, vi skal lave? Er det
en bedre seksualundervisning end den, vi har?
Vi har jo for ikke så længe siden skrevet et brev
til ministeren fra Folketingets Tværpolitiske
Netværk for Seksuel og Reproduktiv Sundhed
og Rettigheder for netop at sætte fokus på, om vi
ikke snart skal tage en diskussion om seksualundervisningen, altså om, om den i virkeligheden
er god nok i Danmark.";Kirsten Brosbøl
120577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
120639;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg kan ikke engang huske, om jeg har svaret på
det, men jeg vil i hvert fald godt sige: Jo, det synes jeg ville være fint at få en diskussion om, for
det starter i det små.
Men det, at der er et problem, som er alarmerende, betyder ikke, at den indsats, man allerede
har i gang og også har fulgt igennem længere
tid, skal kastes ud med badevandet. Det kan være, at det er mere af det samme, der skal til mere information.
Jeg er sådan set meget åben over for også at
indgå i en diskussion med fru Brosbøl om det
her spørgsmål, men regeringen gør jo meget. Vi
har altså ud over satspuljeaftalerne, hvor der er
dedikeret utrolig mange penge til det her områ-

de - en aftale, der også er lavet sammen med fru
Kirsten Brosbøls parti - også på finansloven afsat de her 28,3 mio. kr. til det her område, så det
er da virkelig et område, der er fokus på.";Kl. 14:43
121560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 14:44
121631;Time;;Kl. 14:44
121651;name_party;":
Men det er jo ikke en ekstra indsats i forhold til
tidligere. Både satspuljen og det, der står på finansloven, er en videreførelse af den hidtidige
indsats.
Nu har vi lige på baggrund af en deputation,
der har været i Sundhedsudvalget i dag, stillet
nogle spørgsmål til ministeren, som kommer
over om ikke så længe. Vi har bedt om at få et
overblik over, hvad der egentlig er blevet brugt
på det her område sådan tilbage i tiden, i forhold til hvad der bliver brugt i dag.
Noget tyder på, at der har været et fald i bevillingerne til forebyggelsesindsatsen på det her
område, og det er jo i virkeligheden bekymrende, når man ser over en længere årrække, at vi
altså har en situation, hvor der aldrig har været
så mange hiv-smittede, som der er i dag, hvor vi
oplever en eksplosiv udvikling i antallet af klamydiasmittede, og hvor flere og flere mennesker
må søge hjælp, fordi de ikke kan få børn - noget,
som har utrolig store omkostninger for den enkelte og ikke mindst for samfundet som helhed.
Jeg synes, at ministeren burde lægge sig i selen for at intensivere den her indsats og ikke
bare henvise til, hvad man har gjort de sidste
mange år, men altså prøve at sætte ekstraordinært fokus på det her område, så vi kan få rettet
op på den her meget eksplosive stigning, der har
været, og i stedet for arbejde hen imod at få den
bremset og vendt, sådan at udviklingen igen
kan begynde at gå den anden vej. Det synes jeg i
virkeligheden burde være ministerens ambition
i stedet for bare at henvise til, hvad man har
gjort hidtil.";Kirsten Brosbøl
123192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
123254;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det, jeg sagde tidligere, var, at det jo ikke, fordi
der er en udvikling med mere klamydia, dermed også er sagt, at den hidtidige indsats har
været forfejlet. Det ligger som en underliggende
præmis i fru Kirsten Brosbøls spørgsmål, at den

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1715)

5591

Sundhedsstyrelsen er ansvarlig for monitoreringen af sundhedstilstanden. Sundhedsstyrelsen udarbejder prioriteringer og retningslinjer
for forebyggelsesindsatsen og indsamler og formidler viden og erfaring. Endvidere iværksætter
Sundhedsstyrelsen særlige indsatser, når der
vurderes at være behov herfor.
Endelig har vi de private organisationer, som
ofte har kontakt med særlige målgrupper.
Der er således mange aktører, der arbejder for
danskernes seksuelle sundhed.
Med hensyn til spørgsmålet, om jeg vil gøre
seksuel sundhed til en del af Forebyggelseskommissionens arbejde, kan jeg oplyse, at Forebyggelseskommissionen er en uafhængig kommission nedsat af regeringen. Jeg foretrækker derfor, at kommissionen selv prioriterer forslag til";Kl. 14:45
124348;Time;arbejdsområder.;Kl. 14:46
124374;Time;"Spm. nr. S 1715
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
7) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af: Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 14:48
124511;Time;;Kl. 14:48
124531;name_party;":
Kirsten";Kirsten Brosbøl
124552;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre for at forbedre
Når jeg spørger til Forebyggelseskommissionen,
danskernes seksuelle sundhed generelt, og vil
er det selvfølgelig, fordi jeg ved, at det er noget,
ministeren gøre seksuel sundhed til en del af
som ministeren sådan har for vane at henvise til.
Forebyggelseskommissionens arbejde?
Når man spørger, om ministeren vil gøre noget
mere for forebyggelse, får man at vide, at det ligTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ger i kommissionen. Så kiggede jeg jo på komMinisteren.";Brosbøl
125079;Time;"missoriet, og der er ikke nævnt noget om seksuMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob el sundhed. Til gengæld nævnes kost, rygning,
alkohol og motion - altså det såkaldte KRAM Axel Nielsen):
sort på hvidt i kommissoriet. Det undrer mig såJeg har i mit svar på spørgsmål nr. S 1714 rededan set lidt, at man ikke i den forbindelse også
gjort for nogle vigtige indsatser og aktører, men
har nævnt det her område med seksuel sundogså andre bidrager til at løfte opgaven med at
hed.
forbedre danskernes seksuelle sundhed.
Der er lidt en tendens til, at man, når man taFørst har vi kommunerne, som har den priler om kommunernes ansvar for forebyggelse,
mære opgave med at informere borgerne om
taler KRAM, og så glemmer man hele det her
sund livsstil og forebyggelse af sygdom, herunområde omkring seksuel sundhed lidt. Nogle
der også spørgsmålet om klamydia og andre
har foreslået, om man ikke kunne forestille sig,
seksuelt overførte sygdomme og uønskede graat man lavede noget, der hed KYS og KRAM, såviditeter. Det er også kommunerne, der er andan at man altid huskede at sige det her med, at
svarlige for folkeskolens seksualundervisning,
seksuel sundhed altså er noget, der er lige så
hvor den vigtigste formidling af spørgsmål om
seksuel sundhed til unge foregår. Kommunernes vigtigt som de andre prioriteringsområder. Det
er i virkeligheden det, jeg godt kunne have
sundhedstjeneste og pædagogerne spiller også
en stor rolle. Sundhedsstyrelsens kortlægning af tænkt mig at ministeren havde husket at få med
kommunernes forebyggelses- og sundhedsfrem- i det her kommissorium.
Så vil jeg bare opfordre til, at man i hvert fald
meindsats i 2008 viste, at området sikker sex er
fra regeringens side klart og tydeligt signalerer,
en prioriteret opgave i 58 pet. af kommunerne.
at det er noget, man er parat til at sætte fokus på.
Regionerne har ansvaret for undersøgelse og
For jeg har ikke rigtig hørt ministeren sige, om
behandling, herunder at bryde smittekæden,
det her er noget, man mener skal være en del af
samt kontaktopsporing og rådgivning.
det fremadrettede arbejde. Kunne ministeren

hidtidige indsats har været forfejlet. Det mener
jeg ikke, og jeg sagde også, at det godt kan være
mere af det samme.
Men lad mig nu besvare de spørgsmål, som
jeg kan forstå er på vej fra Sundhedsudvalget. Vi
kan så finde ud af at tage den her diskussion også i forbindelse med besvarelsen af det brev,
som jeg forstår er blevet sendt til mig - om,
hvordan den her problemstilling for vores generelle folkesundhed gribes an.";Kl. 14:46
127613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Kirsten
Brosbøl.

5592

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1715)

f.eks. forestille sig, at man fremlagde en national
Jeg vil gerne have fokus, og derfor skal Forehandlingsplan på det her område? Er det noget,
byggelseskommissionen fokusere på KRAM som man kunne forestille sig?
det er bredt nok - men det betyder jo ikke, at
Det er altså lidt nemt, det her med hele tiden
man ikke også kan have fokus på det andet. Derat sige, at det er kommunerne, der har ansvaret
for har jeg også været meget åben over for fru
for forebyggelsen, så det blander vi os overhove- Kirsten Brosbøl i mit tidligere svar på det forrige
det ikke i. Vi har jo en meget aktuel diskussion
spørgsmål ved at sige: Lad os nu få de der beom kommunernes ressourcer, og jeg tror besvarelser på de spørgsmål, som Sundhedsudvalstemt også, at det er noget af det, der spiller ind,
get har stillet mig, frem, og lad mig nu også få
i forhold til hvad man prioriterer - om man lige
svaret på det brev, som fru Kirsten Brosbøl har
sætter gang i en ekstra kampagne, om man lige
sendt mig.";Kl. 14:46
128827;Time;"får sikret, at der foregår lidt mere på det her område, og hvor man har økonomiske ressourcer i
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
det hele taget. Ellers er der vel en tendens til, at
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 14:51
129047;Time;man fokuserer meget på det, som der sådan officielt er meget fokus på, nemlig KRAM. Det er;Kl. 14:51
129158;name_party;":
også det, vi kan se.
Jeg har, tror jeg, på intet tidspunkt sagt, at man
I øvrigt efterlyser mange kommuner jo eksskulle nedprioritere KRAM, men spurgt, om
pertise. Man har simpelt hen ikke den nødvenman ikke kunne koble det her til, sådan at det
dige ekspertise til at sætte fokus på det her, og
var en prioritet, som også indgik naturligt, når
der kunne man vel også forestille sig, at regerin- man snakkede forebyggelse i kommunerne. Det
gen lagde sig lidt i selen for at sørge for, at der
synes jeg sådan set at ministeren skulle overveje
var mulighed for at søge rådgivning og vejledsom en god idé og ikke bare afvise, fordi man
ning, sådan at man fra centralt hold også lagde
synes, at KRAM nu engang er det, man har taget
lidt op til, at det her faktisk er noget, man synes
udgangspunkt i. Der er vel ikke noget til hinder
er vigtigt.
for, at man også kunne lægge vægt på det andet";Kirsten Brosbøl
130057;Time;"i den forbindelse? Det var sådan set bare mit
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
budskab.
Ministeren.
Når ministeren så kommer med alle de her";Kl. 14:50
130215;Time;"tal, vil jeg også godt oplyse, at Institut for FolkeMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob sundhed jo sådan set har regnet ud, at følgevirkAxel Nielsen):
ningerne af uønskede graviditeter og sexsygDet er helt med velberåd hu, at der er fokus på
domme i Danmark hvert år koster os 283 mio.
KRAM-faktorerne, kost, rygning, alkohol og
kr. i behandling af de her følgevirkninger. Det
motion, og det er, fordi det her er så utrolig vigsynes jeg sådan set er en meget høj pris, når man
tigt et område - ikke sådan at forstå, at det anved, at man kan opnå rigtig meget for meget
det, som fru Kirsten Brosbøl nævner, ikke er det.
færre penge ved at fokusere på forebyggelse.
Det er utrolig vigtigt, at vi holder fokus, for i daSå jeg synes, ministeren måske skulle gå hjem
gens Danmark er 40 pet. af alle sygdomme sygog regne lidt på det og så prøve at få indarbejdet
domme, som vi giver selv. Mange sygdomme og det her i de prioriteringer, som regeringen lægfor tidlig død er noget, vi har givet os selv på
ger fremadrettet, sådan at det her kan komme
grund af vores livsstil. Hvis ikke vi gør noget
med i de overvejelser, man nationalt har på foresom helst, hedder det tal 70 pet. i år 2020. Der er byggelsesområdet i det hele taget.";Kl. 14:50
131460;Time;"kun 12 år til. Det er meget vigtigt, at vi gør noget
ved det.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
11995 var der 113.000 mennesker, der havde
Ministeren.";Kl. 14:53
131627;Time;"diabetes 2.1 år 2005 hed det tal små 230.000
mennesker. Det er blevet fordoblet. I år 2002 var
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
der 200.000 mennesker, der var diagnosticeret
Axel Nielsen):
med en hjerte-kar-sygdom. 12005 var det
Jeg har stor respekt for den problemstilling, der
320.000 mennesker. Det eksploderer, og det korer omkring det spørgsmål, fru Kirsten Brosbøl
ter jo livet af for en masse mennesker, og derfor
rejser. Men dermed er det ikke sagt, at det på noer det utrolig vigtigt, at vi får sat fokus på det.
gen måde skal ind i Forebyggelseskommissionens kommissorium, for det er der problemer

(700)
Onsdag den 28. maj 2008 (S 1708)
med, fordi det fjerner fokus. Det fjerner fokus fra
det, at vi skal have en anden dosering af KRAMfaktorerne til danskerne. Danskerne skal have
en anden dosering af kost, rygning, alkohol og
motion, for ellers får vi for mange livsstilssygdomme.
Jeg bliver nødt til igen at nævne, at 40 pet. af
alle sygdomme og tilfælde af for tidlig død i dag
skyldes livsstilen. Og det tal hedder altså 70 pet.
om bare 12 år, hvis vi ingenting gør! Derfor er
jeg meget opsat på at få fokus på KRAM-faktorerne og på, at vi får noget mere motion - pulsen
skal simpelt hen op - og en anden kostsammensætning.
I øvrigt står det Forebyggelseskommissionen
frit for, for det er en fri kommission.";Kl. 14:53
132975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Kirsten Brosbøl.";Kl. 14:54
133046;Time;;Kl. 14:54
133066;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren lige fik tilføjet
det sidste, for den første del af svaret kunne jo
godt lyde, som om man faktisk mente, at man
skulle undgå at tage det her med, fordi det ville
forstyrre fokus i forhold til de andre ting. Så jeg
vil i hvert fald notere mig, at ministeren her i
dag ikke har sagt, at det ikke kan indgå, og så
må vi håbe, at der er andre rundtomkring i landet, der opfordrer til, at det bliver taget med, når
nu ministeren ikke vil gøre det.
Men jeg må bare her i dag konstatere, at vi
ikke kan få ministerens bud på, hvad der sådan
fremadrettet skal gøres for at få sat yderligere fokus på den seksuelle sundhed i Danmark, selv
om vi har nogle meget alarmerende tal både for
klamydia, hiv og uønskede graviditeter blandt
unge. Det er jo rent faktisk sådan, at antallet af
uønskede graviditeter blandt unge er i vækst, ligesom antallet af uønskede graviditeter blandt
minoritetsgrupperne er i vækst, og det synes jeg
sådan set at sundheds- og forebyggelsesministeren burde tage ganske alvorligt, og jeg synes, at
han skulle prøve at komme med nogle offensive
fremadrettede bud på, hvad vi skal gøre ved den
dagsorden.";Kirsten Brosbøl
134230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

5593";Kl. 14:55
134299;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo en fri kommission, så derfor kunne jeg
aldrig nogen sinde drømme om at modsætte
mig, hvad den kunne finde på at arbejde med.";Kl. 14:55
134505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Morten Bødskov.
Spm. nr. S 1708";Kl. 14:55
134673;Time;8) Til finansministeren af:;Kl. 14:55
134721;name_party;":
Mener ministeren, at kommunernes økonomiske situation giver muligheder for at indfri regeringens løfter om en såkaldt kvalitetsreform og
»det 21. århundredes velfærdsmodel«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Morten Bødskov
134965;Time;;Kl. 14:55
135005;title_name;":
Tak for det. For så vidt kan jeg jo svare ganske
kort med et ja, fordi jeg mener, kommunerne har
rigtig gode muligheder for at sikre en fortsat udvikling af den offentlige sektor med høj kvalitet i
de offentlige serviceydelser.";Lars Løkke Rasmussen
135244;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:55
135314;Time;;Kl. 14:55
135333;name_party;":
Det var jo i sandhed ikke et overraskende svar,
og jeg kan se på finansministeren, at det er finansministeren også enig i. Men det må da være
lidt underligt at være Venstrefinansminister, når
man i dagens Berlingske Tidende kan se, at en
stor del af Venstres egne borgmestre ikke er enige i, at kommunernes økonomi i øjeblikket er sådan, at man kan leve op til de mange store løfter,
regeringen har givet om den såkaldte kvalitetsreform, og ideen om, at man nu skulle udvikle
det 21. århundredes velfærdsmodel, som statsministeren har sagt.
Der er jo ingen tvivl om, at der har været givet ufattelig mange løfter fra denne regerings side, og centralt i de løfter er jo spørgsmålet om
den såkaldte kvalitetsfond. Man har lovet danskerne et megaløft, som den tidligere finansminister kom til at sige, af de offentlige investerin-

5594

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1708)

ger, og fra præsentationen af kvalitetsreformen
er statsministeren på forsiden af gårsdagens Information citeret for at sige, at vi ikke kan byde
vores børn, at de skal gå i nedslidte skoler med
utidssvarende klasselokaler, dårligt indeklima
og uhumske toiletter. Den nuværende finansminister har sagt, at med kvalitetsfonden, altså de
50 mia. kr., som man har lovet, er der tale om et
reelt løft, og det er også fulgt op af den nuværende og forhåbentlig snart tidligere statsminister i en meget fin Venstrepjece, som er delt ud
til samtlige offentligt ansatte, og hvor de 50 mia.
kr. bliver omtalt som en massiv investering.
For nu at feje al diskussion om de her 50 mia.
kr. af banen er mit spørgsmål bare: Hvad er det
for nogle? Er der tale om et megaløft af de offentlige investeringer, som den tidligere finansminister hr. Thor Pedersen har sagt? Er der tale
om, at de i den nuværende situation er et reelt
løft, særlig når vi ser på det, der sker i 2009 med
kommunernes muligheder for at løfte de offentlige investeringer?";Morten Bødskov
137243;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
137305;Time;;Kl. 14:57
137345;title_name;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Morten Bødskov
ikke fandt-Htit-ærlige og korrekte svar o-v-e-rraskende. Jeg synes måske heller ikke, der er noget
overraskende i, at lige præcis nu, hvor regeringen har indledt forhandlinger med Kommunernes Landsforening, oplever vi, at man nærmer
sig forhandlingsbordet lidt med hvert sit udgangspunkt. Det ville jo være en absolut undtagelse - og det tror jeg gælder til alle tider under
alle regeringer - hvis det var sådan, at kommunerne og regeringen havde lige præcis det samme livssyn, inden forhandlingerne gik i gang.
Hvilket tillægsord hr. Morten Bødskov vil
bruge i forhold til 50 mia. kr., afhænger jo lidt af
temperamentet. I min optik er 50 mia. kr., som er
målrettet investeringer i den offentlige sektor
over en 10-årig periode, altså rigtig mange penge, og det er sådan, det forholder sig. I øvrigt vil
jeg gerne takke hr. Morten Bødskov for den udmærkede gennemgang af mit partis og regeringens tilgang til de her spørgsmål. Jeg kan bekræfte, at det er vores tilgang, og jeg kan også
bekræfte, at de løfter, vi har afgivet, agter vi at
leve op til.";Lars Løkke Rasmussen
138456;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:58
138527;Time;;Kl. 14:58
138546;name_party;":
Vi må altså forstå den nuværende finansminister
sådan, at den tidligere finansminister tog munden lidt for fuld, da han udtalte, at der er tale
om et megaløft af investeringerne i den offentlige sektor med de 50 mia. kr.";Morten Bødskov
138778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:58
138846;Time;;Kl. 14:58
138886;title_name;":
Jamen jeg synes godt, man kan bruge betegnelsen mega om 50 mia. kr. Det er altså megamange
penge, det er reelt mange penge, og det er der
også brug for.
Baggrunden for regeringens kvalitetsreformarbejde er jo en erkendelse af, at der på en række
områder er brug for en målrettet, flerårig investeringsstrategi, der løfter bygningsmassen op.
Det gælder i forhold til sundhedsområdet, hvor
det er regeringens intention at tilføre halvdelen
af de 50 mia. kr., altså 25 mia. kr., over en 10-årig
periode, og det er realiteten i forhold til det
kommunale område, hvor det er regeringens intention at tilføre 22 mia. kr. over en 10-årig periode, idet de sidste 3 mia. kr. fra kvalitetsfonden,
der opbygges over 10 år, snøres af og bruges til
en fond, der skal investere i arbejdskraftbesparende teknologi for at løse det, der er den store
udfordring og bliver en stadig større udfordring, nemlig at vi kommer til at mangle hænder i den offentlige sektor og derfor skal bestræbe os på at indrette os på en smartere måde, så
hænderne kommer til at række længere.
Det er de løfter, regeringen har givet, og dem
agter vi at indfri. Præcis hvordan og i hvilken afvejning er det, vi nu drøfter, bl.a. med kommunerne i de kommuneøkonomiforhandlinger, der
startede i går.";Lars Løkke Rasmussen
140155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:00
140225;Time;;Kl. 15:00
140244;name_party;":
Det vil altså sige, at når den tidligere finansminister har talt om de her 50 mia. kr. som et megaløft i investeringerne i den offentlige sektor,
mener den nuværende finansminister altså, at
hans forgænger havde fuldstændig ret: Der er
tale om et løft, og der er tale om et megaløft i de
offentlige investeringer.
Det står jo lidt i skærende kontrast til, hvad
ikke bare jeg som socialdemokrat siger - det for-

I

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1708)

står jeg godt at den nuværende finansminister
angriber - men jo også i kontrast til, hvad finansministerens kollega, som bliver beskrevet
som den magtfulde formand for Kommunernes
Landsforening i dagens Berlingske Tidende, siger. Han siger, at der er tale om et klart løftebrud. Han giver Socialdemokraterne ret og understreger jo, at der ikke er tale om et megaløft i
de offentlige investeringer.
Må vi forstå den nuværende finansminister
sådan, at den nuværende finansminister fastholder, at der, for så vidt angår kvalitetsfonden, de
50 mia. kr., er tale om et megaløft i de offentlige
investeringer?";Morten Bødskov
141309;Time;"Tredje næstformand (Hol ger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:01
141378;Time;;Kl. 15:01
141418;title_name;":
Man må jo forstå det sådan, som jeg har sagt det,
nemlig at regeringen ønsker, at det er et råderum, der bygges op over de næste 10 år og reserverer 50 mia. kr. til en kvalitetsfond, der skal
bruges til et målrettet løft af den offentlige bygningsmasse på nogle udvalgte, prioriterede områder. Det er det, der er tale om.
Regeringen har meget klart sagt, at halvdelen
af den fond, de 25 mia. kr., skal bruges på sundhedsområdet. Vi diskuterer nu økonomi med regionerne, og i de drøftelser vil også indgå, hvordan vi faser Kvalitetsfonden ind over en årrække, så det løfter et godt dansk sygehusvæsen
fremad.
Tilsvarende med hensyn til den anden halvdel har vi i finanslovaftalen, som Socialdemokratiet desværre holdt sig uden for, afsat 3 mia.
kr., der bygges op over en årrække, til investeringer i arbejdskraftbesparende teknologi.
Tilbage er så 22 mia. kr., der målrettes og investeres i den primære kommunale sektor over
de næste 10 år. Hvordan det gøres, og hvordan
det fases ind, er sådan set et forhandlingstema i
de drøftelser, vi netop har sat i gang med Kommunernes Landsforening.";Lars Løkke Rasmussen
142520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet. Det næste spørgsmål...
Hr. Rasmus Prehn får ordet som medspørger.";Kl. 15:02
142662;Time;;Kl. 15:02
142679;name_party;":
Det var netop indfasningen, jeg ville ... altså, jeg
har markeret. (Tredje næstformand (Holger K.
Nielsen): Ja, hr. Rasmus Prehn). Det er formanden, der bestemmer.

5595

Det er indfasningen, jeg gerne vil spørge til,
for vi kan jo se nu her, at finansministeren giver
udtryk for, at det er et forhandlingsforløb, der er
tale om, når vi taler indfasning. Men vi kan jo se,
at formanden for Kommunernes Landsforening,
Erik Fabrin, giver udtryk for noget andet. Han
giver udtryk for, at han føler, at finansministeren
har lovet ham, at der er tale om, at indfasningen
skal ske i lige store dele. Kan finansministeren
komme med nogen kommentarer til det?
Er det Erik Fabrin, der er forkert på den, eller
er det et forhandlingsoplæg, som finansministeren er inde på her? For Erik Fabrin giver udtryk
for, at det skal indfases i lige store dele over 10
år.";Rasmus Prehn
143542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:03
143610;Time;;Kl. 15:03
143650;title_name;":
Nu har jeg da heldigvis det privilegium, at jeg
har mulighed for at diskutere direkte med hr.
Erik Fabrin og ikke behøver hr. Rasmus Prehns
mellemkomst. Det føler jeg mig helt tryg ved, og
det tror jeg egentlig også at Fabrin gør.
Det, der er det helt afgørende, er, at regeringen selvfølgelig har viljen til at indfri sit løfte om
at opbygge en kvalitetsfond på 50 mia. kr. over
10 år. Den skal fases ind, og den skal anvendes
med omtanke og klogskab i forhold til at løfte
nogle udvalgte områder i den offentlige sektor.
Og så skal det i øvrigt også ske afstemt med
konjunkturerne.
Jeg hører jo tit og ofte, at Socialdemokraterne
også melder sig under fanerne af økonomisk ansvarlighed, og til det hører jo også, at man ikke
bare kan stå her og sige, at uanset hvordan konjunkturerne i øvrigt forløber over en 10-årig periode, har man på forhånd bundet sig til, at alting aftappes i lige store portioner. Det ville jo
være uansvarligt. Det ville være uansvarligt at
afskrive sig muligheden for, at man i et konjunkturforløb med afmatning havde en mulighed for
at investere mere end en relativ andel af en fond,
ligesom det ville være uansvarligt i en situation
med overophedning at binde sig til, at man uanset hvad ville kaste et givet beløb ind på markedet.
Derfor er det, der er det afgørende, at vi nu
får skabt et planlægningsrum, og det, vi diskuterer med kommunerne, er, hvordan vi disponerer, kan man sige, den første halvdel af halvdelen over de næste 5 år, sådan at der skabes et prioriteringsr um ude i den enkelte kommune.

5596

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1709)

Hvordan pengene så præcis skal bringes i spil,
må jo altså bl.a. bero på nogle konjunkturmæssige overvejelser.
Alt det her er jo genstand for de drøftelser,
der i øjeblikket pågår med Kommunernes
Landsforening, og som jeg håber og forventer
ender lykkeligt med en aftale, som kan passere
Folketingets Finansudvalg inden sankthans eller
omkring sankthans.";Lars Løkke Rasmussen
145595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:05
145663;Time;;Kl. 15:05
145680;name_party;":
Det var jo et meget konkret spørgsmål, jeg stillede. Erik Fabrin har givet udtryk for over for Berlingske Tidende - og også over for andre aviser
- at de her 25 mia. kr., der skulle tilgå kommunerne, skulle falde i ti lige store dele. Det kan jeg
så forstå at finansministeren ikke vil hænges op
på, det er ikke noget, finansministeren kan bekræfte, men det er jo ikke desto mindre det, Erik
Fabrin siger til Berlingske Tidende, at man er
blevet lovet lige store dele. Kan finansministeren
leve op til løftet eller ej?
Og så med hensyn til det med ansvarlighed
og konjunkturer: Skal jeg forstå finansministerens svar derhen, at hvis konjunkturerne tilskriver det, så vil man ikke alligevel love de 50 mia.
kr., for hvis der er fuldt tryk på kedlerne, så kan
man ikke love det, man har lovet, så er man nødt
til at løbe fra det, fordi der så er for meget tryk
på kedlerne til, at man kan indfri det?";Rasmus Prehn
146590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:06
146658;Time;;Kl. 15:06
146698;title_name;":
Nej, altså hr. Rasmus Prehn skal høre efter, hvad
jeg siger, og så vælge at stole fuldstændig på alt,
hvad jeg siger. Og det, jeg siger, er, at regeringen
over 10 år vil opbygge en kvalitetsfond på 50
mia. kr., der skal bruges til målrettede investeringer i den offentlige sektor, halvdelen på sygehusområdet, den anden halvdel primært på det
primærkommunale område, en del også på arbejdskraftsbesparende teknologi. Det er det, der
er regeringens intention, løfte, og det indfrier vi,
sådan er det.
Så er der et andet spørgsmål, der handler om,
hvordan det her så skal indfases over en 10-årig
periode. Og til det siger jeg bare - og det tror jeg
at hr. Rasmus Prehn må være enig i - at det ville

være forkert at sige, at det præcis under alle omstændigheder er 5 mia. kr. om året, fuldstændig
uafhængigt af, hvordan konjunkturbilledet er.
Der kunne være nogle år, hvor der ville være
klogskab i, at man sådan set brugte mere end
årets andel, fordi det var klogt i situationen at
fremme aktiviteten i samfundet, og der kunne
være andre år, hvor man sagde, at det ikke er
klogt at tage en tiendedel af de 50 mia. kr. og
bringe i spil det pågældende år, fordi det ville
være uklogt i forhold til konjunkturbilledet. Sådan må det være.
Der findes jo ikke nogen ansvarlig regering
og forhåbentlig heller ikke nogen ansvarlige
partier, der vil binde sig til en periodisering over
de næste 10 år, der er fuldstændig uafhængig af,
hvordan verden i øvrigt ser ud, hvilken aktivitet
der er i samfundet, hvilken beskæftigelsessituation der er i samfundet.
Vi langtidsplanlægger, og inden for den langtidsplanlægning kommer den her kvalitetsfond
på 50 mia. kr., det kan hr. Rasmus Prehn føle sig
fuldstændig tryg ved, og det kan kommunerne
også.";Lars Løkke Rasmussen
148446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Nu er spørgsmålet afsluttet. Jeg skal sige, at
finansministeren fik lidt forlænget taletid som
kompensation for, at vi ændrede lidt på arbejdsgangen her. Jeg vil sige, at det var at gå lidt ud
over, hvad der står i forretningsordenen, men
der var sket en fejlkommunikation med formanden. Jeg vil sige til alle, der skal have supplerende spørgsmål, at man skal kommunikere det
meget direkte til formanden, så formanden er
klar over, at der er supplerende spørgsmål. Tak
for det.
Næste spørgsmål er også til finansministeren
af hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:08
149047;Time;"Spm. nr. S 1709
9) Til finansministeren af:";Kl. 15:08
149110;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen lever op til sit
løfte om at investere massivt i bedre rammer for
børn i daginstitutioner, når et stort antal kommuner - af frygt for regeringens sanktioner sparer på børneområdet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1709)";Morten Bødskov
149427;Time;;Kl. 15:08
149467;title_name;":
Ja - er svaret på spørgsmålet. Og det er nok heller ikke overraskende, for det går også på, om vi
lever op til vores løfte om at skabe bedre rammer for børn i daginstitutioner osv., og ja. Men
så vil jeg så også lige sige, at jeg gerne vil anholde præmissen, spørgsmålet hviler på, nemlig
denne frygt for sanktioner og besparelser på
børneområdet, for situationen er jo sådan set
den, at kommunerne i år budgetterer med et historisk højt anlægsbudget, omkring 17 mia. kr. et historisk højt anlægsbudget - ligesom kommunerne sidste år har realiseret et historisk højt
anlægsbudget, og derfor kan jeg ikke anerkende
eller genkende billedet, som spørgsmålet i øvrigt hviler på.";Lars Løkke Rasmussen
150153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:09
150223;Time;;Kl. 15:09
150242;name_party;":
Det er jo altså et generelt problem med den her
regering og måske også med den her finansminister, at når der sættes spørgsmålstegn ved, om
man har indfriet de løfter, som man har givet før
valget, vil man ikke anerkende de præmisser,
som spørgsmålene stilles på. Her har vi et soleklart eksempel på, at man har lovet børnefamilierne et kæmpeløft i investeringerne på velfærdsområdet, og dem er man løbet fra over en bred
kam, stort set.
I det tidligere spørgsmål fandt vi så ud af, at
den nuværende finansminister altså ikke er enig
med sin forgænger, når der bliver udtalt, at de
her 50 mia. kr., som efterhånden er mere eller
mindre berygtede - må man gå ud fra - internt i
regeringen, ikke er udtryk for et megaløft i velfærden.
Jeg skal bare høre, i forlængelse af det som hr.
Rasmus Prehn spurgte om, om der er afgivet et
løfte om, hvordan de her penge så at sige skal
falde: Er den nuværende finansminister ikke
enig i, at der rent faktisk er afgivet et løfte om, at
der for 2008 - og altså til næste år - vil være et
realløft i de her investeringer på 2,4 mia. kr.? Det
er det, man har lovet kommunerne. Det har man
afgivet et løfte om. Hvis man læser regeringens
økonomiske redegørelse, kan man se, at den løber fra det løfte.";Morten Bødskov
151489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

5597";Kl. 15:10
151558;Time;;Kl. 15:10
151598;title_name;":
Det kræver vist, at man læser den økonomiske
redegørelse, som fanden læser Biblen, for den
økonomiske redegørelse er sådan et udtryk for,
hvad økonomerne i Finansministeriet vurderer,
der er rum til af totale offentlige investeringer i
2009. Hr. Morten Bødskov må jo vide meget
mere end mig, hvis hr. Morten Bødskov på den
baggrund er i stand til at udsondre det her beløb
i forhold til staten selv, regionerne og kommunerne. Den indsigt har jeg ikke.
Jeg ved, at jeg skal i gang med at forhandle
kommuneøkonomi og økonomi med regionerne. Det er forhandlinger, der blev sat i gang på
sættemøder i går. På et tidspunkt, når forhandlingerne er tilendebragt, vil jeg også kunne formidle resultatet. Det, vi sigter efter, er fuldstændig, som vi har lovet det, nemlig at vi i en aftale
med henholdsvis kommunerne og regionerne
tager hul på at indfri vores løfte om en kvalitetsfond fra 2009 at regne.";Lars Løkke Rasmussen
152505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:11
152575;Time;;Kl. 15:11
152594;name_party;":
Man kunne så bare ønske, at den nuværende finansminister havde tid til at læse sine egne publikationer, for jeg som socialdemokrat - og jeg
forstår godt, at finansministeren så beskylder
mig for at være en kende biaset - bakkes dog alligevel op af den før omtalte så magtfulde formand for Kommunernes Landsforening, som
netop udtaler, at det, at man ikke står ved de løfter, man tidligere har givet om at hæve anlægsniveauet i kommuner og regioner, er et klokkeklart løftebrud.
Jeg står her med et svar, som ministerens forgænger har afgivet til Folketingets Finansudvalg, hvor det meget klart i milliarder kroner
står angivet, hvor store investeringerne næste år
vil være. De vil stige fra i år, altså 30,5, til næste
år 32,9. I den økonomiske redegørelse, som jeg
går ud fra at den nuværende finansminister forhåbentlig bruger som en del af sit grundlag for
forhandlinger med kommunerne, står der et andet tal.
Forstår ministeren ikke godt, at der er mange
mennesker i kommuner og regioner og for den
sags skyld også borgere, som er dybt forundret
over, at regeringen så kort tid efter et folketingsvalg ved først givne lejlighed løber fra de løfter,

5598

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1709)

man har givet om investeringer til daginstitutionerne og på sygehusområdet?";Morten Bødskov
153876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:12
153944;Time;;Kl. 15:12
153984;title_name;":
Jeg tror, hr. Morten Bødskov simpelt hen er nødt
til at væbne sig med lidt tålmodighed. Regeringen har jo først og fremmest et ansvar for at føre
en ansvarlig økonomisk politik. Vi har præsteret
det største socialpolitiske fremskridt i en generation ved at flytte i titusindvis af mennesker væk
fra arbejdsløshedskøerne og ind i beskæftigelse.
De resultater gambler vi ikke med. Til det hører
sådan set at opføre sig ansvarligt i den økonomiske politik, og til det hører også løbende at tage
stilling til det konjunkturbillede, der er, og hvornår der er plads til at indfase det ene og det andet.
Den økonomiske redegørelse, der er afgivet i
går af Finansministeriet, har så et bud på, hvad
de samlede offentlige investeringer skal være i
2009 - de samlede offentlige investeringer i stat,
amter og kommuner. Derved er der sådan set
ikke taget stilling til, hvordan de anlægsmidler
skal fordeles mellem de tre enheder: kommune,
region, stat.
Hr. Morten Bødskov kender slet ikke facit for
de her regnestykker, før jeg har indgået en aftale. Når jeg har gjort det, vender jeg gerne tilbage
og tager en diskussion om, hvorvidt regeringen
har levet op til sine løfter, ja eller nej.";Lars Løkke Rasmussen
155174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Kl. 15:14
155257;Time;;Kl. 15:14
155274;name_party;":
Finansministeren har jo ret i, at nu må vi se,
hvordan forhandlingerne udvikler sig. Det kan
vi jo ikke vide noget om endnu. Men det, der ligesom er forudsætningerne, ser jo ikke så lyst
ud, om man så må sige.
Jeg står her med Børsen fra onsdag den 21.
maj, hvor overskriften er: »Meget få penge til
kommuner.« Der står også: »KL og regioner i
oprør over nulramme«. Og så er der en lille fiks
overskrift, der hedder »Smalkost«.
Man kan sige, at Børsen jo ikke ligefrem er
kendt for at være sådan et socialdemokratisk
kampskrift, tværtimod er det jo en borgerlig
avis, så man må sige, at der er en vis sandsynlighed for, at der rent faktisk er hold i deres kritik,

når de vælger at gå op imod en regering, de normalt støtter, og kalder det smalkost.
Det er så, hvordan situationen er i fremtiden,
men situationen er jo også sådan, at lige nu og
her er kommunerne i gang med at spare, for
samme onsdag også i en borgerlig avis, nemlig
Jyllands-Posten, som jo er kendt for at være et
tidligere Venstreorgan, står der: »Hver tredje
kommune skærer i service«. Altså her og nu er
der kommuner, der er i gang med at spare. Der
står også, at 72 pet. af kommunerne er i gang
med at tage deres budgetter op til revision simpelt hen på grund af de sanktioner, der er lagt
op til.
Lever man op til sine løfter på de her præmisser? (Tredje næstformand: Der er 1 minut, hr. Rasmus Prehn). »Smalkost« og »hver tredje kommune ...«.";Rasmus Prehn
156702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
156764;Time;;Kl. 15:15
156804;title_name;":
Altså, når man kender Børsens indstilling til den
økonomiske politik, er jeg såmænd ikke sikker
på, at de føler det som et angreb mod regeringen, og at det er et udtryk for at gå op imod regeringen, hvis de skriver artikler om, at der ikke
er noget større realvækstrum til kommunerne.
Det er jo sådan set en avis, der på lederplads
igennem lang tid har plæderet for, at vi skulle
stramme op på finanspolitikken, træde på bremsen og sådan set trække penge ud af den kommunale sektor. Men lad nu det være.
Det, der er helt afgørende, er jo, at vi sidste år
har lavet en aftale med kommunerne, der skaber
en mulighed for, at kommunerne kunne lave et
realløft på 1,6 mia. kr. Oven i det har kommunerne så selv vedtaget budgetter, der yderligere
lægger omkring en lille milliard på driftssiden,
og regeringen har så valgt at acceptere, at kommunerne kan køre efter det i indeværende år.
Altså, uanset hvordan man vender og drejer det,
kan man altså ikke påstå, at det er udtryk for at
skære noget ned, når man lægger 1,6 mia. kr.
oven i noget, der var, plus accepterer, at oven i
en god aftale med et realløft på 1,6 accepterer
man også, at kommunerne selv tager 1 mia. kr.
og i øvrigt kører med et historisk højt anlægsbudget på 17 mia. kr.";Lars Løkke Rasmussen
158052;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1709)";Kl. 15:16
158155;Time;;Kl. 15:16
158172;name_party;":
Jeg tror ikke, det er den måde, man oplever det
på i landets kommuner. Jeg tror, man i landets
kommuner oplever, at det er sværere at få enderne til at nå sammen. Jeg står med Jyllands-Posten igen fra onsdag den 21. maj, hvor der står,
at omkring 30 pet. af kommunerne allerede har
overskredet deres nuværende budget. Det er
især på æÌdreområdet og på børn og unge-området, at budgetterne er skredet. Altså, man synes, det er svært at få det til at hænge sammen.
Alligevel bruger man mere end det, man havde
regnet med.
Det er svært at få det til at hænge sammen, så
man har altså svært ved at forestille sig, at man
skal løfte det her område, at man skal leve op til
det, som regeringen meget flot sagde i valgkampen: Der er både råd til skattelettelser og til velfærd. Danskerne sad ude foran fjernsynet og
tænkte, at nu bliver der mere velfærd, men det
er der ikke blevet, der er blevet nedskæringer.
Man må altså tage budgetterne op til revision,
pille ting af, sige, at der lige bliver en skoletime
mindre her, der bliver en lidt mindre normering
i børnehaven her, der bliver en dårligere ældrepleje. Det er jo virkeligheden. Det er sådan, man
oplever det ude i kommunerne. Det synes jeg finansministeren skulle tage til efterretning. Men
lever altså ikke op til de løfter, man har givet i
valgkampen.";Rasmus Prehn
159490;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
159552;Time;;Kl. 15:17
159592;title_name;":
Nu var der jo ikke noget spørgsmål. Der var sådan en tagen patent på, hvordan man oplever
virkeligheden. Altså, jeg kender også virkeligheden: jeg lever selv i den: jeg rejser rundt i den:
jeg har lige i fredags og i mandags været ude at
besøge kommuner, som præsterer rigtig flotte
løsninger på en række udvalgte områder. Det er
jo kommuner, der år for år får en større økonomiramme, inden for hvilken de kan lave løsningerne.
Det er jo ikke det samme, som at livet er let.
Altså, man har aldrig fundet mig med det standpunkt, der hedder, at livet er let, og at der ikke
skal prioriteres, hvis man er kommunalpolitiker,
eller at man ikke hele tiden skal vurdere, hvordan man finder nye måder at løse opgaverne på.
Selvfølgelig er det da en løbende udfordring, det
er det da: men det er bare et forkert billede at

5599

tegne, hvis man tegner et billede af, at der skæres ned. Der skæres ikke ned.
Der er sidste år indgået en økonomiaftale, der
rummer et realløft på 1,6 mia. kr. Derudover har
kommunerne altså selv taget sig den frihed at
budgetlægge med yderligere 1 mia. kr. Det er
altså et løft på 2,6 mia. kr. Det kan man ikke kalde en nedskæring. Men det er klart, at selv med
et løft på 2,6 mia. kr., kan der da godt være situationer, hvor man skal ud og se på, hvordan
man så får de penge til at række. Det er jo det,
politik går ud på.";Lars Løkke Rasmussen
160949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:19
161027;Time;;Kl. 15:19
161046;name_party;":
Jeg tror altså, vi må konstatere, at finansministerens evne til at tale sort stort set overstiger alt
andet. Vi må så bare sige, at vi vil overlade det
til den almindelige danskers frie vurdering, om
den her regering lever op til sine valgløfter. Der
er jo stor tvivl om de der 50 mia. kr., men en
konklusion, man vel godt kan nærme sig, er, at
den nuværende finansminister ikke er enig med
sin forgænger, når der blev sagt, at der var tale
om et megaløft i de offentlige investeringer.
Børnefamilierne bliver hårdt ramt. Hvis vi
kigger lidt på regeringsgrundlaget for 2007, så
lovede regeringen, at man ville investere massivt i bedre fysiske rammer i nye og renoverede
daginstitutioner. Hvordan svarer det til, at 72
pet. af kommunerne nu skærer ned på lige nøjagtig de områder ifølge en undersøgelse fra
FTF? Hvordan svarer det til, at finansministerens forgænger til Folketingets Finansudvalg
meget, meget specifikt har lovet, hvordan de offentlige investeringer skulle stige, og altså har
lovet kommunerne muligheder for at indfri det
løfte, man har givet i regeringsgrundlaget? Mener finansministeren stadig væk, at den her regering lever op til de løfter, man har givet befolkningen?";Morten Bødskov
162248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:20
162316;Time;;Kl. 15:20
162356;title_name;":
Jeg synes ikke, jeg taler sort. Altså, jeg synes, at
hr. Morten Bødskov maler med en meget, meget
sort pensel, men i øvrigt er jeg så enig i, at vi
skal overlade det til vælgerne at afgøre det frem
for at kaste om os med statistikker.

5600

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1718)

Jeg har svært ved at se, hvordan man kan
konstatere, at et løfte - og det var det, spørgsmålet handlede om - der går på, at vi fra 2009 bygger en kvalitetsfond op, der skal bruges til at
målrette investeringer bl.a. på det primærkommunale område, skulle være brudt, når vi end
ikke er kommet til 2009 endnu.
Derfor må jeg bare sige, at jeg tager det helt
roligt, for det vil jo vise sig, som tiden går og den
her valgperiode skrider frem, at regeringen selvfølgelig til fulde indfrier de løfter, vi har givet
vælgerne, og derfor med ophøjet sindsro på et
givet tidspunkt også møder vælgerne igen.";Lars Løkke Rasmussen
163241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Per Clausen.";Kl. 15:21
163397;Time;"Spm. nr. S 1718
10) Til finansministeren af:";Kl. 15:21
163459;name_party;":
Er ministeren enig med Kristian Thulesen Dahl
i, at ministeren indtil nu har haft rod i sine bilag
og har taget for let på reglerne og anvendelsen
af borgernes penge, men at det vil blive bedre
fremover?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Per Clausen
163733;Time;;Kl. 15:21
163773;title_name;":
Spørgsmålet går på, om jeg er enig i en vurdering, som hr. Kristian Thulesen Dahl har foretaget af min person. Til det kan der jo være meget
at sige. Enhver må jo foretage sin egen vurdering. Jeg vil da gerne medgive, at hvis man har
fulgt det billede, pressen over de sidste 10 uger
har tegnet, så kan man godt sidde tilbage med
det indtryk, som hr. Kristian Thulesen Dahl er
refereret for. Og det er jeg selvfølgelig på alle
måder ærgerlig over og oprigtigt ked af, specielt
i forhold til de strækninger, hvor jeg føler at jeg
ved at have optrådt anderledes historisk kunne
have undgået, at et sådant billede kunne tegnes.
Det giver jo sig selv, at jeg synes, at det billede, der er kommet frem, er unuanceret og på
lange strækninger mangler fakta. Men det er da
uomtvisteligt, at når man f.eks. ser på, med hvilken nøjagtighed jeg er i stand til at dokumentere
afholdte udgifter for 10 år, står jeg tilbage med
det problem, at jeg har været for lidt påpasselig i

nogle historiske situationer. Og det er jeg i dag
oprigtig ked af, og det vil jeg stærkt beklage. Jeg
kan derfor ikke være overrasket over, at hr. Per
Clausen er i stand til at citere en i øvrigt god kollega her i Folketingssalen for at have den oplevelse af min person, som spørgsmålet hviler på.";Lars Løkke Rasmussen
165049;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:23
165116;Time;;Kl. 15:23
165133;name_party;":
Det synes jeg da er et meget fornuftigt svar, skal
jeg starte med at sige. For det betyder jo også, at
den myte, som ministeren - ivrigt støttet af diverse bilagsordførere fra Venstre - har fremført,
nemlig at det hele bare var en hetz mod ministeren, som der ikke var substans i, ikke er rigtig.
Der har altså været substans i sagen, og der har
været ting, der kunne kritiseres. Det erkender
ministeren og siger i den sammenhæng, at tingene vil blive bedre i fremtiden. Det synes jeg da er
en fornuftig afslutning på denne sag, som det
ser ud nu.";Per Clausen
165692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
165754;Time;;Kl. 15:24
165794;title_name;":
Som sagt må enhver jo drage sine egne konklusioner på den her sag, og hvorvidt der har været
hetz eller ikke hetz, overlader jeg sådan set til
andre at vurdere.
Jeg ved med mig selv, at de omkostninger, jeg
har været med til afholde, fuldt lovligt er afholdt. Og det ved jeg jo, fordi statsamtet, som
har kompetencen i den her sag - det fremgår jo
af et svar, som Velfærdsministeriet har afgivet har sagt, at der på det foreliggende grundlag
ikke er basis for at rejse en sag.
Jeg har forsøgt at rydde op i forhold til min
ministertid ved at bede mit gamle ministerium
om at vurdere afholdte udgifter og min adfærd
holdt op mod sædvane - og det har givet anledning til tilbagebetaling af et mindre beløb.
Men det er helt klart, at når det handler om at
dokumentere afholdelse af udgifter, specielt i et
historisk forløb, må jeg jo i dag stå tilbage med
det materiale fra min amtsborgmestertid, som jo
kun findes stykvis, f.eks. nogle taxaboner. Den
officielle kalender eksisterer ikke længere etc.
Jeg vil stærkt beklage, at jeg ikke i konkrete
situationer har haft en påpasselighed, der gør, at
jeg i dag er i stand til at dokumentere rigtigheden af de afholdte udgifter. Jeg ved med mig

(701)
Onsdag den 28. maj 2008 (S 1718)
selv, at de er afholdt i relation til mit politiske
virke.
Det er klart, at en af de lektier, jeg har lært af
den her sag, selvfølgelig fremadrettet er at være
ekstraordinær påpasselig med at notere og dokumentere afholdelse af udgifter, der knytter sig
til min person. Jeg tror, at enhver kan sætte sig
ind i, at det vil være tilfældet.";Lars Løkke Rasmussen
167373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:25
167440;Time;;Kl. 15:25
167457;name_party;":
Jeg synes, det er godt at høre, at ministeren med
sig selv ved, at alle de udlæg, der har været, har
været retmæssige. Men ministeren er vel også
enig med mig i, at en af de ting, der skal opfyldes, er, at man også dokumenterer, at det er retmæssigt. For selv om jeg sagtens her kunne sige,
at jeg selvfølgelig tror på ministeren, er den offentlige administration jo i en vis udstrækning
baseret på mistillid - altså, forstået på den måde,
at man skal kunne dokumentere, at det, man
gør, er rigtigt.
Jeg vil bare høre, om ministeren ikke er enig
med mig i, at det, der i hvert fald er gået galt i
nogle situationer, er, at dokumentationen ikke
har været i orden.";Per Clausen
168131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
168193;Time;;Kl. 15:26
168233;title_name;":
Det, som selvfølgelig ville have været anderledes, hvis jeg kunne leve mit liv om, er, at dokumentationen omkring de enkeltpapirer, der fortsat eksisterer, ville kunne foreligge.
Nu er det ikke for at være teknisk, men det
forhold, at man ikke på en konkret taxabon har
skrevet »møde med Jens Kramer Mikkelsen« eller »møde i femborgmestersamarbejdet«, eller
hvad det nu måtte være, gør jo ikke i sig selv afholdelsen af denne udgift ulovlig. Men i en situation, hvor kalender, supplerende mødemateriale og alt muligt andet ikke længere er til stede,
gør det det jo vanskeligt dokumenterbart, når
der er gået en rum tid og man alene skal basere
sig på hukommelsen. Og jeg er selvfølgelig personligt oprigtig ærgerlig over og ked af, at jeg
ikke med det historiske perspektiv, der nu er på
sagen, er i stand til at kunne dokumentere rigtigheden af afholdelsen af de udgifter.
Det er klart, at hvis jeg mere møjsommeligt
havde været påpasselig med at notere anledning

5601

og lejlighed på hvert enkelt bilag, så ville meget
af det, jeg har været ude for i de sidste uger,
kunne være undgået. Og det er klart, at det jo er
den personlige lektie, jeg har lært af det her forløb, nemlig at man, tror jeg, fremadrettet vil
kunne se dokumentation på selve det konkrete
bilag - og ikke ved at lave krydsopslag i kalenderen - at de udgifter, jeg afholder, fuldstændig
holder vand.";Lars Løkke Rasmussen
169617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:27
169684;Time;;Kl. 15:28
169701;name_party;":
Det tror jeg ministeren har ret i. Også fordi man
på en forside af Jyllands-Posten, som jeg alligevel synes er en smule mindeværdig, kan læse, at
det simpelt hen ikke kan udelukkes, at ministeren har handlet i overensstemmelse med lovgivningen. Det er jo en spændende overskrift.
Det er også spændende, når forklaringen på,
hvordan tingene er i orden i Frederiksborg Amt,
er en aftale, som en række tidligere politikere i
Frederiksborg Amt siger at de ikke kender noget
til. De mener, at det i givet fald skulle have været oppe i amtets økonomiudvalg. Så er det, som
om det alligevel ender med, at den mangel på
præcision, der er i dokumentationen, gør, at ministeren kan sige, at det er ærgerligt, for så kan
han ikke dokumentere, at tingene i orden.
Men indimellem kan det måske også blive
svært at komme til bunds i sagen, og dér har ministeren jo ikke vist megen velvilje. Men jeg noterer mig nu, at i hvert fald hvad angår det fremadrettede vil der ikke blive noget at sætte fingre
på.";Per Clausen
170703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
170765;Time;;Kl. 15:28
170805;title_name;":
Jeg mener sådan set, at jeg har gjort alt det, man
kan gøre, for at komme til bunds i sagen.
Mit politiske liv falder jo sikkert i mange dele,
men i relation til det her i hvert fald i to hoveddele: min amtsborgmestertid og min ministertid.
I forhold til min ministertid har jeg af egen
drift bedt om, at alle udgifter afholdt i relation
til mig i min ministertid blev gennemgået med
henblik på at afveje dem i forhold til sædvanlig
praksis og sædvane ud fra en betragtning om, at
hvis omkostningerne er private, skal de afholdes
privat, og hvis de er partimæssige, skal de afhol-

5602

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1720)

des af partiet. Det har givet anledning til en mindre tilbagebetaling på 642,50 kr.
I forhold til min amtsborgmester tid er der jo
indgivet en konkret klage ved statsamtet, som
har kompetence til at tage sig af den sag, og som
vurderer, at der ikke er grundlag for at rejse en
sag.
Det er så langt til bunds, man kan komme i
det her. Og jeg skal da stærkt beklage - for der er
vel ingen nærmere end mig, der er ked af det at det billede, der nu tegnes, er beroende på den
selektive hukommelse, som venner og folk, der
måske skal kategoriseres i en anden lejr, måtte
stå tilbage med i dag.
Det er klart, at hvis jeg havde været mere påpasselig i situationen, så ville hvert enkelt bilag
- også selv om det i dag står tilbage løsrevet fra
kalender og al mulig anden dokumentation, der
for længst er makuleret - kunne tegne et billede
af, at udgifterne selvfølgelig er afholdt korrekt i
overensstemmelse med reglerne og i forbindelse
med politisk arbejde.";Lars Løkke Rasmussen
172392;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er nr. S 1720, og det er
også stillet til finansministeren af hr. Per Clausen. Der er mange spørgsmål til finansministeren i dag.";Kl. 15:30
172623;Time;"Spm. nr. S 1720
11) Til finansministeren af:";Kl. 15:30
172685;name_party;":
Er ministeren enig med arbejdsmarkedsforskeren Flemming Ibsen i, at det er regeringen, som
er den reelle arbejdsgiver for regionernes ansatte?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Per Clausen
172898;Time;;Kl. 15:30
172938;title_name;":
Spørgsmålet går på, hvem der har arbejdsgiveransvaret i forhold til regionernes ansatte. Til det
må jeg bare sige, at det har regionerne. Det fremgår meget klart af den lovgivning, der er på området, at den enkelte region har arbejdsgiveransvaret for det personale, der er ansat i regionen ligesom det jo også fremgår, at det er regionernes lønnings- og takstnævn, der på vegne af regionerne derfor fører forhandlingerne. Det fremgår af loven, at det er en repræsentant for regio-

nerne, der har formandskabet dér. På den måde
udgør det regionale arbejdsmarked jo et selvstændigt arbejdsmarked på linje med det kommunale og det statslige.";Lars Løkke Rasmussen
173589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:31
173656;Time;;Kl. 15:31
173673;name_party;":
Jeg tror nok, at finansministeren refererede lovgivningen ret præcist. Men når nu f.eks. Flemming Ibsen, som jo er arbejdsmarkedsforsker, siger, at realiteten er, at regionerne ingen penge
har og sidder på et fuldstændig styret mandat
fra Personalestyrelsen, dvs. Finansministeriet,
og at det dermed i sidste ende er regeringen, der
er den reelle arbejdsgiver og modpart, er der så
alligevel ikke en kerne af sandhed i det? For finansministeren, som jeg ved har et dybtgående
kendskab til kommunalreformen og alle dens
elementer og er en begejstret tilhænger af den,
kan vel også huske, at en af de ting, man sørgede for, var, at regionerne ikke fik nogen egentlig
selvstændig økonomi. Og det er jo lidt svært at
være arbejdsgiver og overenskomstpart, hvis
man ingen selvstændig økonomi har.
I den situation kan det jo godt være, synes
jeg, at Jørgen Grønnegaard Christensen kan
have ret i, at det her måske i virkeligheden er en
konflikt mellem regeringen og arbejdstagerne,
men at det så er regionen, der ligesom står og får
tæskene fra begge sider.
Jeg vil godt spørge, om ministeren i det mindste ikke kan bekræfte, at staten har ret godt styr
på regionernes økonomi, for regionerne har faktisk ingen selvstændig mulighed for at skaffe sig
penge.";Per Clausen
174935;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
174997;Time;;Kl. 15:32
175037;title_name;":
Jeg kan da starte med at bekræfte, at jeg er en
begejstret tilhænger af kommunalreformen.
Spørgsmålet er så, om det forhold, at regionerne
ikke har nogen selvstændig skatteudskrivningsret, stiller regionerne og dermed det regionale
arbejdsmarked meget anderledes end det kommunale. Det har jeg nu lidt svært ved at få øje
på. For det er jo heller ikke sådan, at kommunerne, selv om de har skatteudskrivningsretten, har
den fuldstændig frit eller uden dialog med staten. Der har sådan set været en lang tradition for
- også før den her regering kom til - at spørgs-

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1720)
mål om den kommunale indtægtsside er noget,
man har søgt at aftale. Derfor er det jo såre naturligt, at der sker en koordination af de offentlige arbejdsgiveres synspunkter. Det er også sket i
forbindelse med det her overenskomstforløb, ligesom det er sket i alle tidligere overenskomstforløb. Det afgørende er, at det er Danske Regioner, der har forhandlingsretten.
Jeg kan også forstå, at der er sket det her i
dag, at Dansk Sygeplejeråd på ny har henvendt
sig til Danske Regioner med et ønske om at få
gang i mødeaktiviteterne. Jeg forstår, at Danske
Regioner har bekræftet den henvendelse, og jeg
må derfor forvente, at der vil finde en eller anden form for genoptagelse af kontakten sted
mellem de offentlige arbejdsgivere, her forstået
som Danske Regioner, og de offentlige lønmodtagere, i denne sammenhæng altså Dansk Sygeplejeråd.";Lars Løkke Rasmussen
176487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
. Kl. 15:34";Kl. 15:34
176573;name_party;":
Jeg er enig med finansministeren i, at staten og
finansministeren også har ret god hånd i hanke
med kommunernes økonomi. Så det vil nok
være dristigt at sige, at der er den helt store forskel dér. Det er jeg enig med finansministeren i.
Men jeg er også enig med finansministeren i for sådan tolker jeg i grunden hans svar - at det
er noget snak, når nogen siger, at staten skal
blande sig uden om de regionale og kommunale
overenskomster, for staten er dybt involveret i
dem, ikke bare i form af koordinering, men nok
også med en vis form for bestemmende indflydelse.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det er
sådan, at finansministeren er uenig med mig i, at
der ikke indgås nogen aftaler på det kommunale
og regionale område, som bryder med den ramme, regeringen har lagt for økonomien, uden at
man har talt med finansministeren først.";Per Clausen
177424;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
177486;Time;;Kl. 15:34
177526;title_name;":
Jeg synes ikke, der er noget snak i, at staten skal
blande sig udenom. Vi har en dansk model på
arbejdsmarkedet, som betyder, at parterne forhandler og kan konflikte og finde løsninger, og
det er sådan set en meget vellykket model. Det
er jo den, der har ført til, at jeg på det område,

5603

jeg er ansvarlig for, har kunnet indgå overenskomster.
Det vil vi på et tidspunkt også festligholde
ved en frokost med vores modpart og ikke, som
man gjorde historisk, med et større arrangement
med ledsager. Det vil vi gøre.
På samme måde er det jo også lykkedes på
det kommunale område at få størstedelen af det
hele forhandlet hjem.
Jeg har simpelt hen den forventning, at hvis
vi her fra centralt hold holder os i ro, er der al
mulig udsigt til, at det her nok skal ende på et
tidspunkt. Det er jo det, vi har konfliktretten til,
det er det, vi har den danske model til.
Sådan er min tilgang til det her spørgsmål.";Lars Løkke Rasmussen
178449;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:35
178516;Time;;Kl. 15:36
178533;name_party;":
Det lyder til, at afslutningen på overenskomstforhandlingerne er lidt mere puritansk, end de
var, da jeg havde med den slags at gøre. Det skal
jeg kun rose, for hvis resultaterne er pauvre, er
der jo ikke nogen grund til, at forhandlerne forgyldes.
Men det, jeg godt bare vil være helt sikker på,
er, at finansministeren sådan set er enig med
mig i, at der ikke indgås nogen aftaler på det
kommunale og regionale område, hvor man
bryder med de økonomiske rammer, medmindre finansministeren har sagt, at det må man
godt.
Derfor er finansministeren dybt, dybt involveret i de overenskomstforhandlinger, der foregår på det kommunale og regionale område. Det
vil sige, at så længe Folketinget accepterer, at finansministeren agerer, som han gør, bliver han
ved med det. Det er set i den sammenhæng, at
jeg synes, at det der med, at staten skal holdes
udenfor, er noget snak. Det er også, fordi jeg
tror, at det må være meget vanskeligt at føre seriøse overenskomstforhandlinger, hvis ikke man
har nogen penge, man selv råder over, og det er
jo i virkeligheden regionernes situation og i ganske stor udstrækning også kommunernes situation.";Per Clausen
179679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
. Kl. 15:37";Kl. 15:37
179783;title_name;":
Jeg ved ikke helt, hvad det er for en ramme, der
nu spørges ind til.

5604

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1701)

Det er sådan, at vi år for år indgår en aftale
med henholdsvis regionerne og kommunerne
om næste års økonomi, og det gør vi jo dialogbaseret. Så er det jo - kan man sige - henholdsvis kommunerne og regionerne, der som arbejdsgiver og med ansvarlighed over for prioriteringen af deres egen økonomi indgår overenskomster.
Det er sådan, det foregår, og jeg kan vanskeligt forestille mig, at det skulle foregå på nogen
anden måde.";Lars Løkke Rasmussen
180332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til velfærdsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:37
180491;Time;"Spm. nr. S 1701
12) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:37
180555;name_party;":
Mener ministeren, at der er sammenhæng mellem regeringens løfter om en bedre offentlig sektor og det faktum, at 72 pet. af kommunerne allerede nu er begyndt med nedskæringer af frygt
for at blive straffet økonomisk af regeringen?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til oplysningerne i artiklen »Hver
tredje kommune skærer i service« i Jyllands-Posten den 21. maj 2008.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
180996;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det handler om kommunernes økonomi, og der
er jo rigtig, rigtig mange penge ude i kommunerne, bl.a. takket være de aftaler, der er indgået
med regeringen. Der blev lavet en aftale til 2008,
og der blev afsat 860 mio. kr., der skulle sikre, at
niveauet for servicen blev videreført, og derudover blev der så afsat yderligere 1,6 mia. kr. i
2008 til ældre-, børne- og socialområderne.
Derudover skete der det, at de budgetter, der
rent faktisk blev lagt ude i kommunerne, blev
I mia. kr. højere end det, der rent faktisk var aftalt, og deraf er en del også gået til serviceforbedringer på hele det kommunale område.

Så på den måde synes jeg, at kommunerne
står meget stærkt inden for de rammer, der er aftalt mellem kommunerne og regeringen.";Kl. 15:37
181785;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:38
181853;Time;;Kl. 15:38
181870;name_party;":
Vi kan jo høre, at velfærdsministeren ridser en
masse tal op, en hel masse tal, som så skulle
være forklaringen på, at det går godt derude.
Men sagen er jo den, at man i mange kommuner oplever, at der er budgetter, der skal genåbnes, at der er ting, der skal pilles af budgetterne,
at der skal spares, at der skal reduceres.
Jeg står her med en artikel fra onsdag den 21.
maj i Jyllands-Posten, hvor overskriften er:
»Hver tredje kommune skærer i service«. Det er
ifølge en undersøgelse, der er foretaget af FTF,
og formanden, Bente Sorgenfrey, forudser, at
stramningerne af budgetterne kommer til at gå
ud over såvel borgere som ansatte i kommunerne. Det jo ret voldsomt med en tredjedel af kommunerne, der sparer på serviceområdet. Derudover er der faktisk 72 pet. af kommunerne, som
er nødt til at tage budgetterne op til revision for
simpelt hen at se, om ikke man skal pille noget
af budgettets anlægsudgifter osv. Så man er meget hårdt ramt i landets kommuner.
Hvordan kan ministeren få det til at hænge
sammen med de meget konkrete løfter, partiet
Venstre gav før valget? Det startede jo allerede
tilbage på Venstres landsmøde, hvor vi jo så en
engageret formand for Venstre, statsminister
Anders Fogh Rasmussen, der med håndfri mikrofon og vind i håret lovede, at der nu virkelig
skulle gøres noget ved det - der skulle renoveres
skoletoiletter. Vi så et billede af beskidte skoletoiletter, og nu skulle der gøres noget ved det.
Men sagen er den, at man er i gang med at
spare ude i kommunerne. Og det, der er udsigt
til, er så også, at der bliver færre penge.
Her står jeg med en artikel fra Børsen, også
fra onsdag den 21. maj, hvor der står: »Meget få
penge til kommuner«. Og der er også en underoverskrift, der hedder »Smalkost«.
Så det er altså situationen. Man har lovet det
ene konkrete efter det andet, men i stedet for at
få mere ude i kommunerne, så får man mindre.
Det er det, der er virkeligheden. Hvordan kan
det hænge sammen?";Rasmus Prehn
183829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1701)";Kl. 15:40
183926;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det hænger rigtig godt sammen. Det handler
om, at de tilsagn, der er givet, jo holder sig inden for den aftale, der er indgået med kommunerne, og kommunerne har forpligtet sig til at
løse de opgaver, de skal ifølge lovgivningen,
med de penge, de får. Så har de oven i købet fået
1 mia. kr. ekstra, takket være de budgetter, de
har lavet.
Omvendt vil det betyde - og det må være sådan, jeg må forstå hr. Rasmus Prehn - at hvis
man laver en aftale og der så bare bliver brugt
flere penge, har man ikke tænkt sig at gribe ind.
Det er jo den økonomiske politik, Socialdemokratiet står for: at kommunerne bare kan blæse
på den aftale, man indgår, og så øge udgifterne
ud over den ramme, man har aftalt. Det synes
jeg altså ikke er særlig betryggende for samfundet, hvis det faktisk skulle være tilfældet, for det
vil jo gøre ondt værre.";Kl. 15:40
184806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:41
184874;Time;;Kl. 15:41
184891;name_party;":
Vi har ikke fra socialdemokratisk side lagt op til,
at man bare skal kunne bruge løs uden hensyntagen til, hvad man har aftalt - overhovedet ikke. Jeg ved ikke, hvor ministeren har det fra.
Men det, vi har vendt os imod, er det helt
usædvanlig mistillidsskabende og nidkære
sanktionssystem, der lægges op til med det seneste lovforslag, som netop handler om de straffeaktioner, regeringen vil lægge op til, hvis man
ikke lige præcis rammer det, man har budgetteret med. Det er med til at skabe angst ude i kommunerne, det er med til at skabe utryghed ude i
kommunerne, og det er med til at skabenervøsitet ude i kommunerne, og de tænker: Rammer vi
ikke lige præcis, så kommer velfærdsministeren,
så kommer finansministeren efter os, og så skal
vi reducere. Det er jo det, der sker her. Så simpelt hen af angst for ikke lige præcis at ramme
rigtigt, begynder man at reducere nu, samtidig
med at man føler sig presset, samtidig med at
man lige har været i gang med en meget vanskelig proces med strukturreformen osv. Man er
meget presset i kommunerne, og det går ud over
borgerne, når man er presset i kommunerne. Det
er jo det, som jeg synes velfærdsminister skal
tage ansvar for. Det hænger jo ikke sammen, at
der loves mere velfærd, og så får man i virkeligheden mindre.

5605";Rasmus Prehn
186180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Ministeren.";Kl. 15:43
186252;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Kommunerne har fået penge til et serviceløft:
derudover har de selv øget budgetterne med
1 mia. kr., og nu, var der lagt op til, ville de altså
bruge endnu flere penge.
Det, de så gør nu, er at foretage nogle justeringer for at sikre, at de holder sig inden for de
budgetter. Og det er jo selvmodsigende, når hr.
Rasmus Prehn siger, at det bare er en lillebittebitte smule, de har overskredet budgetterne, og
samtidig udmaler, at der er tale om forfærdelige
nedskæringer.
Nu vil jeg sige, at den undersøgelse, der er
tale om, jo er foretaget af FTF, der er en faglig organisation, og som har ringet rundt til nogle
kommuner og spurgt, hvordan det sådan stod.
Der skal man jo lige passe på med, hvor meget
man det bruger som sandhedsvidne.
Så vi har stadig væk til gode at få at vide:
Hvad er det for en platform, hr. Rasmus Prehn
spørger ud fra? Er det, at den aftale, der er indgået, skal holdes, eller at den ikke skal holdes?";Kl. 15:43
187229;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Kl. 15:44
187314;Time;;Kl. 15:44
187333;name_party;":
Man må jo sige, at det er forbavsende hurtigt, at
den såkaldte velfærdsminister har lært, at når
man spørger i vest, så får man svar i øst: det er
lidt efter samme melodi, som den her regering
udnævner en velfærdsminister, mens uligheden
stiger og nedskæringerne på velfærden fortsætter.
Må jeg ikke prøve bare at nævne ét eksempel,
som jeg så vil bede den såkaldte velfærdsminister forholde sig til, nemlig børnefamilierne?
Da regeringen udgav sit regeringsgrundlag
for 2007, sagde regeringen heri, at man ville investere massivt - massivt - i bedre fysiske rammer for børnefamilierne og deres børn i daginstitutionerne.
Hvordan mener velfærdsministeren det harmonerer med den undersøgelse, som FTF har lavet, hvor altså 72 pct. af kommunerne72 pct.! under et halvt år efter at det her er skrevet, nu
bl.a. skærer ned på investeringerne på børneområdet?

5606

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1701)";Morten Bødskov
188240;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
188304;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, uligheden stiger og nedskæringerne fortsætter. Det lyder næsten som Enhedslisten.
Med hensyn til uligheden - på den måde,
som hr. Morten Bødskov omtaler den - steg den
jo faktisk mere under den socialdemokratiske
regering, end den gør nu. Så det der skrækscenarie har jo ikke ret meget med virkeligheden at
gøre.
De penge, der er sat af i regeringsprogrammet, er der jo fortsat, til at man ufortrødent kan
styrke investeringerne i de fysiske rammer ude i
kommunerne. Her taler vi jo om, at der er udsigt
til nogle stigninger, som ikke bare overskrider
det aftalte, men den milliard kroner, der er lagt
oveni.
Det er det, der er det utrolig interessante,
nemlig at Socialdemokratiet står og spørger ud
fra, at det ikke er noget problem: kommunerne
skal selvfølgelig have lov til bare at bruge løs,
uanset at man har lavet en aftale, oven i købet i
en situation, hvor vi har historisk høje lønstigninger, og hvor vi ved, at det skaber arbejdsløs.hed, hvis vi bare sætter blus på finanspolitikken.
Så det lyder altså ikke særlig ansvarligt.";Kl. 15:45
189397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:46
189467;Time;;Kl. 15:46
189486;name_party;":
Det er skam meget ansvarligt. Og kommentarerne med påstanden om, at uligheden var større
under den socialdemokratiske regering, er jo
simpelt hen ikke rigtige. Den er steget lige siden
under den her regering. Det paradoksale er, at
den nuværende minister jo også havde et vist
ansvar for at bekæmpe uligheden under den socialdemokratiske regering, så egenindsatsen
skulle man måske tage og kigge på, inden man
kaster skylden på alle andre.
Det her handler om, at Socialdemokraterne
sådan set bare vil have, at kommunerne får mulighed for at indfri de løfter, som regeringen har
givet. Så forstår jeg også, at den såkaldte velfærdsminister jo har deltaget i Venstres valgannoncer med statsministeren. »Er du offentligt
ansat?« står der her - et kæmpe løfte om 50 mia.
kr. i velfærd.
Hvordan mener velfærdsministeren oprigtig
talt at det her harmonerer med, at 72 pet. af

kommunerne nu skærer ned på den grundlæggende velfærd, skærer ned på ældreområdet,
skærer ned på børneområdet, når det handler
om investeringerne, som man altså for under et
halvt år siden har lovet kommunerne 50 mia. kr.
til?";Morten Bødskov
190595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at vi ikke
har såkaldte ministre her i landet. Vi har ministre.
Velfærdsministeren.";Kl. 15:47
190765;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det harmonerer jo udmærket. De 50 mia.
kr., der blev omtalt under valgkampen, er der jo.
De bliver afsat over den her valgperiode, og de
er der.
Vi snakker jo om, at kommunerne nu er inde
at se på de budgetter eller de overskridelser af
budgetterne, som var 1 mia. kr. højere end det
aftalte, og hvis de bare uden videre skal have lov
til at overskride, jamen så er det jo udtryk for, at
Socialdemokratiet ikke bare siger, at en aftale
skal holdes: så siger man: Pyt være med den milliard, og vil de så i øvrigt begynde at bruge endnu flere penge, så pyt være også med det. Desuden er der jo rigtig mange effektiviseringsgevinster at hente ude i kommunerne. Det kan vi
bl.a. se af en undersøgelse fra Greve, men det
kan vi jo vende tilbage til i det næste spørgsmål.";Kl. 15:47
191586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:48
191654;Time;;Kl. 15:48
191671;name_party;":
Vi hører velfærdsministeren sige, at de 50 mia.
kr., som vi skal have de næste 10 år, jo er der,
men vi har i dag hørt finansministeren sige, at
hvorvidt pengene skal udmøntes de enkelte år,
helt kommer an på, hvordan konjunkturerne
udvikler sig de enkelte år. Det kommer helt an
på det. Så på den måde har man jo været inde og
reducere i det, og det har man jo også gjort i forhold til næste år, hvor man har sagt, at der altså
bliver mindre end først forudsat. Så det med, om
de 50 mia. kr. er der, ved vi jo ikke. Regeringen
er jo selv gået i gang med at reducere i forhold til
det, de lovede. Det er en ting.
Den anden ting er, at man i forbindelse med
de nuværende budgetter ser, at det er meget
svært at få enderne til at nå sammen, og vi har jo
hørt velfærdsministeren sige mange gange, at vi
særlig med hensyn til de udsatte børn burde

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1702)
gøre det bedre. Jeg er meget enig med velfærdsministeren i, at vi burde gøre det bedre med
hensyn til de udsatte børn, men sagen er den, at
budgetterne mange steder er overskredet, og vi
har jo en ledende Venstremand, formanden for
Kommunernes Landsforening, Erik Fabrin, som
beskylder regeringen for at tale med to tunger det er jo en meget alvorlig anklage.
Han siger, at regeringen på den ene side lover
borgerne serviceforbedringer, mens der på den
anden side lægges op til, at der skal lægges så
stram en økonomisk ramme ned over kommunerne, at der skal spares. Man går ud og lover, at
der skal være mere velfærd, men så sparer man
alligevel. Det er Erik Fabrin, ledende Venstremand, formand for Kommunernes Landsforening, der siger det.
Har regeringen virkelig ikke et problem her?
Har man ikke lovet mere, end man kunne holde,
sådan at man er nødt til hele tiden at reducere i
forhold til, hvad man fik lovet, fordi der ikke var
råd til det alligevel?";Rasmus Prehn
193520;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:50
193590;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Altså, med den kasket, Erik Fabrin har på, når
han udtaler sig sådan, er han jo formand for en
interesseorganisation, der står foran de allervigtigste forhandlinger om kommunernes samlede
økonomi, og man skal jo ligesom også se de ting,
han siger, i det lys.
Med hensyn til de 50 mia. kr. er det jo også et
spørgsmål om timing, hvornår de skal komme.
Og med hensyn til de anbragte børn, så sker der
noget, og der kommer selvfølgelig penge med,
hvis vi aftaler nye initiativer. Men det ændrer
ikke ved, at f.eks. Københavns Kommune, som
også lige er i søgelyset i dag på grund af nogle
besparelser, har nogle tårnhøje udgifter til administration og til deres jobcentre, som jeg synes at
de godt kunne tage at se på.
Vi står stadig væk tilbage med et ubesvaret
spørgsmål om, hvad pokker Socialdemokratiets
politik er med hensyn til overskridelserne af de
budgetter, som oven i købet er en overskridelse
af det aftalte niveau. Vil man bare lade stå til, eller vil man også gå ind dér og sikre, at det, der er
blevet aftalt, skal holdes?";Kl. 15:50
194672;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.

5607

Det næste spørgsmål er stillet af hr. Rasmus
Prehn til velfærdsministeren.";Kl. 15:51
194838;Time;"Spm. nr. S 1702
13) Til velfærdsministeren af:";Kl. 15:51
194902;name_party;":
Hvor mener ministeren at kommunerne og regionerne skal spare, henset til at både Kommunernes Landsforening og Danske Regioner mener, at den økonomiske ramme, som er til rådighed for kommunerne og regionerne i 2009, er så
lille, at det vil føre til markante besparelser?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til oplysningerne i artiklen »KL og
regioner i oprør over nulramme« i Børsen den
21. maj 2008.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Rasmus Prehn
195374;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ligger i forlængelse af det, vi lige har drøftet,
og handler også om, hvad den økonomiske ramme vil være i år 2009. Det er lige præcis det, vi
nu skal til at forhandle med kommuner og regioner om. Jeg tror godt, hr. Rasmus Prehn ved, at
det er fuldstændig umuligt at sige noget om, fordi det netop er et anliggende for forhandlingerne. Jeg tror bare, det altid har været sådan, at når
man står ved indgangen til de her årlige forhandlinger med kommuner og regioner, så begynder man ikke der med at sige, hvad man
lægger op til, og hvad det hele skal ende med.";Kl. 15:51
195986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:52
196054;Time;;Kl. 15:52
196071;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der rent faktisk er
sorte udsigter i forhold til kommunernes økonomi, og at det, i forhold til hvad man ligesom lagde op til der skulle være mulighed for, altså bli- 홢
ver noget mere begrænset? Det bliver smalkost,
som Børsen sagde den 21. maj.
Hvis vi bare tager et lynhurtigt blik over,
hvad der har været af pressehistorier i løbet af
de sidste par dage, står jeg her med et par telegrammer: »V-borgmestre savner Foghs penge«,
»Regeringen slækker på investeringer«, »Kom-

5608 .

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1702)

munernes Landsforening udtaler: Skidt udgangspunkt for forhandlinger« og »KL og Løkke
i splid om 2009-budget«.
Altså hele vejen igennem er det udtryk for, at
regeringen ikke kan finde ud af det med kommunerne. Der er et mistillidsforhold, pengene
kan ikke række, der skal spares. Der synes jeg
det ville være rimeligt at få et svar fra en regering, som tilsyneladende synes, at det er måden
at gøre det på - først at love velfærd og så gå ind
og spare på velfærd: Hvor er det, vi skal regne
med at spare? Er det vores børn, der skal have
færre timer i skolen? Er det vores ældre, der skal
have ringere ældreservice? Skal vi have en ringere normering i vores børns børnehaver? Skal
홢
vi have færre cykelstier? Hvorhenne skal vi spare?
Det kunne være meget interessant at få velfærdsministeren til at komme med en kommentar, for vi kan se, at det, som ministeren siger er
en meget generøs aftale, der er for det nuværende år, betyder besparelser. Men i årene frem bliver det meget mindre generøst, det bliver faktisk smalkost, som Børsen siger. Hvorhenne skal
vi spare?";Rasmus Prehn
197697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
197759;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der altså et historisk højt niveau for servicen i kommunerne, bl.a. takket være den økonomiske politik, der er ført, og det, at ledigheden
er historisk lav, hvor man i stedet for at bruge en
masse penge på overførselsindkomster og understøttelse altså har kunnet bruge dem på en
aktiv indsats for en forbedring af servicen. Det
er jo det, der er sket.
Men samtidig er det også utrolig vigtigt, at
man i en situation, hvor der er en historisk lav
arbejdsløshed på under 60.000, ikke begynder at
føre en ekspansiv finanspolitik. Jeg er faktisk ærligt og redeligt lidt skræmt over, at man som socialdemokrat overhovedet ikke går ind og diskuterer det her ud fra en samlet vurdering af
samfundsøkonomien. Det er jo børnelærdom, at
hvis vi har høje lønstigninger, hvad vi har i øjeblikket - og det er jo et udtryk for, at vi mangler
arbejdskraft - og fører en ekspansiv finanspolitik, der kraftigt øger efterspørgslen efter arbejdskraft, så får vi endnu højere lønstigninger, og det
rammer jo bare som en boomerang med øget ledighed.

Kunststykket er jo at føre en politik, som fastholder og sikrer servicen og også giver mulighed for forbedringer, samtidig med at vi ikke
øger lønstigningerne. Det er der jeg synes jeg taler totalt for døve øren i dag, når jeg er i debat
med socialdemokrater, og det synes jeg er lidt
skræmmende.";Kl. 15:53
199140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:55
199208;Time;;Kl. 15:55
199225;name_party;":
Velfærdsministeren taler bestemt ikke for døve
øren.
Sagen er jo bare den, at vi lagde kortene på
bordet ved sidste valg. Socialdemokratiet så
vælgerne i øjnene og sagde fuldstændig ærligt:
Der er ikke råd til både skattelettelser og til velfærd.
Vi kunne have valgt at sadle den populistiske
hest, som velfærdsministeren selv gjorde og regeringen gjorde, og sige, at der både var råd til
skattelettelser og til velfærd, men det gjorde vi
ikke. Vi valgte at være ærlige, vi valgte at lægge
kortene på bordet og sige: Der er ikke råd til
begge dele. Hvis vi gerne vil have, at vores børn
får en ordentlig skolegang, hvis vi gerne vil have, at der er en ordentlig ældreservice, så er vi
nødt til at prioritere det og nødt til at undvære
skattelettelserne. Da var det jo altså Socialdemokratiet, der talte for døve ører. Da var det regeringen, der var uansvarlig og havde travlt med
at sadle den populistiske hest.
Sagen er jo den, at vi har en kommune som
f.eks. Jammerbugt Kommune i Region Nordjylland, som jo netop har været ude i det her budgetår og sige til deres skolebørn: Der bliver færre
dansktimer, der bliver færre undervisningstimer
i det hele taget. Det er jo ellers fremtiden, men
det vælger man så at spare på.
Vil velfærdsministeren komme og sige til de
skoleelever og til de forældre: Næste år bliver
der endnu færre timer, fordi jeres kommune har
været uansvarlig?";Rasmus Prehn
200616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Kl. 15:56
200686;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nej, nu er der jo ikke nogen, der har gennemført
så store skattelettelser i de senere år, tror jeg,
som den socialdemokratisk-radikale regering i
1990'erne med afskaffelse af formueskatten og
en halvering af arveafgiften og en sænkning af

(702)
Onsdag den 28. maj 2008 (S 1702)
topskatten, og det var jo formentlig ikke bare for
at forgylde de rige: det var jo formentlig, fordi
man mente, at det var et fornuftigt element i en
samlet økonomisk politik.
Men når man så ser på kommunernes udgifter til sociale foranstaltninger, er det selvindlysende, at den diskussion og den opgave, vi står
over for, er, hvordan vi får mere for pengene. Og
det er beskæmmende - det synes jeg også selv
det er - at vi kan se, at det på lange strækninger
kører i ring med de tunge sociale ydelser, og der
er vi simpelt hen også nødt til at få lavet nogle
regler, så vi sikrer, at man i højere grad faktisk
lærer af sine erfaringer og laver en mere effektiv
indsats. Samtidig ved vi, at de store kommuner
- og det ved vi fra KREVI's analyser - giver mulighed for nogle store effektiviseringsgevinster.
Så man kan altså sagtens lave en bedre indsats
inden for det beløb, vi har.";Kl. 15:56
201895;Time;"Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Kl. 15:57
201981;Time;;Kl. 15:57
202000;name_party;":
Det er åbenlyst utroligt, at den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, som den nuværende velfærdsminister selv var en del af, skal
have skylden for alle det her lille lands onder.
Men igen - egenindsatsen skulle man måske så
prøve at evaluere.
Jeg vil bare sige, at jeg sådan set tror - apropos det med virkeligheden - at det er meget,
meget uforståeligt for ganske almindelige mennesker, at velfærdsministeren kan stå og sige, at
det bliver meget bedre næste år.
På Politikens hjemmeside er der lige nu en artikel om forholdene på visse skoler, hvor overskriften er: »Det er svært at lære noget i en svinesti«.
Er det udtryk for, at mulighederne for at undervise børnene bliver bedre? Er det udtryk for,
at muligheden for at udvikle den offentlige service bliver bedre, når regeringen nu selv har
sagt, at det offentlige forbrug falder næste år, altså at mulighederne for at investere og forbruge
offentligt falder næste år?
Kunne vi ikke få velfærdsministerens kommentar til, hvor det er, der skal spares, når nu
udgangspunktet for kommuneforhandlingerne
er den aftale, regeringen lavede med kommunerne og ikke de kommunale budgetter - og velfærdsministeren altså siger, at forskellen mellem
aftalen og budgetterne er 1 mia. kr., eller at der
skal spares 1 mia. kr.?

5609";Morten Bødskov
203296;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
: Kl. 15:59.
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Det ene, jeg kan sige til det første, der blev sagt,
er jo, at vi stadig væk har den her diskussion af
den økonomiske politik som helhed til gode. For
det er jo ingen kunst bare at bruge flere penge
med det resultat, at løninflationen stiger, så vi
får øget arbejdsløshed. Det er jo noget, som vi
ved sker. Det lærte vi jo også i 1980'erne, og det
blev en ren katastrofe med en øget arbejdsløshed, vi måtte trækkes med i årevis. Så det er jo
en bunden opgave at sikre, at det her sker på en
måde, så vi har en samlet økonomisk politik, der
ikke øger løninflationen.
Det andet jeg kan sige, når folkeskolen bliver
nævnt af både hr. Morten Bødskov og hr. Rasmus Prehn, er, at hvis man f.eks. tager AKF's undersøgelse om folkeskolen fra 2004, så er der
bare nogle enorme potentialer for at udnytte de
penge bedre og få mere undervisning for pengene. Der foregår utrolig mange ting, som gør, at
undervisningen bliver meget ineffektiv. Så den
dér melodi, at alt kan løses bare ved at sende flere penge, tror jeg altså ikke på. Og det troede jeg
egentlig heller ikke at Socialdemokratiet troede
på.";Kl. 15:59
204502;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 16:00
204572;Time;;Kl. 16:00
204591;name_party;":
Vores holdning har altid været - og det går jeg
ud fra at den nuværende velfærdsminister har
hørt før - at de effektiviseringer, der findes, selvfølgelig skal bruges. Det giver sig selv.
Men til det billede hører også, at man skal
fortælle sandheden. Når man - apropos - står og
taler om folkeskolen og nævner, at der er ganske
mange muligheder for at videreudvikle velfærden dér, og at der næste år generelt er mange
muligheder for at gøre det meget bedre, fordi
der er flere penge, hvordan harmonerer det så
med, at det offentlige forbrug falder næste år?
Hvordan harmonerer det med, at de offentlige
investeringer i folkeskolen - det er meget pudsigt, at velfærdsministeren nævnte folkeskolen er faldet under den her regering, og at der nu
cirkulerer artikler og en reportage om en dansk
skole på et stort dansk dagblad, hvor der står:
»Det er svært at lære noget i en svinesti«?

5610

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1721)

Jeg tror simpelt hen, at utrolig mange mennesker har meget, meget svært ved at se sammenhængen mellem det, regeringen lovede før valget, og det, som velfærdsministeren nu står og
siger sagtens kan lade sig gøre.";Morten Bødskov
205739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Kl.'16:01
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er anlægsbudgetterne i kommunerne i 2008
jo historisk høje, nemlig på 17 mia. kr., og det er
et udtryk for, at der er en stigning også i investeringerne ude i kommunerne.
Jeg er ikke klar over, hvad det lige er for nogle
ting, hr. Morten Bødskov peger på, men der er jo
helt klart et langt højere niveau i år end tidligere:
anlægsniveauet er historisk højt. Der er så et ønske om, at niveauet skal være endnu højere ude i
kommunerne, men igen skal vi jo se på, hvilke
konsekvenser det får i en situation med arbejdskraftmangel, og det, jeg mangler Socialdemokratiets svar på, er, hvordan man vil håndtere
ønsket om at forbedre den offentlige service i en
situation med arbejdskraftmangel.";Kl. 16:01
206541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 16:02
206609;Time;;Kl. 16:02
206626;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, at vi igen og igen har svaret på det spørgsmål, som velfærdsministeren
slutter af med at stille.
Det handler om at være fuldstændig åbne og
ærlige og sige, som vi sagde ved sidste folketingsvalg, nemlig at der ikke er råd til både skattelettelser og velfærd: man må prioritere. Vi vælger velfærd. Hvis man vælger velfærd, kan man
også lave en realistisk aftale med kommunerne,
der sikrer, at man ikke skal ud og skære i noget
så vigtigt som vores børns fremtid og vores
børns uddannelse.
Men det, vi ser regeringen gøre, og det, vi har
fået understreget meget tydeligt i dag - både i
vores debat med finansministeren og nu også
med velfærdsministeren - er, at regeringen lovede, at man skulle have et løft i den offentlige
sektor, men i stedet får man besparelser: regeringen lovede, at der skulle investeres i skolerenoveringer, i rene skoletoiletter, som statsministeren har stået og vist billeder af, og nu får man
det modsatte. Det er svært at lære noget, når
man går i skole i en svinesti, som det bliver sagt
i en af aviserne i dag. Det er jo altså situationen.

Svaret fra ministeren er så, at man må administrere noget bedre. Jeg skal lige høre, hvad det
er for et godt råd, velfærdsministeren har til
borgmesteren i Jammerbugt Kommune. Det er
jo heldigvis et af de meget få steder, hvor man
har været nødt til at skære meget drastisk på undervisningstimerne. Det er jo altså en Venstrekommune - det er Venstreborgmesteren Mogens
Gade. Hvad er det, han har gjort forkert? Hvad
er det, han har administreret forkert, siden der
skal spares på folkeskolen?";Rasmus Prehn
208223;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Velfærdsministeren.";Kl. 16:03
208301;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Nu er der jo altså sket et løft både i den offentlige sektor og i anlægsinvesteringerne, og de
midler, der er stillet i udsigt til at renovere bl.a.
skolerne, er der, inden for den her regeringsperiode, men vi er jo nødt til hele tiden at se det i relation til, at vi ikke går ind og laver noget, der
øger løninflationen og dermed betyder øget arbejdsløshed. Det er jo et grundvilkår, vi er nødt
til at forholde os til.
Jeg mener så, at der inden for de rammer
ydermere er mulighed for at bruge de penge,
der er, mere effektivt. Jeg kender ikke Jammerbugt Kommunes økonomi, men jeg kan se, at
der som helhed er nogle muligheder for at effektivisere. Noget af det, jeg mener vi skal til at se
på - og det kan vi forhåbentlig gøre i fællesskab
- er, hvordan man laver nogle rammer for kommunerne, der gør, at de udnytter pengene mere
effektivt, end det sker i dag.";Kl. 16:04
209212;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til velfærdsministeren af fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 16:04
209380;Time;"Spm. nr. S 1721
14) Til velfærdsministeren af:";Kl. 16:05
209449;name_party;":
Hvad vil ministeren som ansvarlig for socialt
udsatte børn og unge personligt gøre for at sikre, at alle familier på starthjælp får mulighed for
at give deres børn tre måltider sund mad om dagen og den medicin, de har brug for, således at
familiernes fattigdom ikke kommer til at ramme
børnene, så de bliver ude af stand til at udnytte

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1721)
samfundets muligheder og skabe sig en god tilværelse med ansvar for deres eget liv?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren vil gerne høre, hvordan ministeren
vil leve op til sit personlige ansvar for dette område. Dagbladet Information omtalte onsdag
den 21. maj en familie på starthjælp og viser,
hvor svært det kan være at få budgettet til at
hænge sammen med de høje fødevarepriser. Beskæftigelsesministerens svar på udvalgsspørgsmål 312 i Socialudvalget viser, at der primo 2008
er ca. 3.600 børn, som lever i familier, som modtager starthjælp. En undersøgelse af fattige i København viser, at mange familier oplever, at de
nogle gange af økonomiske hensyn må fravælge
f.eks. tre måltider mad om dagen eller lægeordineret medicin. Det er således tydeligt, at den
lave starthjælpstakst betyder, at en stor gruppe
børn rammes af fattigdommen ved f.eks. ikke at
få den sunde mad eller medicin, som de har behov for.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Velfærdsministeren.";Özlem Sara Cekic
210802;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Spørgsmålet handler om, hvad jeg kan gøre for
børn, der vokser op i familier, hvor forældrene
lever af starthjælp, og jeg vil sige, at det initiativ,
jeg umiddelbart arbejder på, er et tilbud om, at
der skal serveres mad i daginstitutioner, og at
forældre med lav indkomst, som f.eks. starthjælpen jo er, der har friplads, også får gratis mad i
daginstitutioner, altså i vuggestuer og børnehaver.";Kl. 16:05
211247;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 16:05
211319;Time;;Kl. 16:05
211341;name_party;":
Vi kunne forleden på forsiden af Information se,
at en familie på starthjælp med otte børn ikke
havde råd til tre måltider mad. Vi kunne også
læse, at der var råd til, at de kunne købe et stykke frugt en gang om ugen pr. barn. Det er dagens rige Danmark, hvor der samtidig er mulighed for, at de rige kan få 30 mia. kr. i skattelettelser. Det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt.
Jeg ved også godt, at regeringen lige har præsenteret en »mit ansvar«-kampagne, hvor man
opfordrer danskerne til at tage personligt an-

5611

svar. Jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre
velfærdsministeren, om velfærdsministeren selv
føler et personligt ansvar, i forhold til at vi i dagens rige Danmark har børn, som er ramt af den
her fattigdom: forældrene har ikke mulighed for
at købe tre måltider mad, og de er nødt til at få
D-vitamin, fordi de har D-vitamin-mangel, men
der er heller ikke råd til at købe D-vitamin. Det
vil jeg rigtig gerne lige høre ministerens kommentar til. Føler ministeren, at hun selv har et
ansvar for at løse det her problem?";Özlem Sara Cekic
212394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:07
212456;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg oplever, at jeg har et personligt ansvar, og
det er derfor, jeg er aktiv i politik: det er derfor,
jeg står her. Det er jo en del af min ansvarsfølelse
over for det danske samfund og de melmesker,
der lever i Danmark.
Det handler jo om også at have nogle regler,
der sikrer, at de familier og børn har størst mulig
mulighed for at få fodfæste i det danske samfund - nu har en meget stor del af de mennesker,
der er på starthjælp, jo indvandrerbaggrund og meget tyder på, at det faktisk hjælper. Den
bedste hjælp er jo også at føre en økonomisk politik, der betyder, at der bliver skabt rigtig mange arbejdspladser, så forældrene til de børn får
mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet
og tjene en løn, der er højere end starthjælpen.";Kl. 16:07
213246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekie.";Kl. 16:07
213318;Time;;Kl. 16:08
213340;name_party;":
Jeg har mødt nogle familier, som er på starthjælp, og som ikke engang har råd til at købe lægeordineret medicin til deres børn. De er så traumatiserede, mange af dem. Som ministeren også
selv siger, har mange af dem jo en flygtningebaggrund, der gør det rigtig svært for dem at sige: Nu tager jeg mig også sammen og finder et
arbejde.
Derfor synes jeg, at ministeren ikke svarer på
mit spørgsmål. Som ansvarlig velfærdsminister
har ministeren magt til at gå ind og sige: Jeg vil
ikke acceptere, at der er børn, der bliver ramt af
fattigdom.
Nu har vi jo det problem, at der er familier
med børn, der ikke har råd til tre måltider mad
om dagen, og så vil jeg bare rigtig gerne vide,
hvad ministeren vil gøre i forhold til de børn, så

5612

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1710)

de får de tre måltider mad, og så de kan få tilskud, så de kan få D-vitamin.";Özlem Sara Cekic
214203;Time;;Kl. 16:08
214238;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214261;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg er jo rigtig glad for, at jeg kan fremsætte det
lovforslag, så det faktisk nu betyder, at der i
vuggestuer og børnehaver og måske også på
længere sigt i skoler vil blive serveret et måltid
mad, og hvor det er gratis for de mennesker,
som har en lav indkomst og derfor har friplads.
De får så den mad gratis. Og det synes jeg er et
rigtig godt tilbud, samtidig med at vi jo bistår de
mennesker, der er på starthjælp.
Det handler jo også om hjælp til dem, som er
traumatiserede, og det handler om nogle sprogskoler, som er meget omfattende, og i det hele
taget om hjælp til at komme ind på arbejdsmarkedet. Så jeg synes, at vi samlet set laver en her
og nu-hjælp, og så er der jo også mulighed for at
få tilskud, og jeg ved, at sundhedsministeren har
redegjort for de medicintilskud, der også er, og
som er særlig favorable for børn.";Kl. 16:09
215145;Time;;Kl. 16:09
215180;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekie for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
215237;Time;;Kl. 16:10
215259;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren gerne vil tage nogle
initiativer til at løse det her, men det er jo lidt
langsigtet, ikke sandt? Der er nogle børn, der
faktisk lige nu ikke får tre måltider mad, fordi
der ikke er råd, og derfor mangler de D-vitamin.
Når familierne tager over til socialforvaltningen,
kan de ikke få tilskud til D-vitamin, og derfor
render de rundt uden at få det her D-vitamin.
Så spørger jeg bare ministeren, om ministeren
ikke vil være så venlig at svare på mit spørgsmål: Vil ministeren sikre, at de i det mindste kan
få D-vitamin-tilskud? Jeg synes selv, at det er
enormt mærkeligt, at vi skal sige til de her børn:
Det kan godt være, at du ikke får tre måltider
mad, men vi kan da i det mindste sørge for, at
du får noget D-vitamin. Men jeg kan jo se, at der
åbenbart er det, der er løsningen.
Kunne det være en idé, at ministeren sikrer, at
de kan få tilskud til D-vitamin?";Özlem Sara Cekic
216166;Time;;Kl. 16:10
216201;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
216225;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jeg har ikke været konfronteret med, at lige præcis det med D-vitamin skulle være et specielt anliggende. Om det så er, fordi det ligger under
sundhedsministerens ressort - og hele starthjælpen ligger jo som bekendt også under beskæftigelsesministerens, som jeg ved har fået stillet det
samme spørgsmål - ved jeg ikke.
Jeg synes, at det er et vigtigt bidrag, og det er
det også, når det gælder vitaminer, at børnene
kan få et måltid mad gratis i den vuggestue eller
børnehave, som de går i. Det bidrag er jeg glad
for. Jeg er også sikker på, at rigtig mange af de
forældre kommer i arbejde.";Kl. 16:11
216864;Time;;Kl. 16:11
216899;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 15, er stillet til klima- og energiministeren af fru Mette
Gjerskov.";Søren Espersen
217045;Time;"Spm. nr. S 1710
15) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:11
217119;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at det lovende bioætanolprojekt på Bornholm, BioGasol, kan fortsætte efter afslaget på støtte fra EUDP (Det Energiteknologiske Udviklings- og Demonstrationsprogram), når det tages i betragtning, at projektet flytter til USA, fordi det ikke kan vente på finansiering til næste runde af uddeling fra
EUDP-midlerne?";Mette Gjerskov
217498;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
217538;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak. Det har regeringen sådan set skabt forudsætninger for, bl.a. ved, at vi har afsat 200 mio.
kr. til andengenerationsbiobrændstoffer. Jeg forstår, at Socialdemokratiet er glade for, at vi har
prioriteret selve bevillingen, og vi er også enige
om, at det er rigtigt at prioritere forskning og
udvikling af andengenerationsbiobrændstoffer.
Så har vi jo altså lavet det her særlige EUDP,
Det Energiteknologiske Udviklings- og Demonstrationsprogram, og det går jeg også ud fra vi er
enige om er en god idé. Det, der så er sket, er, at
på det første møde, EUDP overhovedet har
holdt, har de ikke givet penge til BioGasol. Men

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1710)
ved tildelingen af midler gangen før, hvor det
var Energistyrelsen, der gav pengene, fik BioGasol faktisk 27 mio. kr.
Jeg synes altså, vi har skabt rammen, vi har
skabt bevillingen, vi har lavet den politiske prioritering, og så har vi sat en uafhængig bestyrelse
til at forvalte det. Og jeg synes ærlig talt, at vi
lige skal give dem lov til at forvalte deres ansvar.";Kl. 16:12
218623;Time;;Kl. 16:13
218658;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
218689;Time;;Kl. 16:13
218708;name_party;":
Grunden til, at jeg rejser det her spørgsmål, er, at
der er et projekt på Bornholm om bioætanol,
som ser rigtig lovende ud, og som de fleste i
forskningsverdenen - og mange af os, der er klima- og energiinteresserede - vel har kigget til
med stor forventning for at se: Hvad kommer
der ud af det her projekt? Har de ikke fundet noget rigtig godt på Bornholm? Det har jo været
udgangspunktet.
Projektet fik så de 27 mio. kr. i støtte sidste år,
og det var rigtig godt. De har forsket og udviklet
på sagen, og nu står de så i en situation, hvor de
har brug for måske det sidste beløb til at få det
løbet i gang: til at få en forretning ud af det. De
har så søgt i puljen af EUDP-midler - de midler
har vi ingen problemer med, det er fint, og det er
godt - men lige det her projekt har altså ikke opnået den støtte, det har brug for.
Det betyder altså, at vi risikerer, at den teknologi, der er blevet udviklet på Bornholm, rent
faktisk flytter ud af landet og til USA, hvis de
ikke får nogen midler rigtig hurtigt. Det, der er
min og Socialdemokraternes bekymring i den
her sag, er sådan set, at vi mister et projekt, som
tegner rigtig godt for Bornholm og for Bornholms fremtid.";Mette Gjerskov
219897;Time;;Kl. 16:14
219932;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
219955;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er vi jo fuldstændig enige i og også, at
det vil passe supergodt ind i Bornholms planer
om at være en energi- og klimaø. Så det kan vi
slet, slet ikke blive uenige om. Det er også derfor, at Energistyrelsen tilbage i januar netop gav
BioGasol 27 mio. kr.
Der var så en ansøgningsfrist til det her program - så vidt jeg husker, var det den 5. marts,
og det første bestyrelsesmøde blev så holdt den

5613

1. april - og der kom projektet så ikke i betragtning. Jeg ved, at der siden har været en fornuftig
dialog, og der har også været afholdt møder
mellem sekretariatet for EUDP og BioGasol med
henblik på at finde ud af, hvordan man får modnet projektet bedre til at kunne komme i betragtning næste gang.
Så jeg tror altså faktisk på, at der er en fornuftig dialog, og jeg har ikke grund til at tro andet,
end at EUDP-bestyrelsen er opmærksom på, at
overalt, hvor der er nogle projekter, som virkelig
kan lede til nye, store fremskridt inden for bioætanol- og biobrændstofproduktion i Danmark,
er det selvfølgelig naturligt, at de også har et fokus. Men der er nogle krav til projekterne, og
dem skal de alle leve op til.
. Kl. 16:15";Kl. 16:14
221181;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
221212;Time;;Kl. 16:15
221231;name_party;":
Mit spørgsmål er ikke i forhold til EUDP-midlerne. Man kan sige, at de bliver uddelt efter de retningslinjer, der nu engang er for EUDP, og jeg
går ud fra - det har ministeren også bekræftet at det foregår sagligt og ordentligt. Så det er,
hvad det er.
Det, der er min interesse, er, hvad regeringen
har tænkt sig at gøre. Vi står med et projekt på
Bornholm, som kan give os arbejdspladser og en
ny energiteknologi med andengenerationsbiobrændstoffer, som vi jo alle sammen går og håber på bliver det, der bliver en løsning i fremtiden, også med hensyn til C02-udslippet i transportsektoren. Det er fremtiden for alle: hele verden prøver at løse de problemer, som de rent
faktisk er i gang med at løse på Bornholm, og så
ville det jo være ærgerligt, at vi skal eksportere
projektet til USA, når vi nu faktisk har det solidt
plantet på den danske klippeø.";Mette Gjerskov
222097;Time;;Kl. 16:16
222132;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222155;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Fru Mette Gjerskov spørger, hvad regeringen
har tænkt sig at gøre. Jamen regeringen har, som
jeg startede med at sige, afsat 200 mio. kr. til et
formål, vi er enige om. Vi har oven i købet sagt,
at det ikke er til hvilke som helst biobrændstoffer: det er til andengenerationsbiobrændstoffer.
Det er vi også enige om.

5614

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1722)

Så har vi sagt, at der er en bestyrelse og der er
armslængde. Det er rigtig, rigtig usundt, hvis
det er fru Mette Gjerskov og mig og Folketinget,
der skal sidde og kloge os på, hvilke teknologier
der bør fremmes, og derfor har vi sat en bestyrelse af sagkyndige til at foretage de valg. Jeg
går da ikke ud fra, at fru Mette Gjerskov mener,
at for hver eneste af de ansøgninger, som EUDP
af den ene, den anden eller den syvende grund
vælger ikke at imødekomme, skal vi her i Folketinget eller i regeringen føle os forpligtede til at
komme bagefter og fylde op med millionerne.
Det ville da ikke give nogen mening. Vi må antage, at de laver en kvalitetsvurdering, og derfor
må vi vel også antage, at den rigtige fremgangsmåde er, at der nu er en dialog med det projekt,
der altså ikke fik noget i første ombæring, om,
hvad der i givet fald skal til, for at det skal kunne komme i betragtning i anden eller tredje ombæring.";Kl. 16:16
223492;Time;;Kl. 16:17
223527;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
223583;Time;;Kl. 16:17
223602;name_party;":
Problemet er jo, at vi ikke kan vente på en anden, en tredje og en sidste ombæring. Jeg har
ikke på noget tidspunkt været hos ministeren eller her i Folketingssalen for at bede om penge til
alle mulige mærkelige projekter. Jeg er fuldstændig enig i, at der skal være et armslængdeprincip, men her står vi altså med et helt unikt projekt i en egn af Danmark, som har brug for en
særlig udvikling. Det er nøjagtig det samme,
som hvis vi taler om særlige ting, der foregår i
Nordjylland, eller hvad ved jeg - steder, hvor
man har brug for arbejdskraften, steder, hvor
der er nogle ganske særlige behov.
Så har vi faktisk et projekt, som staten har
hældt 27 mio. kr. i allerede på en modning af
den der teknologi. Det er der, vi står lige nu. Jeg
spørger ikke til EUDP-midlerne, jeg spørger:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre, for at vores teknologi og vores udvikling, som vi har
puttet statspenge i, ikke flytter til USA?";Mette Gjerskov
224537;Time;;Kl. 16:18
224572;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224595;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må stadig væk fastholde, at det jo ikke kan
nytte noget, at vi straks skal finde på en eller anden løsning, bare fordi der er en ansøger, der,

første gang der skal uddeles penge fra denne
nye institution, ikke får del i millionerne - og
man havde altså lige fået 27 mio. kr. et par måneder forinden - og man så siger, at hvis ikke
man får pengene, hvis ikke Folketinget hoster
op med dem, så rejser man et eller andet andet
sted hen. Det kan fru Mette Gjerskov da ikke for
alvor mene. Nu bliver der nævnt Bornholm, og
så nævner fru Mette Gjerskov også Nordjylland,
der kunne måske noget af det samme gøre sig
gældende. Hvad med Samsø eller Ærø, der også
vil være energiøer osv.?
Vi er jo nødt til her i Folketinget at være konsistente. Den 1. juni sidste år stemte fru Mette
Gjerskov og jeg for en lov om, at den her slags
parkerer vi i en bestyrelse, en armslængde væk
fra Folketinget. Skulle vi nu ikke lige lade dem
fungere bare mere end ét møde, før vi begynder
at ville omgøre deres beslutninger?";Kl. 16:18
225659;Time;;Kl. 16:19
225694;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørgsmål, spørgsmål 16, er ligeledes til klima- og energiministeren af fru Mette
Gjerskov.";Søren Espersen
225838;Time;"Spm. nr. S 1722
16) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:19
225912;name_party;":
Vil ministeren følge forslaget fra Venstres ordfører Jens Kirk og ansøge Folketingets Finansudvalg om midler til at støtte BioGasols bioætanolprojekt på Bornholm, så vi undgår at miste unik
viden og arbejdspladser, ved at projektet flytter
til USA?";Mette Gjerskov
226197;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
226237;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil sige til det, at de her 200 mio. kr. i forbindelse med biobrændstoffer bl.a. er nogle, der er
aftalt i forhold til globaliseringsmidler og udmøntning af globaliseringsmidler. Der er jo ganske mange af Folketingets partier, inklusive fru
Mette Gjerskovs, der er en del af det forlig.
Hvis det er sådan, at ordførerne og forhandlerne på det felt kommer til regeringen, og det
vil altså her sige til forskningsministeren, og siger, at man rigtig gerne vil fremskynde, at alle
de her 200 mio. kr. eller nogle flere kan komme

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1722)
til udmøntning hurtigere, så er jeg da helt overbevist om, at min kollega videnskabsministeren
vil kigge på det.";Kl. 16:19
226971;Time;;Kl. 16:20
227006;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
227037;Time;;Kl. 16:20
227056;name_party;":
Det, jeg sådan set spørger om, er, om man vil gå
til Finansudvalget med et aktstykke, altså søge
om ekstraordinære bevillinger i Finansudvalget
til at støtte det her projekt. Det er jo ikke noget,
jeg bare griber ud af den blå luft. Vi er fuldstændig enige om, at vi har et forlig på det område,
som vi egentlig langt hen ad vejen er tilfredse
med, men da det her projekt på Bornholm blev
diskuteret i pressen, gik hr. Jens Kirk, som jo altså er et Venstremedlem af Folketinget, og i øvrigt også andre medlemmer af Folketinget fra regeringspartierne ud og talte om, at det kunne
være, at det var en særbevilling, der skulle gives
for at sikre det her projekt på Bornholm med
bioætanol. Det er det, jeg spørger ministeren
om, nemlig om ministeren har tænkt sig at støtte
det og tænkt sig at forelægge et aktstykke for Finansudvalget.";Mette Gjerskov
227900;Time;;Kl. 16:21
227935;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
227958;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det tror jeg nu ikke ville være klogt, for jeg har
ikke lige x antal millioner. Her taler vi jo nærmest om et trecifret millionbeløb til ét bestemt
projekt. Der skal jo være dækning for sådan noget.
Det er derfor, jeg siger, at i givet fald må det
. være globaliseringsforligspartierne, inklusive
altså Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
andre, der så siger: Det her vil vi gerne have bliver fremskyndet. Det kunne være en fremgangsmåde, men jeg ved ikke, om det er en, fru Mette
Gjerskov og hendes parti har tænkt sig at følge.";Kl. 16:21
228552;Time;;Kl. 16:22
228587;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Søren Espersen
228618;Time;;Kl. 16:22
228637;name_party;":
Det, det handler om, er jo, at vi er vældig bekymrede over C02-udledningen, f.eks. fra bilerne. Derfor har vi brug for, hvilket vi faktisk
brugte hele dagen i går - tror jeg - her i salen på
at tale om, at få reduceret CO?-udledningen og

5615

også få den reduceret i bilerne. Det er det, vi kan
gøre med bioætanol. Biobrændstoffer er en af
metoderne til at få reduceret vores C02-udledning. Her er der altså et projekt på Bornholm,
som rent faktisk har fundet en metode, som ser
rigtig lovende ud. Vi vil gerne sikre, at vi beholder det projekt i Danmark til gavn for arbejdskraften på Bornholm og i Danmark, men selvfølgelig også i forhold til teknologiudvikling. Da
den diskussion så kommer op, er der flere af regeringspartiernes medlemmer, som går ud og siger, at her må der findes en særbevilling.
Det, jeg spørger ministeren om, er jo ikke globaliseringsmidlerne. Jeg spørger om den særbevilling, som jo altså er foreslået af medlemmer af
regeringspartierne.";Mette Gjerskov
229615;Time;;Kl. 16:23
229650;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229673;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, hvis fru Mette Gjerskov mener, vi sådan
har en eller anden stor pengekasse et eller andet
sted, hvor vi bare lige til et projekt, der har fået
afslag første gang, man har søgt om ekstra penge, kan trylle dem frem, så er svaret nu nærmest
nej. Jeg tror da også, fru Mette Gjerskov må være
enig i, at det jo ikke er bekymringen for CO2, der
skiller os, og det er heller ikke bekymringen for,
om det er en god idé at udvikle biobrændstoffer,
men der er vel et fælles hensyn at tage til, at vi i
enighed har bedt en bestyrelse om at forholde
sig til de gode ansøgninger. Så har den bestyrelse i enighed besluttet, at som det så ud på sidste
bestyrelsesmøde den 1. april, synes de ikke, at
ansøgningen fra BioGasol var modnet nok, som
de kaldte det. De arbejder nu videre med BioGasol på, at den skal blive det.
Er det egentlig ikke en meget fornuftig løsning, også set med Socialdemokraternes og fru
Mette Gjerskovs briller, da de jo sådan set er enige i hele konstruktionen og - så vidt jeg kan forstå - egentlig også i hele fremgangsmåden?";Kl. 16:23
230775;Time;;Kl. 16:24
230810;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
230866;Time;;Kl. 16:24
230885;name_party;":
Det, vi er bekymrede for, er jo, at vi mister arbejdspladser og viden. Det er i bund og grund
det, det drejer sig om. Vi er ikke så voldsomt bekymrede over konstruktionen i forhold til
EUDP. Den bakker vi sådan set op om.

5616

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1724)

Men pointen er, at BioGasol altså ikke har fået
penge til støtte til det her projekt. Det er jo det,
vi skal holde fast i. Det er fint nok, at man indgår
i en dialog, og at man snakker om tingene. Det,
jeg er bekymret for, er, at den dialog, som ministeren nu har nævnt, også over for mig skriftligt
tidligere, bare er en syltekrukke og ikke en reel
og konstruktiv dialog. Det ville være væsentlig
bedre, hvis man kunne stille BioGasol pengene i
udsigt, hvis man f.eks. helt klart sagde: O.k., I
får så og så mange millioner, hvis I kan opfylde
det og det. Men det er jo ikke det, de har fået. De
har fået et blankt afslag.
Så er der så kommet snak om dialog efterfølgende, men det er jo ikke det samme som at sige,
at de rent faktisk har en fremtid i Danmark,
tværtimod.";Mette Gjerskov
231932;Time;;Kl. 16:25
231967;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231990;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Når fru Mette Gjerskov taler om arbejdspladser,
så vil jeg bare sige, at selv om jeg synes, at der er
rigtig, rigtig meget lovende i BioGasol-projektet
- alt, hvad jeg har hørt om det, tyder bestemt
godt - så var der jo altså nogle andre, der fik
nogle penge på det møde den 1. april. Det skaber så nogle andre initiativer, som også fremmer
biobrændstoffer. Den uafhængige bestyrelse
vurderede og prioriterede dem i stedet for nogle
andre. De havde fire ansøgninger, de to gav de
støtte, f.eks. en lille nystartet virksomhed, Terranol A/S, som de gav 11,25 mio. kr. Det tror jeg
da også har skabt arbejdspladser der, hvor Terranol A/S er.
Men jeg kan altså simpelt hen ikke acceptere,
at det skulle være en syltekrukke. Jeg mener, at
vi i enighed har lavet en konstruktion her. Fru
Mette Gjerskov har i dag givet tilsagn om, at det
er en fornuftig måde at gøre det på. Jeg forstår
også, at det er en fornuftig ting, at der er armslængde, og derfor kan jeg ikke rigtig følge fru
Mette Gjerskov i, at vi skulle stille dem millioner
i udsigt, for vi har i enighed den 1. juni sidste år,
samtlige stemmer i Folketinget mod nul, bestemt, at vi ville placere denne opgave i en uafhængig bestyrelse. Skulle vi nu ikke lige respektere i det mindste bare deres første afgørelse?";Kl. 16:25
233317;Time;;Kl. 16:26
233352;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.

Det næste spørgsmål, spørgsmål 17, er ligeledes til klima- og energiministeren af hr. Jeppe
Kofod.";Søren Espersen
233494;Time;"Spm. nr. S 1724
17) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:26
233565;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen vil støtte udviklingen af BioGasol-anlægget
på Bornholm efter afslaget på tilskud fra EUDP
(Det Energiteknologiske Udviklings- og Demonstrationsprogram) ?";Jeppe Kofod
233806;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
233846;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil gerne svare på spørgsmålet, men jeg har
bare ikke så meget nyt at tilføje. Jeg forstår, at de
her spørgsmål oprindelig er stillet til statsministeren. De er så omadresseret til mig, og derfor
minder de jo helt ubegribelig meget om de to
første spørgsmål. Så før hr. Jeppe Kofod har
spurgt om flere ting, tror jeg ikke, at jeg har mere
at tilføje.";Kl. 16:26
234258;Time;;Kl. 16:27
234293;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
234321;Time;;Kl. 16:27
234337;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at spørgsmålene oprindelig var stillet til statsministeren, men jeg
kan forstå, at han for en sjælden gangs skyld er
ude at rejse og ikke har tid til at møde op i Folketingssalen.
Grunden til, at de er stillet til statsministeren,
er jo, at statsministeren selv har besøgt anlægget
og meget klart har udtrykt, at BioGasol-anlægget på Bornholm er meget perspektivrigt og er
det, der er fremtid i, og at det netop er det, regeringen prioriterer meget højt. Det er netop derfor, jeg har stillet de spørgsmål.
Jeg vil gerne uddybe det lidt. Jeg kan forstå,
at hvis man nu tager EUDP-midlerne, de 200
mio. kr., som ministeren før var inde på, bliver
der uddelt 50 mio. kr. i år. Der er så åbenbart den
begrænsning, at man kun kan uddele 50 mio. kr.
i 2008. Det er selvfølgelig et problem, og jeg kunne forstå på formanden for bestyrelsen - sådan
lød det i hvert fald - som var i PI Business for
nylig, at hvis de havde haft flere penge, ville de

(703)
Onsdag den 28. maj 2008 (S 1724)
nok også have givet bl.a. BioGasol de penge, der
skulle til. Nu havde de altså kun 50 mio. kr., og
derfor måtte de prioritere.
Det, der vel er problemet, er, at hvis vi her i
Danmark virkelig skal have noget op at stå på
det område - altså andengenerationsbioætanolteknologien - skal vi også bruge flere penge på
det. Og så er det sådan, at det er godt med konkurrerende projekter. Her er det bare sådan, som
konstruktionen er i dag og med det, der er sket
med bestyrelsens beslutning, at man primært
har satset på et stort projekt og tilsidesat det meget perspektivrige bioætanolprojekt på Born홢holm.
Jeg vil spørge ministeren, om man ikke kan
finde de ekstra penge, så vi reelt får det, der efterspørges, nemlig at Danmark på det her område kommer i front.
. Kl. 16:28";Jeppe Kofod
236154;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
236177;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu vil jeg lige sige, at så vidt jeg ved, deltager
statsministeren i Israels 60-års jubilæumsfestligheder. Det er jo ikke nogen helt unaturlig opgave for en dansk statsminister.
Med fare for, at vi får endnu mindre at tale
om under det næste spørgsmål, vil jeg da gerne
sige, og det sagde jeg også allerede til fru Mette
Gjerskov, at hvis alle globaliseringsforligspartierne kommer til regeringen og siger, at de gerne
vil have, at de her ting fremrykkes og gerne vil
være med til, at vi finder pengene fra globaliseringsmidlerne, så ser jeg ikke nogen umiddelbar
hindring for, at der bliver kigget positivt på det.";Kl. 16:28
236850;Time;;Kl. 16:29
236885;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
236913;Time;;Kl. 16:29
236929;name_party;":
Det forstår jeg sådan, at ministeren så, hvis der
er politisk flertal bag, vil bede EUDP-bestyrelsen
om at kigge på de ansøgninger, der ligger, og
måske uddele flere penge i år. Det er selvfølgelig
positivt nok.
Jeg synes stadig væk, at regeringen lidt slipper det ansvar, som den dels har for det her område, dels over for Bornholm generelt. Regeringen er vel bekendt med den regionale partnerskabsaftale, som man har med Vækstforum
Bornholm, hvor netop hele det her energiområde indgår - ministeren var inde på det - for at

5617

gøre Bornholm til et eksperimentarium for miljørigtig energi. Det her bioætanolprojekt på
Bornholm, BioGasol, havde jo det mål, at samtlige bornholmske biler næste år skulle køre på de
her brændstofrestprodukter.
I den regionale partnerskabsaftale forpligtiger regeringen sig til at støtte bioætanol og lignende projekter. Det ansvar svigter man jo også,
så der er også en erhvervspolitisk vinkel på det
her, som regeringen, så vidt jeg kan se, ikke har
overvejet.";Jeppe Kofod
237938;Time;;Kl. 16:30
237973;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237996;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Så vidt jeg kan se, svigter regeringen ikke noget
ansvar, tværtimod. Der er faktisk afsat 200 mio.
kr. til det her område. Det har vi også været enige om. Socialdemokraterne har været for det.
Jeg synes, at jeg netop giver tilsagn om, at regeringen er interesseret i, at der kan findes en løsning.
Jeg siger blot, og det tror jeg også at hr. Jeppe
Kofod med sin almindelige tilgang til politik vil
være enig i, at vi som politikere bare skal passe
på. Når vi har sagt, at vi af en masse gode grunde, som jeg tror at hr. Jeppe Kofod vil være enig
med mig i faktisk er temmelig gode, bruger
armslængdeprincippet i den her opgave, skal vi
passe på, at vi ikke, første gang bestyrelsen træffer en beslutning, hvor noget, som vi måske
godt kunne have tænkt os kom med, ikke kommer i betragtning, straks omgør beslutningen.";Kl. 16:30
238871;Time;;Kl. 16:31
238906;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for et afsluttende spørgsmål.";Søren Espersen
238963;Time;;Kl. 16:31
238979;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren er bekendt med,
at folkene bag BioGasol på Bornholm åbenbart
føler, at den her proces ikke har været ordentlig,
og at de dermed også vil klage over, at det tilskud, der er blevet besluttet skal gives, er i strid
med EU-reglerne om statstilskud. Det er der
selvfølgelig forskellige vurderinger af, og jeg har
godt set, at ministeren i dag har svaret på et
spørgsmål om det.
Jeg synes, det er bekymrende, hvis det er sådan, at små danske innovative projekter, uanset
hvor de så er placeret, fravælges til fordel for
store projekter. Det projekt, der fik de fleste af
pengene, er jo et DONG-projekt. Det er ikke, for-

5618

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1725)

di DONG ikke har pengene til det, hvis det virkelig var sådan, at de gerne ville prioritere den
her type projekter, hvorimod iværksættere som
dem på Bornholm jo ikke har en kæmpe kapital
bag sig til den slags projekter.";Jeppe Kofod
239900;Time;;Kl. 16:32
239935;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239958;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er for det første altså ikke sådan, som jeg
også sagde til fru Mette Gjerskov, at det kun var
nogle store, der fik penge. I den omgang, som vi
taler om, fik en nystartet virksomhed, der hedder Terranol A/S, 11,25 mio. kr. BioGasol er heller ikke helt fuldstændig forsmået eller forbigået. De fik tilbage i januar 27 mio. kr. af Energistyrelsens midler. Det er altså ikke så lang tid siden.
Det er jo ikke sådan, at der ikke har været nogen bevågenhed omkring det her initiativ. Det er
jo ikke sådan, at der er nogen, der har sagt, at
det ikke ville være rigtig interessant, hvis Bornholm kunne lave det her. Det har vi altså taget
højde for. Der er givet penge til det, og der er
også en dialog om, hvordan projektet videre
skal udvikle sig, hvis det skal have yderligere
offentlige ressourcer. Er det egentlig ikke en meget rimelig fremgangsmåde?
Så siger hr. Jeppe Kofod, at folk alligevel bliver skuffet, når de har søgt om penge og ikke får
dem. Så vil jeg bare sige, at det forstår jeg da
godt, men jeg synes alligevel, at man skal passe
på med at udsprede alle mulige falske forestillinger. Der er ikke noget her, der på nogen måde
er i strid med EU's statsstøtteregler. Jeg synes
bare, at vi skal være enige om ikke at kolportere
alt for mange mærkelige myter.";Kl. 16:32
241287;Time;;Kl. 16:33
241322;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til klima- og
energiministeren af hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
241448;Time;"Spm. nr. S 1725
18) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:33
241519;name_party;":
Vil ministeren sikre, at der hurtigst muligt bliver
fremsendt et aktstykke til Folketingets Finansudvalg om økonomisk støtte til BioGasol, efter
at finansordfører Peter Christensen (V) og formanden for Det Energipolitiske Udvalg, Jens

Kirk (V), samt den konservative finansordfører,
Lars Barfoed (KF), har udtalt sig positivt om at
få fremsat et aktstykke?
Skriftlig begrundelse
Statsministeren besøgte BioGasol i april i år og
udtalte sig positivt om projektet efterfølgende.
Statsministeren udtalte til DR-Bornholm den 30.
april 2008 følgende: »Det perspektivrige ved det
bornholmske projekt er, at man bruger affaldsstoffer til at lave brændstof. Og det er lige præcis
det, vi har brug for, så derfor ser jeg gerne, at sådan et projekt har en fremtid for sig«. BioGasol
er placeret på Bornholm, da de allerede ved klimatopmødet næste år ville have produceret bioætanol til alle øens biler. BioGasol kan producere benzin af gylle og affaldsstoffer. Dertil kommer at BioGasols teknologi kan producere og allerede i to år har produceret bioætanol med en
mikroorganisme, der kan producere 270 l ud af
et ton halm. Inbicons tekonologi menes at kunne
producere 180 I ud af at et ton. Dog er deres tekonologi endnu ikke udviklet.";Jeppe Kofod
242782;title_name;":
Klima- og energiministeren.";Søren Espersen
242822;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, at det her er et eksempel på, at spørgsmålet bliver længere end i hvert fald det første
svar, for jeg har ikke meget at føje til det, som jeg
allerede har sagt.";Kl. 16:33
243050;Time;;Kl. 16:33
243085;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
243113;Time;;Kl. 16:34
243129;name_party;":
Jeg vil sige, at de pågældende kollegaer i Folketinget, der er nævnt her - altså to finansordførere, dels fra ministerens eget parti, dels fra Venstre, og formanden for Det Energipolitiske Udvalg -jo alle sammen har udtalt til pressen, at de
synes, at det var en glimrende idé, hvis man
fremsatte et aktstykke i Folketingets Finansudvalg og dermed jo ikke begyndte at problematisere EUDP-midlerne, men sagde, at det her er et
projekt, som man har forpligtet sig til at støtte,
fordi det har rigtig mange perspektiver i sig.
Jeg ved godt, at ministeren i et tidligere svar
sagde, at man ikke synes, at man skal gå ind og
blande sig i det her, at der skal være et arms-

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1725)
længdeprincip. Ja, men det vil sige, at ministeren er uenig med en partifælle, som er finansordfører, og to andre fra et regeringsparti, som
rent faktisk gerne vil gå ind og gøre noget. Det
synes jeg er rigtig ærgerligt, for så kommer ministeren jo til at sidde med ansvaret for, at den
her teknologi flytter til udlandet, hvis det er sådan, at folkene bag BioGasol vælger at flytte fra
Danmark til USA.";Jeppe Kofod
244247;Time;;Kl. 16:34
244282;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
244305;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nu citerede hr. Jeppe Kofod jo kun en del af mit
svar, for jeg sagde jo sådan set ret tydeligt - jeg
sagde det også til fru Mette Gjerskov - at hvis
globaliseringensforligskredsens forskningsordførere kan enes om at tage hinanden i hånden og
gå til videnskabsministeren med det her budskab, tror jeg, at der vil blive se positivt på det.
홢Kl. 16:35";Kl. 16:34
244736;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Søren Espersen
244764;Time;;Kl. 16:35
244780;name_party;":
Uanset hvad taler vi stadig væk om de 200 mio.
kr. i EUDP-midler, så vidt jeg kan forstå, og ikke
nogle ekstra penge fra regeringens side, og det
synes jeg er problematisk.
Men jeg vil bare have en garanti nu, for der
kunne hurtigt gå bureaukrati i det. Det, man hører, er, at der altså er nogle mennesker, som jo
ikke spiller efter de samme bureaukratiske regler som alle mulige andre store spillere i det her
land, men som rent faktisk har sagt, at de ikke
kan overleve i Danmark, hvis ikke der kommer
en afklaring meget hurtigt. De kan ikke vente på
at få penge i 2009, de kan ikke vente på en lang
proces, de vil gerne have et svar nu, ellers flytter
de til USA.
Det, jeg mener regeringen skal gå ud og sige:
er: O.k., det forstår vi godt. Når man er en lille
innovativ projektvirksomhed, skal man selvfølgelig hjælpes alt det, man har brug for.
Hvordan vil man gøre det her og nu?";Jeppe Kofod
245677;Time;;Kl. 16:36
245712;title_name;":
Ministeren.

5619";Søren Espersen
245742;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg må altså sige til hr. Jeppe Kofod, at selv om
jeg godt forstår iveren efter at komme videre på
Bornholm, synes jeg også, at man som medlem
af Folketinget vel nok har lov til at sige til sig
selv, at der jo er rigtig, rigtig mange små innovative virksomheder i Danmark, som godt kunne
tænke sig nogle penge herindefra. Det er ikke
nok, at man bare siger til hr. Jeppe Kofod, at hvis
ikke du giver mig dem, kunne jeg godt finde på
at rejse til udlandet. Der skal vel være lidt mere
substans bag, før vi bevilger nogle af skatteydernes penge til støtte for diverse i øvrigt kommercielle projekter.
Som sagt er der en dialog i gang. Der har været holdt møde mellem EUDP-sekretariatet og
BioGasol om den videre proces, og derfor tror
jeg også, at nogle af de der underforståede trusler om, at ellers gør vi det ene eller det andet og
flytter fra landet, er forstummet lidt, efter at
man faktisk har haft en fornuftig dialog.";Kl. 16:36
246723;Time;;Kl. 16:36
246758;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
246811;Time;;Kl. 16:37
246827;name_party;":
Det, jeg bare efterlyser fra regeringens side, er
rettidig omhu. For man kender til det her projekt, man kender problemerne, og det, jeg har
hørt om projektet, er, at det lever helt op til de
faglige standarder, som man har. Jeg har i hvert
fald ikke hørt nogen, der har kritiseret indholdet
i projektet og den teknologi, man har udviklet.
Og de patenter, man har fået, er noget af det
fremmeste i verden. Så jeg kan ikke forstå - det
er det, jeg ikke kan forstå - hvordan man så kan
lade det gå op i bureaukrati.
For de her mennesker er jo parat til at gå videre i den næste fase, og de er tvunget til at finde nogle investorer, der gerne vil virkeliggøre
det her. Og jeg kan da godt forstå, at de, hvis det
er sådan, at de ikke kan få penge fra den danske
stat, fordi der er gået bureaukrati i det - regeringen vil ikke - så flytter det til USA. Og det er
det, jeg mener med, at det er ærgerligt, og det er
det, som jeg ikke forstår regeringen vil have siddende på sig som sit ansvar, når den ved, hvor
perspektivrigt projektet er.";Jeppe Kofod
247872;Time;;Kl. 16:37
247907;title_name;":
Ministeren.

5620

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1716)";Søren Espersen
247972;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg forstår godt, hvad det her handler om. Det
handler om, at hr. Jeppe Kofod lige nu står og taler til sine vælgere hjemme på Bornholm. Det er
fuldstændig i orden med mig, det er også fuldstændig legitimt. Jeg vil bare sige, at når nu Folketinget med hr. Jeppe Kofods stemme har besluttet, hvordan vi skal gribe det her an, og har
besluttet at sætte kloge mennesker som Bodil
Nyboe Andersen og Leo Bjørnskov og Thorkild
Bentzen, og hvad de hedder, de andre mennesker i bestyrelsen, til at forvalte en bestemt opgave, så synes jeg altså også, at vi skal give dem
mere end ét bestyrelsesmøde til at vise, hvad de
duer til, før vi straks begynder at sige, at det i
øvrigt slet ikke duer, nu gør vi det på en helt anden måde. Skulle vi nu ikke bare have en lillebitte smule is i maven?
Hvis det nu var sådan, at alle havde sagt, at
de var flintrende ligeglade med BioGasol, kunne
jeg måske forstå det. Men det er jo langtfra det,
der er tilfældet. Der er en god dialog i gang, og
hr. Jeppe Kofod må have forståelse for, at jeg,
netop fordi der er armslængde, jo ikke kan stå
her og være sagsbehandler nummer et på en
sag, som hr. Jeppe Kofod og jeg begge to sammen med hele Folketinget har lagt et andet sted.";Kl. 16:37
249236;Time;;Kl. 16:38
249271;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til klima- og
energiministeren.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 19 rettet til
beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.

løn er indført som led i udmøntningen af velfærdsreformen fra juni 2006 mellem regeringen,
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre.
Der var mellem forligspartierne enighed om,
at den økonomiske gevinst pr. arbejdstime for
efterlønsmodtagere med en lav timeløn efter de
dagældende regler var forholdsvis beskeden. De
havde derfor et mindre incitament til at arbejde i
efterlønsperioden end efterlønsmodtagere, der
modtager en højere timeløn. Forligspartierne
var enige om, at dette er uhensigtsmæssigt i en
tid, hvor vi har mangel på arbejdskraft, og hvor
det er vigtigt, at alle, der kan bidrage til at løfte
opgaverne i samfundet, også har en fordel af at
gøre det.
Der var derfor mellem forligspartierne enighed om at indføre et lempeligere fradrag for arbejde for de lavtlønnede. Reglerne omfatter situationer, hvor timelønnen ligger under den til enhver tid gældende omregningssats, som i øjeblikket er på 185,94 kr. Fradraget beregnes således, at der sker fradrag for det antal timer, der
fremkommer ved at dividere arbejdsindtægten
med omregningssatsen. En person med en lavere timeløn end omregningssatsen vil dermed få
fradrag for et mindre antal timer, end der rent
faktisk er arbejdet. Reglerne gælder for arbejde
med kontrollabel arbejdstid.
Der var blandt forligspartierne enighed om,
at der alene kunne foretages lempeligere fradrag
for de første 30.000 kr.'s lønindtægt. 12008-priser er beløbet 30.870 kr. Ved indkomst herudover sker fradraget efter de almindelige regler
med et time for time-fradrag.";Søren Espersen
250983;Time;;Kl. 16:41
250994;Time;"Spm. nr. S 1716
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:39
251067;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre grundlaget for den lavere modregning, når man arbejder
i den fleksible efterløn, således at det er uden betydning, om man arbejder hele ugen eller deler
den mellem 3 dages arbejde og 2 dages efterløn?";Bjarne Laustsen
251347;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
251385;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Reglerne om lempeligere fradrag for arbejdsindkomst for efterlønsmodtagere med en lav time-";Kl. 16:39
251565;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
251598;Time;;Kl. 16:41
251619;name_party;":
Tak for svaret. Det, ministeren oplyser om intentionerne, er jo fuldstændig rigtigt. Jeg har kæmpet som en løve for, at det også skulle kunne
svare sig for de folk, der valgte at gå på efterløn,
at arbejde alligevel. I stedet for at få efterløn
skulle man vælge at gå på arbejde. Det er jo, som
ministeren siger, rigtigt, at der for de lavestlønnede grupper ikke var et særlig stort incitament
til at arbejde. Man blev faktisk straffet for det,
var udtrykket. Derfor fandt man på den model
med, at efterlønnere inden for de første 30.000
kr. kunne få en lempeligere modregning.

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1716)
Det, der bare er oplyst over for mig, er, at hvis
det specielle forhold er, at man arbejder en hel
uge, så får man ikke den lavere modregning. Og
der er altså nogle industrier og virksomheder,
hvor man gerne ser, at medarbejderen på efterløn arbejder en hel uge, hvorefter vedkommende kan gå hjem i den efterfølgende uge, således
at der skiftes ugevis. Men som der står i mit
spørgsmål til ministeren i dag, er det sådan, at
hvis der så laves den løsning, at man på efterløn
arbejder i 2 dage og holder fri 3 dage og i næste
uge modsat arbejder 3 dage og holder fri 2 dage,
så opnår man den lavere modregning. Det virker for mig fuldstændig ulogisk, at det er o.k.,
men at der ikke gælder de samme regler, hvis
man arbejder en hel uge og derefter holder fri en
uge. Og det skulle man jo i hvert fald kunne løse
teknisk, hvis der er en vilje til det.";Bjarne Laustsen
253093;Time;;Kl. 16:42
253128;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
253165;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For at undgå, at de lempeligere regler bliver udnyttet, ved at efterlønsmodtagere arbejder i
mange timer til en meget lav timeløn eller arbejder på fuldtid ved siden af efterlønnen, var der
blandt forligspartierne endvidere enighed om at
indføre en mindstegrænse for timelønnens størrelse svarende til højeste dagpenge på timebasis,
p.t. 95 kr.
Der var også enighed om, at der ikke kan udbetales efterløn, hvis den faktiske arbejdstid for
fuldtidsforsikrede overstiger 29,6 timer. Under
udvalgsbehandlingen var der blandt forligspartierne enighed om at præcisere, at der ved opgørelsen af de første 30.000 kr. i kalenderåret indgår indtægt fra alt lønarbejde, uanset om arbejdet kan anses for kontrollabelt eller ukontrollabelt, om timelønnen har været over omregningssatsen, eller om der ikke er udbetalt efterløn på
grund af mindsteudbetalingsreglen. Dette blev
udmøntet i form af et ændringsforslag.";Kl. 16:42
254130;Time;;Kl. 16:43
254165;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
254197;Time;;Kl. 16:43
254217;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at det ikke, selv om der var et bredt flertal bag det her,
altid er sikkert, at reglerne er hensigtsmæssige.
Der er jo ingen logisk forklaring på, at man ikke
kan opnå den lavere modregning, bare fordi

5621

man har 29,6 timer, i modsætning til hvis man
kun har 25 timer.
Det med de 29,6 timer kender vi jo fra en anden sammenhæng. Jeg taler ikke om, at man
skal snyde med reglerne eller noget som helst.
Men hvis der er to 60-årige og man gerne vil have, at de begge fortsætter med at arbejde, og den
ene arbejder de lige uger og den anden arbejder
de ulige uger, så får de altså ikke glæde af den
lavere modregning. Men hvis de inden for den
samme uge gør det, at den ene arbejder 2 dage
og den anden 3 dage, så er det o.k.. Det forstår
jeg simpelt hen ikke. Det er bureaukrati af værste skuffe. Der er jo ikke noget problem i at administrere det. Det, der er sagen her, er bare, at
man siger: Her er der nogle mennesker og nogle
virksomheder, der godt kunne tænke sig at få seniorerne til at arbejde lidt længere.";Bjarne Laustsen
255288;Time;;Kl. 16:44
255323;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
255346;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ved opgørelsen af de 30.000 kr. er det lige meget,
hvordan optjeningen fordeler sig på ugedage pr.
uge eller pr. måned for den sags skyld. Det er
alene indtægten, der tæller, og det har forligspartierne været enige om hele tiden. Jeg synes,
at vi med de særlige gunstige regler for fradrag
for arbejde for lavtlønnede har opnået en god
balance mellem på den ene side at tilgodese muligheden for at kunne arbejde og få en økonomisk gevinst ud af det og på den anden side at
sikre, at reglerne er økonomisk forsvarlige og
ikke kan udnyttes på en uhensigtsmæssig måde.
Så jeg kan oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at
regeringen ikke har planer om at åbne forliget
om velfærdsreformen med henblik på at ændre
reglerne om lempeligt fradrag for arbejde.";Kl. 16:44
256153;Time;;Kl. 16:45
256188;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
256244;Time;;Kl. 16:45
256264;name_party;":
Det er selvfølgelig godt nok, men det er ikke
godt nok, at man ikke lytter til et godt råd. For
der er ingen logisk begrundelse for, at man har
den specielle regel om 29,6 timer i den her sammenhæng, i hvert fald ikke i det, som ministeren
har oplyst mig om indtil nu.
Ministeren siger, at der ikke er nogen specielle regler. Jo, der er. Når man arbejder mere end
29,6 timer i en uge, får man ikke glæde af den la-

5622

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1719)

vere modregning. Så spørger jeg: Hvorfor det?
For hvis det er sådan, at man f.eks. arbejder 2
dage og har 3 dage fri, er der en lavere modregning. Men hvis man når den magiske grænse på
29,6 timer, er der ingen modregning. Jeg leder
simpelt hen efter en logisk forklaring på det her,
for det er jo dybest set fuldstændig ligegyldigt,
hvis man arbejder halvdelen af året, samtidig
med at man er på efterløn. Det giver en fleksibilitet for de virksomheder, der har behov for, at
folk arbejder i weekenden og får butikken til at
køre. Og nu når vi mangler arbejdskraften, er vi
jo enige om, at det vel er bedre at belønne, og at
incitamenterne skal være i orden, i stedet for at
straffe seniorerne.";Bjarne Laustsen
257428;Time;;Kl. 16:46
257463;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
257486;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at vi med reglerne har opnået en god
balance mellem på den ene side at tilgodese muligheden for at kunne arbejde og få en økonomisk gevinst ud af det og på den anden side at
sikre, at reglerne er økonomisk forsvarlige og
ikke kan udnyttes på en uhensigtsmæssig måde.
Derfor var forligspartierne enige om at indføre
en mindstegrænse for timelønnens størrelse svarende til højeste dagpenge på timebasis, altså 95
kr.
Der var også enighed om, at der ikke kan udbetales efterløn, hvis den faktiske arbejdstid for
fuldtidsforsikrede overstiger 29,6 timer, og det
ville efter min opfattelse også være stødende,
hvis det var muligt at arbejde på fuldtid og samtidig modtage efterløn, hvilket aldrig har været
meningen med efterlønsordningen.";Kl. 16:46
258294;Time;;Kl. 16:47
258329;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 20, er ligeledes rettet til beskæftigelsesministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
258479;Time;"Spm. nr. S 1719
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:48
258552;name_party;":
Er ministeren enig i, at der har været et markant
fald i antallet af modtagere af supplerende dagpenge i 2007, således at grundlaget for et indgreb er en overreaktion?";Bjarne Laustsen
258757;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
258795;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lad mig med det samme slå fast, at justeringen
af reglerne for de supplerende dagpenge ikke er
en overreaktion. Det er korrekt, at der har været
et markant fald i antallet af modtagere af supplerende dagpenge i 2007 sammenlignet med
tidligere år, men det gælder i øvrigt også for den
øvrige ledighed. Man bør dog ikke glemme, at
dagpengeledigheden også faldt i årene frem til
2006, mens antallet af personer med supplerende dagpenge steg.
Vi har nu en historisk lav ledighed og en historisk høj beskæftigelse, og det er meget glædeligt, men regeringen agter ikke at hvile på laurbærrene. Vi har i dag mangel på arbejdskraft, og
derfor er det vigtigt og nødvendigt, at alle, der
kan og vil arbejde på fuldtid, også gør det frem
for at arbejde på deltid med supplerende dagpenge.
Ændringerne betyder for det første, at arbejdsgivere og arbejdstagere ikke længere kan
indrette sig permanent på muligheden for deltidsbeskæftigelse med supplerende dagpenge.
En analyse af supplerende dagpenge viser bl.a.,
at hver femte på deltid med supplerende dagpenge efter eget udsagn ikke ønsker andet end
deltidsarbejde. Samtidig søger kun hver tredje
modtager af supplerende dagpenge aktivt arbejde. To ud af tre søger altså ikke aktivt fuldtidsarbejde, og det er ikke en holdbar situation, især
ikke i en tid med mangel på arbejdskraft.
For det anden styrker ændringerne af reglerne for de supplerende dagpenge incitamenterne
til at overgå fra deltid til fuldtid, samtidig med
at vi bevarer muligheden for, at deltid kan fungere som indgang til arbejdsmarkedet. I den forbindelse skal jeg bemærke, at regeringen. Kommunernes Landsforening og Danske Regioner i
trepartsaftalen har forpligtet sig til at arbejde for,
at de deltidsansatte, der ønsker det, får mulighed for at arbejde fuldtid eller i flere timer end
nu.";Kl. 16:48
260661;Time;;Kl. 16:50
260696;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
260728;Time;;Kl. 16:50
260748;name_party;":
Hvis beskæftigelsesministeren ville lægge den
der meget vanlige retorik fra sig et kort øjeblik:

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1719)
Det afhænger jo også meget af, hvordan folk er
blevet spurgt om den slags ting.
Næ, det, som jeg var interesseret i i den her
sag, var, at da vi havde spurgt, hvordan det så
ud - hvor mange der var på supplerende dagpenge - så oplyste ministeren helt tilfældigt året
2006. Jeg kan jo huske fra forhandlingerne, at
man der sagde, at grunden til, at man ville ind
og kigge på det her, var, at der ikke havde været
det samme fald i antallet af modtagere af supplerende dagpenge som i antallet af fuldtidsledige dagpengemodtagere. Det kunne man jo godt
se var rigtigt.
Derfor spurgte jeg yderligere, hvordan tallene
så ud for 2005 og 2007, og så er det, at tallene
kommer frem. Jeg tror - og det kan ministeren
måske bekræfte - at der faktisk er tale om et fald
på 36 pet. Det er utrolig markant i modsætning
til det, ministeren havde oplyst forligspartierne
om, og i forhold til at man i Arbejdsmarkedsudvalget skulle spørge om, hvordan tallene var i
2007. Derfor virker det da, som om udviklingen
går i den rigtige retning - det må ministeren da
også indrømme.
Så siger ministeren: Ja, men der er noget med
de offentlige arbejdsgivere, og man skal styrke,
incitamenterne.
Jo, det er klart, at hvis man kan få et fuldtidsjob, er det jo fint. Men der er jo ingen krav i reglerne for de supplerende dagpenge, der får de
private arbejdsgivere til at udbyde fuldtidsjob.
Det er jo det, der er problemet her. Der er jo masser af dem, der har både fire og fem job, der så
stadig væk alligevel i nogle situationer er nødt
til at få supplerende dagpenge. Der siger ministeren så, at de kun kan få det i 30 uger modsat i
dag, hvor det er 52 uger.
Tallene går i den rigtige retning, og derfor
kan det vise sig - og nu har regeringen jo selv
meldt ud, at der bliver 30.000 flere ledige i 2010,
tror jeg det er - at vi er inde i den modsatte situation nu.";Bjarne Laustsen
262732;Time;;Kl. 16:51
262767;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
262804;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi er langtfra i den modsatte situation nu, vil jeg
svare hr. Bjarne Laustsen. Der er mangel på arbejdskraft: der er mennesker, der står til rådighed fuldtid for arbejdsmarkedet, og som ønsker
fuldtidsbeskæftigelse. Og der er der to ting at sige:

5623

Den ene ting er, at vi anerkender, at man i
nogle situationer har brug for at kunne hjemsende folk på supplerende dagpenge, men vi ønsker ikke at have et system, hvor man permanent kan indrette sig på en kombination af løn
og supplerende dagpenge.
For det andet tror jeg, at det pres, der skal
være på arbejdsgiverne, også skal komme via
nogle regelændringer på det her område, for
hvis vi lod reglerne være, som de er, ville der
ikke hvile noget pres på virksomhederne til at
organisere og tilrettelægge arbejdet sådan, at det
ikke var nødvendigt at sende folk hjem i mere
end 30 uger inden for en 104-ugers-periode.
홢";Kl. 16:52
263740;Time;;Kl. 16:53
263775;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Søren Espersen
263807;Time;;Kl. 16:53
263827;name_party;":
Det pres, som ministeren siger at der er, består jo
i - som han også har oplyst i et svar til mig - at
der bliver 900 flere fuldtidsledige som følge af,
at man laver en opstramning af reglerne for de
supplerende dagpenge. Så ved jeg godt, at ministerens håb er, at de kan få et fuldtidsjob, men
det er jo ikke sikkert, hvilket ministeren selv er
inde på, at den ligning går op.
Derfor tror ministeren altså, at man kan lægge det pres, der skal lægges på arbejdsgiverne,
ved at straffe lønmodtagerne. Jeg tror, at det, der
vil ske, og det har jeg også sagt tidligere, er, at
lønmodtagerne vil sige, at hvis en arbejdsgiver
vil ansætte noget arbejdskraft, skal det være i
hele uger i stedet for som nu, hvor man møder
onsdag middag og er meget, meget fleksibel, alt
efter om der er fisk at forarbejde, eller der ikke
er.
Den fleksibilitet er nu brudt. Nu vil man
fremover arbejde hele uger, for ministeren laver
et system, hvor det er sådan, at hvis der bare er
en eneste times ledighed i en uge, så tæller det
som 1 uge af de 30 uger inden for 2 år, og dermed slutter festen for modtagerne af supplerende dagpenge.
.";Bjarne Laustsen
264954;Time;;Kl. 16:53
264989;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
265012;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har heldigvis ikke sådan et pessimistisk syn
på mulighederne for at sikre folk fuldtidsbeskæftigelse, som hr. Bjarne Laustsen har. De her
regler har jo undergået stramninger igennem

5624

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1723)

årene, og tilsyneladende har arbejdsgiverne været i stand til at tilrettelægge det sådan, at man
så også følger de stramninger, der er. Og jeg kan
ikke se nogen grund til, at man ikke også skulle
kunne indrette sig på, at man kan få supplerende dagpenge i 30 uger inden for en 104-ugersperiode.";Kl. 16:54
265597;Time;;Kl. 16:54
265632;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.";Søren Espersen
265688;Time;;Kl. 16:54
265708;name_party;":
Jo, men det, der er sket siden 1980'erne, hvor vi
fik G-dage og sådan noget, er, at fiskeindustrien
og en lang række andre grupper har været inde
og lave nogle tiltag. Det er jo også derfor, at
spørgsmålet drejer sig om, at der i forhold til
det, ministeren tidligere har sagt, faktisk er det
fald, som han efterlyser. Derfor er der i dag ikke
noget grundlag for at gribe ind i de supplerende
dagpenge for den gruppe, hvor det handler om,
at arbejdsgiveren har ret til at sende dem hjem.
Det er folk, der har et arbejde. I mere end 35 år
har kvinder arbejdet i fiskeindustrien og stået til
rådighed fra morgen til aften og har forarbejdet
fisk. Det vil ministeren lave om på nu. Han siger: Nu kan I bare gå hjem og være fuldtidsledige i stedet for.
Det er det vi synes er tudetosset. Og derfor er
der den forskel i opfattelsen af, hvad indgrebet
betyder.
Sagen er jo den, at der er 22.000 mennesker,
der ville blive ramt, hvis loven var gældende i
dag - heraf 16.000 kvinder. Vi ved, hvor de primært bor henne: de bor i udkantsområderne. Og
det kan ikke undgås, at de bliver ramt, og at vi
får 900 flere fuldtidsledige. Det synes jeg er synd
og skam, vil jeg sige til ministeren.";Bjarne Laustsen
266899;Time;;Kl. 16:55
266934;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
266957;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man kan jo nok ikke stille spørgsmål den modsatte vej - det går jeg ud fra, hr. formand - men
det gør det jo lidt ensidigt, at hr. Bjarne Laustsen
bare kan slynge nogle ting ud. For spørgsmålet
tilbage til hr. Bjarne Laustsen er jo: Mener hr.
Bjarne Laustsen, at danske virksomheder i dag
har indrettet sig mest hensigtsmæssigt med hensyn til planlægningen af arbejde, sådan at man

ikke kan opnå videre fremskridt? Det gælder inden for hjemmeplejen, hvor folk får lidt timer
om morgenen og lidt timer om aftenen, og så
bliver de sendt hjem. Men der har hr. Bjarne
Laustsen altså åbenbart den opfattelse, at tingene har nået deres idealtilstand.
Da må jeg så sige, at jeg ikke deler den opfattelse. Jeg synes, at der hele tiden skal være et
pres på, at vi opnår en arbejdstidstilrettelæggelse, der gør, at de mennesker, der ønsker og har
brug for fuldtidsbeskæftigelse, så også får fuldtidsbeskæftigelse.";Kl. 16:55
267924;Time;;Kl. 16:56
267959;title_name;":
Der gives desværre ikke mulighed for, at hr.
Bjarne Laustsen kan svare (Bjarne Laustsen: Det
ville jeg gerne). Ja, det er jeg sikker på.
Dermed er spørgsmålet sluttet, og jeg siger
tak til beskæftigelsesministeren.
Det næste spørgsmål, det af hr. Ole Vagn
Christensen under nr. 21 opførte spørgsmål til
justitsministeren (spørgsmål nummer S 1723), er
udgået til skriftlig besvarelse.";Søren Espersen
268354;Time;"Spm. nr. S 1723
21) Til justitsministeren af:";Kl. 16:56
268425;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage - f.eks. ved
samkøring af tingbog, seneste ejendomsvurdering og pantesikret gæld - for at sikre, at en
pantsat ejendom rent faktisk yder tilstrækkelig
sikkerhed, således at overdrageren af en panterettighed ikke på retsstridig måde fremkalder eller udnytter en vildfarelse hos erhververen af
skægpantebreve om pantets værdi, som vil være
strafbar efter straffelovens paragraf om bedrageri?
Skriftlig begrundelse
Den 14. september 2007 stillede spørgeren en
række spørgsmål til ministeren, om hvad regeringen vil gøre, for at »spøgelseshuse«, der eksisterer på skægpantebreve, og social armod ikke
fortsat vil være en skamplet på vores landsbyer.
Spørgeren er udmærket klar over, at velfærdsministeren har fremsat et lovforslag om ændring
af lov om byfornyelse.
(Spørgsmålet er udgået til skriftlig besvarelse).

(704)
Onsdag den 28. maj 2008 (S 1726)";Ole Vagn Christensen
269327;Time;;Kl. 16:56
269362;title_name;":
Vi går videre til spørgsmål nr. 22, der er stillet til
kulturministeren af fru Yildiz Akdogan.
Spm. nr. S 1726";Søren Espersen
269485;Time;22) Til kulturministeren af:;Kl. 16:56
269534;name_party;":
Mener kulturministeren, at Danmark lever op til
sine UNESCO-forpligtigelser?
Skriftlig begrundelse
Danmark har ratificeret »UNESCO's konvention
om beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformers mangfoldighed«. På trods heraf lyder det fra flere danske koncertarrangører, at
reglerne for visum til ikkeeuropæiske kunstnere
er så rigide og bureaukratiske, at man i flere tilfælde har måttet aflyse koncerter, fordi det har
været umuligt at få et visum til de internationale
kunstnere.";Yildiz Akdogan
270060;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
270090;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for et godt spørgsmål. Det er et relevant
spørgsmål, og derfor vil jeg gentage mundtligt,
hvad jeg har svaret fru Yildiz Akdogan skriftligt.
Danmark lever op til målsætningerne i
UNESCO's konvention om beskyttelse og fremme af de kulturelle udtryksformers mangfoldighed. Det er dog vigtigt løbende at se på, hvordan vi yderligere kan følge op på konventionens
bestemmelser, hvor nogle vedrører spørgsmål
om national kompetence og nogle har at gøre
med områder, hvor der er hel eller delvis fællesskabskompetence. Det har jeg sagt ved flere lejligheder, bl.a. i forbindelse med de åbne høringsmøder om konventionen, som vi fra Kulturministeriets side har afholdt, og som altså har
været åbne for alle. Der er nemlig tale om en ret
ny konvention, der blev vedtaget i 2005, som
Danmark og de andre EU-lande ratificerede i
2006, og som trådte i kraft i marts 2007.
Når det gælder konventionens artikel 16, som
fru Akdogan har henvist til i forbindelse med
tidligere § 20-spørgsmål, som jeg jo i øvrigt har
besvaret skriftligt, så handler det om en forpligtelse for ilande til at give udviklingslandenes

5625

kunstnere fortrinsbehandling ved hjælp af passende institutionelle og retlige rammer. Med
henvisning til spørgerens begrundelse for
spørgsmålet kan jeg gentage, at der ikke er noget i bestemmelsen, der siger, at fortrinsbehandling skal ske gennem visumregler. Lad mig tilføje, at spørgsmålet om visumregler hidrører under integrationsministeren, som jeg derfor må
henvise til.
Jeg kan oplyse, at artikel 16 er på dagsordenen i både EU og UNESCO. F.eks. har
UNESCO's sekretariat nedsat en gruppe af eksperter, der skal udarbejde en rapport om regler
og eksisterende praksis med hensyn til artikel
16. Rapporten skal drøftes i konventionens mellemstatslige udvalg til december.
Jeg forventer således, at jeg sammen med de
øvrige EU-lande og i UNESCO-regi kan arbejde
for en yderligere afklaring af den konkrete udmøntning af konventionens artikel 16, som den
skal udmøntes i praksis.
Jeg har ikke yderligere at tilføje til det stillede
spørgsmål.";Kl. 16:57
272191;Time;;Kl. 16:59
272226;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
272257;Time;;Kl. 16:59
272276;name_party;":
Tak til kulturministeren. Jeg vil egentlig gerne
starte med at remse to sager op, for muligvis
mener kulturministeren, at vi lever op til vores
forpligtelser i UNESCO-konventionen, men jeg
kan så henvise til Kulturnyt fra den 25. april i år,
hvoraf det fremgår, at billedkunstneren Jacob
Fuglsang Mikkelsen havde inviteret en række
kunstnere fra bl.a. Tyrkiet, hvor hensigten var at
lave et såkaldt triangle-project med besøg i henholdsvis New York, Istanbul og København, og
der har Jacob Fuglsang Mikkelsen udtrykt bemærkninger om, at det har været enormt svært
på grund af visumreglerne. Jeg citerer ham ordret: Vi fik lige lov til at være her og rejse hurtigt
tilbage igen. Og det er altså et projekt, som varer
over 3 år. Det synes jeg er lidt betænkeligt. Plus
det at en af kunstnerne ikke fik lov til at komme
herop, på grund af at han både var kunstner, altså musiker, og studerende. Det kan man så også
tænke over.
Det andet eksempel, jeg vil tage op, er, at Peter Hvalkof, som er arrangør af verdensmusik
for Roskilde Festival, siger, at man allerede i udvalgsprocessen faktisk tænker over, om det kan
betale sig både sagsmæssigt og proceduremæssigt at få bestemte kunstnere fra bestemte lande

5626

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1726)

herop, og det er egentlig meget bekymrende, når
man tænker på, at man allerede i den her planlægningsfase skal tænke over, om det kan betale
sig, fordi der er den risiko, at koncerterne kan gå
hen og blive aflyst på grund af visumreglerne.
Som ministeren også korrekt sagde, så er der
nedsat den her ekspertgruppe i EU-regi, som vil
kigge på det, men det er først til december, der
skal kigges på det. Nu er vi i sommerperioden
på vej mod festivalarrangementer og byfester,
og trods ministerens begrundelse med, at det
hører under integrationsministeren, vil jeg
egentlig gerne spørge: Overholder vi virkelig
UNESCO-konventionen? Det er kun to eksempler, jeg har nævnt, der er mange flere.";Yildiz Akdogan
274223;Time;;Kl. 17:01
274258;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
274287;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ja, selvfølgelig overholder vi i UNESCO-konventionen. Det svarede jeg også før, og det har
jeg også svaret skriftligt. Vi lever op til målsætningerne i konventionen, og der er med hensyn
til forpligtelsen i konventionens artikel 16 et arbejde i gang i forskellige internationale fora om
den konkrete udmøntning. Så vi overholder de
konventioner, der er, som en selvfølgelighed. At
det er svært at komme ind i Danmark for nogle
kunstnere, har det været siden Arilds tid. Jeg har
hørt om de sager i 25-30 år, hvor amerikanske
jazzmusikere har haft svært ved at komme ind i
Danmark og omvendt for danskere med hensyn
til at komme ind i USA osv. De love, der er i
Danmark, gælder for alle mennesker, men vi giver også plads til, at andre mennesker kan komme ind i Danmark, og hvis der er konkrete problemer, må man jo behandle det med udlændingemyndighederne. Det har bare ikke noget med
UNESCO-konventionen at gøre, for den overholder vi og lever op til, og så diskuterer man jo
internationalt, hvad det betyder for mobiliteten
landene imellem.";Kl. 17:01
275375;Time;;Kl. 17:02
275410;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
275441;Time;;Kl. 17:02
275460;name_party;":
Man kan så sige, at når man netop snakker om
kulturel berigelse, så går det jo begge veje, og så
er det lidt tankevækkende, at danske kunstnere
uden problemer frit kan rejse rundtomkring,
hvorimod vi så her har de problemer med nogle
skærpede regler. Jeg ved godt, at vi er med i

Schengenaftalen, og et af formålene med Schengenaftalen er selvfølgelig at skabe fri bevægelighed og omvendt at forhindre misbrug, og det
støtter jeg selvfølgelig også fuldt ud, men når
det er sagt, så synes jeg, at det må være under
kulturministerens ressortområde, selv om ministeren henviser til integrationsministeren, når
det gælder visumreglerne.
Hvis vi nu kigger på sagsbehandlingsperioden, som nærmest også er en byrde for mange
arrangører, så synes jeg, at ministeren måske
skulle prøve at tænke over, om han er med til at
fremme, at den her kulturelle mangfoldighed
udfoldes og også, om vi giver de her musikere
mulighed for at komme og berige os herhjemme
med noget andet musik og inspirere vores
kunstnere herhjemme.";Yildiz Akdogan
276482;Time;;Kl. 17:03
276517;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
276540;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har et utal af projekter, hvor vi sender danske
kunstnere til udlandet, vi har også projekter,
hvor vi inviterer udenlandske kunstnere til Danmark finansieret af den danske stat, kunstnere,
udøvende kunstnere, kuratorer osv., for vi vil
gerne åbne Danmark op for inspiration fra udlandet. Vi er helt fremme i verdenseliten, vil jeg
påstå, med hensyn til, hvad vi gør for åbenhed.
Vi har mange internationale projekter, folk fra
andre lande valfarter også til Danmark for at se,
hvad vi gør med det internationale arbejde, og
vi vil tage nogle yderligere initiativer i de kommende år, hvor vi laver en international handlingsplan for hele det internationale arbejde, og
det handler selvfølgelig også om, hvordan vi
kan åbne op for, at der er en fri udveksling inden
for kulturområdet og også af kulturarbejdere.
Men vi bliver nødt til at vente på, hvad de internationale fora kommer frem til af konklusioner,
og lige netop det her tilfælde omkring artikel 16
og definitionen af artikel 16 og udmøntningen af
den, rejser på kryds og tværs af grænser, sidder
der et udvalg og arbejder med, og det kommer
med en anbefaling til december måned.";Kl. 17:03
277728;Time;;Kl. 17:04
277763;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
277819;Time;;Kl. 17:04
277838;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et konkret spørgsmål om særreglerne for kunstnere, for det er faktisk en af de ting, mange arrangører har fremhæ-

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1699)
vet, nemlig om man ikke kunne tænke sig nogle
særregler for de her kunstnere netop med en
gensidig kulturel berigelse som formål. Når vi
tænker på f.eks. vores arabiske initiativ, så er et
af vores formål jo netop at give kunstnere mulighed for at kunne se, hvordan kunst bliver praktiseret i et frit, liberalt land, og vi ved jo, at et af de
steder, hvor der rigtig kan rykkes på græsrodsplan, er via kunstnerne, så vi får faktisk på den
måde også et demokratifremmeprojekt plus en
imageforbedring for Danmark.
Hvis man har det in mente, så vil jeg gerne
spørge kulturministeren: Kan ministeren forestille sig nogle særregler for kunstnere, hvis formålet med besøget er et konkret arrangement lavet af danske arrangører?";Yildiz Akdogan
278752;Time;;Kl. 17:05
278787;title_name;":
Kulturministeren.";Søren Espersen
278816;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er principielt for størst mulig udveksling,
størst mulig dialog, interkulturel dialog er med
til at fremme forståelse. Vi kan blive inspireret,
og vi kan også inspirere andre lande. Det kan
være i spørgsmålet om ytringsfriheden, hvor vi
jo har uindskrænket ytringsfrihed i Danmark,
det kan andre lande jo lære meget af, og i forbindelse med det kan vi invitere kunstnere til Danmark. Derfor har vi bl.a. gennemført fribyordningen, hvor vi inviterer forfattere til Danmark,
så de kan udøve deres ytringsfrihed.
Visumregler og visumregler - for det første
hører det under integrationsministeren. Det er
så, hvad det er. Men det er klart, at det jo så skal
gælde for alle mennesker, og hvis man vil ændre
ved visumreglerne, så må man jo komme med
politiske initiativer i den retning. Vi vil ikke lempe generelt på visumreglerne, for vi har nogle
gode regler, men vi venter på det udredningsarbejde, der er internationalt i regi af UNESCO og
i regi af EU, og så ser vi på, hvad der kommer af
anbefalinger. Vi vil gerne åbne mest muligt op,
men regler skal jo gælde for alle, og hvis vi kan
få mere udveksling, er vi positive over for det i
regeringen.";Kl. 17:05
280014;Time;;Kl. 17:06
280049;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til kulturministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 23 på dagsordenen, er rettet til integrationsministeren af hr.
Morten Østergaard.

.

5627";Søren Espersen
280239;Time;"Spm. nr. S 1699
23) Til integrationsministeren af:";Kl. 17:06
280314;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at genoprette tilliden til regeringens håndtering af samarbejdet
med UNHCR om irakiske kvoteflygtninge og
vilje til at afhjælpe den humanitære katastrofe i
nærområderne til Irak?";Morten Østergaard
280558;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
280594;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg forstår godt, at spørgsmålet er stillet efter al
den pressevirak, der har været, men jeg er nødt
til at sige, at jeg egentlig ikke føler, at der er
manglende tillid. Det er faktisk ikke så mange
dage siden, jeg fik et meget venligt brev fra
UNHCR, som gav udtryk for, at man forventer,
at det gode samarbejde fortsætter, så jeg skal om
kort tid have besøg af flygtningehøjkommissæren. Så på den måde mener jeg, at spørgsmålet
forudsætter noget, som ikke er til stede.
Jeg vil i øvrigt gerne sige, som jeg tidligere
har sagt, at det er klart, at oplysninger fra
UNHCR er en vigtig kilde ikke kun i Flygtningenævnet, men også i Udlændingeservice og Integrationsministeriet - det siger sig selv. Men
det er jo ikke det samme, som at vi altid er enige.
Der har gennem alle de år, jeg har været i Folketinget, været en diskussion om, i hvilket omfang UNHCR's opfattelse og udtalelser skal gælde i dansk lovgivning. Og de er som sagt en vigtig kilde, men de er ikke loven. Specielt opholdstilladelser, som giver asylstatus, vurderes naturligvis efter kilder fra UNHCR, men når vi kommer til den konkrete afgørelse, som jo er fordringen i den danske lov, så er det altså den danske
lov, der bestemmer: det er ikke UNHCR, der
fastsætter lovgivningen i Danmark.
Hvad angår den sidste del af spørgsmålet, må
jeg også her gentage det, jeg har sagt igen og
igen og igen både her og i samrådet: Vi vælger
ikke nogen bestemte lande fra, når vi tager kvoteflygtninge. Vi prioriterer, og vi har i år prioriteret en særlig gruppe, der, som jeg har fortalt
om i samrådet, pludselig får mulighed for at rejse fra et land, hvor de så at sige har været spærret inde.

5628

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1699)";Kl. 17:06
282342;Time;;Kl. 17:08
282378;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
282413;Time;;Kl. 17:08
282436;name_party;":
Ministeren mener ikke, der er et troværdighedsproblem. Det synes jeg i virkeligheden er lidt
overraskende efter alt det, der er sket, siden vi
sidst diskuterede sagen her i Folketingets spørgetid for nogle måneder siden, og der havde ministeren sådan set kun den forklaring, at der
ikke var kommet nok sager fra UNHCR, til at
man kunne tage flere irakiske kvoteflygtninge.
Så kommer diskussionen om, hvorvidt det nu
er korrekt. Der er en betragtelig uenighed mellem FN og Udlændingeservice og i den forbindelse siger en ledende embedsmand, at uden
pålidelig dokumentation arbejder vi i blinde.
Det er måske det, der ligesom giver anledning
til, at man kunne tage så grundlæggende fejl og
rent faktisk ikke mente at have fået mere end 66
indstillinger om kvoteflygtninge fra UNHCR i
de sidste 5 år: men det viste sig, at man alene
sidste år havde fået flere. Så fører det jo frem til
spørgsmålet: Har man arbejdet i blinde i Udlændingeservice, da man tilsyneladende ikke har
haft nogen pålidelig information?";Morten Østergaard
283455;Time;;Kl. 17:09
283490;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
283525;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen vi har haft pålidelige informationer, men
der er altså noget, der er optalt forkert, og det
har jeg beklaget, og det vil jeg blive ved med at
beklage. Det er en bommert uden lige, som jeg
selvfølgelig er meget utilfreds med, og der er
truffet de foranstaltninger, der skal træffes, og
hvis det ikke hjælper, så er der andre midler.
Men det bortforklarer altså ikke, at jeg stedse,
lige siden jeg blev minister, omhyggeligt, hver
eneste gang UNHCR er kommet på tale, har forklaret, at UNHCR's opfattelse af sikkerhed i forskellige områder i verden bygger på andet end
dansk lovgivning. Derfor er der en uenighed.
Uanset hvor mange UNHCR måtte fremstille for
Danmark, så er det altså den danske udlændingelov, som både Udlændingeservice og Flygtningenævnet må arbejde efter.";Kl. 17:09
284361;Time;;Kl. 17:10
284396;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
284431;Time;;Kl. 17:10
284454;name_party;":
Det sidste vil jeg godt lige vende tilbage til. Vi
må konstatere, at de informationer, der har været tilgængelige, og som er blevet præsenteret
for Folketinget, ikke har været de rigtige. Der er
jo ikke tale om, at det sådan lige er en unøjagtighed på anden decimal, men der er tale om, at
man sidste år samlet set fik flere indstillinger fra
UNHCR, end man troede, man havde fået de
sidste 5 år, da man blev bedt om at svare Folketinget. Altså, det er jo en ret stor diskrepans, må
man sige.
Derfor synes jeg stadig væk, at ministeren for
at genopbygge troværdigheden - ikke mindst
om, at man ikke arbejder i blinde - skylder en
forklaring på, hvad det var, der gik galt. Jeg forstår, at det er en optællingsfejl, men er det sager,
der ikke er blevet behandlet? Hvornår skete optællingsfejlene? Var det på det tidspunkt, da sagerne kom, og man altså fik dem forlagt? Hvad
skyldes det, at vi fra oppositionens side er nødt
til at få uafhængige oplysninger fra anden side
og gennem medierne er nødt til at presse ministeren til at foretage en genoptælling? Altså:
Hvad er forklaringen på, at man kom til et så
diametralt anderledes resultat?";Morten Østergaard
285606;Time;;Kl. 17:11
285641;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
285664;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg har egentlig ikke følt mig presset af oppositionen til at foretage en optælling. Det er faktisk
mig, der en weekend skriver fra min egen computer direkte til UNHCR - godt nok til ministeriet for at få det renskrevet. Men det er mig, der
formulerer en skrivelse til UNHCR for at finde
ud af, hvad der er op og ned på det her, og simpelt hen forlanger af mit eget ministerium, at
man opnår enighed med UNHCR. Så det mener
jeg nu er noget, jeg har gjort af egen drift. Og der
er så også sket det, at det viste sig, at UNHCR
også havde talt forkert, ikke lige så meget som
Udlændingeservice, men man har nu fundet de
tal, man er enige om.
Nej, jeg kan forsikre om, at der ikke er nogen
sager, der er gået galt: man har simpelt hen talt
en forkert bunke. Jeg afgiver gerne en nærmere
skriftlig redegørelse for, hvad det er for en bunke, man har taget, men der er ikke noget, der er
blevet væk. Og vurderingen af, om den enkelte

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1700)
sag opfylder udlændingelovens krav, ændres jo
ikke ved, at man tæller en forkert bunke.";Kl. 17:11
286771;Time;;Kl. 17:12
286806;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en afsluttende bemærkning.";Søren Espersen
286870;Time;;Kl. 17:12
286893;name_party;":
Så vil jeg godt vende tilbage til ministerens skiftende forklaringer i Folketingssalen på, hvorfor
Danmark indtil begyndelsen af dette år kun
havde modtaget 18 irakiske kvoteflygtninge siden krigens begyndelse. For sidst vi stod her i
salen, sagde ministeren, at en af forklaringerne,
også i det skriftlige svar i øvrigt, var, at der ikke
var kommet sager nok med indstillinger fra
UNHCR. Så spurgte vi jo, hvor mange sager det
drejede sig om, og så viste det sig altså, at man
overhovedet ikke havde styr på det: faktisk undervurderede man tallet ganske betragteligt.
I dag siger ministeren så, at der kommer masser af indstillinger fra UNHCR, men at de har en
anden vurdering. Derfor er jeg bare nødt til at
spørge om, hvilken forklaring der er den rigtige.
Altså, det er ikke UNHCR's skyld, for de har
faktisk indstillet sager. Vi ved også fra samrådet,
at Udlændingeservice rent faktisk har indstillet,
at man laver kvoteudvælgelsesrejser til Iraks
nærområder.
Derfor er spørgsmålet: Er det ikke, som jeg
har hævdet hele tiden, korrekt, at den eneste
grund til, at vi ikke bidrager mere til at afhjælpe
den humanitære katastrofe i nærområderne til
Irak, er, at regeringen ikke har viljen til det?";Morten Østergaard
288105;Time;;Kl. 17:13
288140;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
288163;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Regeringens vilje går på hvert år at foretage den
prioritering, som vi mener der kommer flest
mennesker til gavn. Jeg har forklaret i samrådet,
at jeg faktisk mente, at vi gavnede andre end
dem, vi lige tog ude fra Nepal - de bhutanesiske
- fordi andre fik lov til at rejse hjem og nogle
kunne blive bedre integreret på stedet, så det var
sådan en tredoblet effekt.
Jeg må også sige: Nej, jeg har ikke givet forskellige forklaringer, bortset fra tallene, og det er
alvorligt nok, og jeg bliver ved med at beklage
det. Jeg er selvfølgelig tosset over, at det er sket.
Men jeg er bare nødt til at sige, at man teoretisk
set godt kunne forestille sig, at UNHCR kom

5629

med tusinde, og så måtte vi stadig væk konstatere, at der kun var nogle få, som faldt ind under
vores flygtningebegreber.
Altså, jeg har hele tiden nøje sagt: Der er en
forskel i vurdermgen af, hvad der skal til for at
få flygtningestatus, og det er, fordi Flygtningenævnet må rette sig efter dansk lovgivning.
UNHCR udtaler sig mere generelt - det er et
partsindlæg - de har en helt anden interesse, og
det er der jo intet galt i. Derfor lytter vi jo også til
dem. Men jeg må altså bare sige, at myndighederne er nødt til at rette sig efter dansk lovgivning.";Kl. 17:13
289449;Time;;Kl. 17:14
289484;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Dagens sidste spørgsmål, spørgsmål 24 på
dagsordenen, er ligeledes stillet til integrationsministeren af hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
289654;Time;"Spm. nr. S 1700
24) Til integrationsministeren af:";Kl. 17:15
289728;name_party;":
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
imødekomme kritikken fra Rigsrevisionen af integrationsindsatsen for nyankomne udlændinge?";Morten Østergaard
289906;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
289942;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er jo sådan, at der er en procedure for, at ministeriet inden for 2 måneder skal udforme en
redegørelse for, hvordan man følger op på den
slags beretninger. Den rapport vil selvfølgelig
komme, og den vil også blive sendt til hr. Morten Østergaard.
Det, som Rigsrevisionen jo gør, er, at den
samlet undersøger, hvordan det går med de enkelte ministerier: om de følger op på de mål, de
selv har sat sig. Der må jeg sige, at jeg synes, vi
får meget credit for det, vi gør i Integrationsministeriet. Vi evaluerer og måler og kan dokumentere, hvordan det over en bred front går
fremad med integrationen, både når det drejer
sig om beskæftigelse, uddannelse og oplevelse
af diskrimination osv.
Rigsrevisionen ønsker så, at vi i højere grad
skal følge op på det mere holdningsmæssige.
Det er jo meget svært, og vi er i færd med at prø-

5630

Onsdag den 28. maj 2008 (S 1700)

ve at finde ud af, hvordan vi kan gøre det bedre.
Det forudsætter selvfølgelig også, at man ved,
hvilket holdningsmæssigt grundlag der skal
være det afgørende.
Der har jeg jo gentagne gange, efter at jeg er
blevet minister, sagt, at nu er det netop det holdningsmæssige - det er værdierne - vi skal bygge
på. Det fremgår også i meget høj grad af regeringsgrundlaget. Tilgangen til uddannelserne
går langt bedre, og beskæftigelsen går langt bedre. Antiradikaliseringsarbejdet, værdierne, udlændinges følelse af at være med i det danske
fællesskab i fritiden, er det, vi nu virkelig skal til
at gøre noget ved.
Men jeg vil gerne erkende, at jeg ikke synes,
det er så nemt at måle. Det er ikke noget, der sådan bare kan vejes eller stilles op i en statistik. Vi
vil selvfølgelig forsøge at finde ud af, hvordan
vi kan gøre det for at imødekomme Rigsrevisionen, men det er en meget anden opgave end de
opgaver, man normalt måler på.";Kl. 17:15
291803;Time;;Kl. 17:17
291838;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
291872;Time;;Kl. 17:17
291895;name_party;":
Jeg vil godt starte et andet sted end ved værdierne. Jeg synes, det er alarmerende, at Rigsrevisionen på baggrund af deres stikprøver kan konstatere, at det kun er en brøkdel af dem, som rent
faktisk har kompetencegivende uddannelser
med i bagagen, der får dem vurderet. Det har vi
jo en statslig institution til, nemlig CIRIUS, og
det er selvfølgelig kommunerne, der skal tage
initiativet.
Jeg vil gerne spørge, om ikke integrationsministeren synes, at det er en penibel sag, hvis man
ikke, når man får en ny udlænding, som skal ind
i et integrationsprogram, starter med at tage udgangspunkt i, hvilke kompetencer der er med i
bagagen, hvilken kompetencegivende uddannelse vedkommende har med, får den vurderet
og oversat til danske forhold og lader det være
medvirkende til at finde ud af, hvilken vej der
skal være den korteste til selvforsørgelse og integration i det danske samfund.";Morten Østergaard
292794;Time;;Kl. 17:18
292829;title_name;":
Integrationsministeren.";Søren Espersen
292864;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må indrømme, at det hr. Morten Østergaard
siger, deler jeg fuldstændig. Det er selvfølgelig

meningsløst, hvis man ikke kan få målt kompetencerne.
På den anden side må jeg sige, at min erfaring
med mange af kompetencerne jo er, at det lyder
så godt, når vi hører i tv, at taxachauffører, der er
ingeniører, ikke kan bruge deres uddannelse
som ingeniører, men mange gange viser det sig
altså, at vejen til at få kompetencerne overført
kræver ganske meget efteruddannelse, og det er
heller ikke alle, der er villige til at tage det.
Det er heller ikke alle kommuner, der har været lige vakse til det, og en af de ting, som jeg vil
koncentrere mig meget om nu her i sommer, er
bl.a. at banke kommunerne oven i hovedet, for
de har mange muligheder inden for tilskudsordningerne for netop at hjælpe med efteruddannelse. Jeg kender adskillige eksempler efter at
have talt med forskellige erhvervsdrivende. Så
det er meget forskelligt fra kommune til kommune, og vi vil selvfølgelig forsøge at rejse
rundt og fortælle om de bedste eksempler, for
hvis alle kommuner var som de bedste, var der
flere tusinde ekstra i arbejde allerede nu.";Kl. 17:18
294054;Time;;Kl. 17:19
294089;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
294123;Time;;Kl. 17:19
294146;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er behov for, at nogle skal
bankes oven i hovedet, men jeg synes i hvert
fald, at det er væsentligt at tage udgangspunkt i,
at man rent integrationsmæssigt skyder sig selv
i foden, hvis man ikke tager som udgangspunkt
for et integrationsprogram, at folk har kompetencegivende uddannelser med i bagagen.
Der synes jeg bare, at der for en integrationsminister må ligge en væsentlig - en væsentlig problemstilling i Rigsrevisionens rapport, som
påpeger, at det altså desværre kun sker i en
brøkdel af tilfældene.
Det handler jo også om den statslige vurderingsinstitution CIRIUS, som må være mere udfarende og sørge for at stå til rådighed. Jeg tror
ikke, der er nogen kommuner, der springer over,
hvor gærdet er lavest, havde jeg nær sagt: jeg
tror sådan set snarere, at man vil finde ud af, at
netop det at tage udgangspunkt i medbragte
kompetencer er der, hvor gærdet er lavest.
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren ikke
er enig i, at når en lang række af dem, som ikke
har fået fodfæste på arbejdsmarkedet, slet ikke
har fået arbejdsmarkedsrettede tilbud som et led
i deres integrationsprogram, virker det heller

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
ikke som den nærmeste genvej til bedre integration.";Morten Østergaard
295381;Time;;Kl. 17:20
295416;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
295439;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Horn. bech):
Jeg må altså en gang til erklære mig enig. Jeg vil
så sige, at uanset hvor store eller små kompetencer det enkelte menneske har, er det vigtigt, at
udlændinge, når de har fået en opholdstilladelse
her i Danmark, mødes lige præcis der, hvor de
er, og at man så ud fra der, hvor de er, og de muligheder, de har, prøver at finde ud af, hvordan
de bedst kan komme videre.
Men der er altså meget stor forskel på kommunerne. Jeg har nu rejst rundt, og jeg kan se, at
der er private firmaer, der har specialiseret sig i
det her og ikke bare får folk i skånejob, men i
egentlige job. Vi skal videre ad den vej.
Men hr. Morten Østergaard tilhører jo et parti, der ikke kan prale af, at det var bedre i dets
tid. Jeg er altså bare nødt til at sige, at tallene viser, at det går langt bedre. Det er mit indtryk, at
de resultater, der nu er forbedrede, begynder at
have en selvforstærkende virkning, fordi der er
gjort en jætteindsats. Selvfølgelig kan den blive
bedre, og der er nogle kommuner, der er bedre
end andre: der er nogle sprogskoler, der er bedre
end andre: og der er nogle kommuner, der er
mere kreative netop med hensyn til at få hjulpet
folk i gang med en efteruddannelse.";Kl. 17:20
296674;Time;;Kl. 17:21
296709;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
296768;Time;;Kl. 17:21
296791;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv, hvad vi skal med et
integrationsministerium, når det er sådan, at
hvis det ikke går godt, er det enten, fordi noget
ikke blev rigtigt i 1990'erne, eller fordi noget
ikke er godt ude i kommunerne. Men når
spørgsmålet er, hvilke initiativer ministeren vil
tage på baggrund af en kritik fra Rigsrevisionen,
er ministeren os svar skyldig.
Lad mig så vende tilbage til det med den værdimæssige eller holdningsmæssige integration,
som ministeren indledte med. Der synes jeg bare, at det klinger en lille smule hult. Man har under dække af en voldsom værdikamp, hvor der
bliver lavet erklæringer om det ene og det andet,

5631

som gud og hvermand skal skrive under på, om
ting, de muligvis aldrig nogen sinde havde
overvejet at forbryde sig mod alligevel - jeg tænker her på medborgerskabserklæringer og erklæringer i forbindelse med fribyordninger og
andre ting - siden 2003 ikke konkret været i
stand til at omsætte dem til målsætninger for integrationsindsatsen. Er det ikke sådan, at man
enten må fjerne den målsætning eller omsætte
ordene til handling? For ellers bliver det jo bare
til hykleri.";Morten Østergaard
297925;Time;;Kl. 17:22
297960;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
297983;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg er komplet uenig med hr. Morten Østergaard, og jeg er ikke hr. Morten Østergaard svar
skyldig, for jeg kan fremlægge tal på tal om, at
det går langt bedre med integrationen. Sådan er
det. Der er jo jævnligt historier i dagspressen,
som stammer fra vores tal fra de undersøgelser
og de evalueringer, vi og andre foretager.
Det går langt bedre. Det nytter ikke noget, at
man siger, at vi er svar skyldig, eller at vi ikke
har foretaget os noget, eller at der ikke er grund
til at have et Integrationsministerium. Jo, det er
der, men der er lang vej endnu, for vi overtog
altså et bo, hvor der skulle gøres et hovedrengøringsarbejde, før vi overhovedet kunne komme i
gang.";Kl. 17:22
298714;Time;;Kl. 17:23
298749;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og hermed er også spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til integrationsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om situationen
for ofre for menneskehandel og deres muligheder for ikke at blive handlet igen, herunder
muligheden for ophold i Danmark?
Af Line Barfod (EL), Frank Aaen (EL), Per Clausen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 14.05.2008. Fremme 16.05.2008.
Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 29.
maj 2008).

5632

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Søren Espersen
299323;Time;;Kl. 17:23
299358;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil finde sted i morgen, torsdag den 29. maj 2008.
Den første er fru Line Barfod som ordfører for
forespørgerne for at begrunde forespørgslen.";Søren Espersen
299586;Time;"Besvarelse

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu er det måske ikke det bedste udgangspunkt
at henvise til nogle sager i Østrig, der drejer sig
om noget andet, når vi nu står med et emne,";Kl. 17:25
299796;Time;"hvor mange partier står bag diverse lovændringer og handlingsplaner i de senere år.
Begrundelse
Jeg vil godt tage udgangspunkt i Danmark og
på en lidt mere saglig vis henvise til det, mange
(Ordfører for forespørgerne)
af partierne har været enige om i en årrække,";Kl. 17:23
300078;name_party;":
idet vi jo, allerede rimelig hurtigt efter at der
I den seneste tid har vi alle med gru kunnet følskete et systemskifte i dansk politik, udarbejdege sagen fra Østrig med en kvinde og hendes
de en handlingsplan til bekæmpelse af kvindebørn, der var spærret inde og blev seksuelt udnyttet. Vi har tidligere kunnet høre om en anden handel. Den handlingsplan blev fulgt op af et tillæg i 2005, der som bekendt drejer sig om børn,
sag fra Østrig med en ung kvinde, der også var
spærret inde i årevis, og som blev voldtaget gen- og senere igen er der sket ændringer i 2007.
Det er vigtigt at understrege, at den handtagne gange. Og aviserne har været fyldt med
lingsplan, som jo altså omfatter flere ministerier
overvejelser om, hvordan det her kunne finde
ud over Integrationsministeriet, omfatter både
sted, og hvordan det kunne være, at der ikke var
forebyggende og støttende og efterforskningsnogen, der gjorde noget.
Her for nylig kunne vi i B.T. læse følgende hi- mæssige aktiviteter, og velfærdsministeren koordinerer dette arbejde.
storie:
Der sker fortsat en udmøntning af handlingsJane er 18 år. Hun er dårlig til at læse og skriplanen i et samarbejde mellem Ligestillingsmive. Hun kender ikke månederne i året. Hun har
nisteriet, Justitsministeriet, Udenrigsministeriet
gået i skole i 3 år. Hun blev af en bekendt fra sin
og Integrationsministeriet, og der er oprettet et
hjemby i Tjekkiet inviteret til Danmark på ferie.
center mod menneskehandel, som skal sikre
Hendes bekendt var en bagmand, der havde
mulige ofre for menneskehandel en forbedret og
lokket hende til Danmark. Hun blev truet på livet, slået og låst inde. Hun blev tvunget til at gå .koordineret behandling.
Derudover skal centeret fungere som et natiopå gaden for at tjene penge til sine bagmænd.
nalt referencecenter på menneskehandelsområHver dag arbejdede hun fra kl. 12 til kl. 05. Hun
skulle tjene 4.000 kr. om dagen, som hendes bag- det, og blandt centerets opgaver er udvikling af
metoder til identifikation af ofre i en kombinamænd tog. Hun blev låst inde i en lejlighed og
tion af indsamling og formidling af viden, udhver dag transporteret til og fra arbejde.
dannelse af fagfolk, kontakt til internationale
Sådan nogle forhold findes i Danmark i dag.
netværk osv. Mange af disse aktiviteter foregår
Jeg synes, vi har en stor forpligtelse til at hjælpe
netop under mit område.
de ofre, der bliver udsat for den slags i DanDer er jo som bekendt også sket lovændrinmark, og ikke bare sende dem ud af landet hurger, og det betyder for handlede voksne, at udtigst muligt, som det sker i dag. Og derfor håber
jeg meget, at vi kan bruge forespørgselsdebatten visningspraksis for udlændinge, der har været
udsat for menneskehandel, er ændret. Det er jo
i dag til at diskutere, hvordan vi giver disse ofre
sådan nu, at udlændinge, der har været udsat
for menneskehandel en ordentlig behandling i
for menneskehandel, kan tilbydes en udvidet reDanmark, herunder hvordan vi sikrer, at de kan
fleksionsperiode på op til 100 dage, og at udlænfå ophold i Danmark, indtil vi er sikre på, at de
dinge, der har været udsat for menneskehandel,
kan få sig et godt liv, hvor de ikke bliver handlet
kan tilbydes en forberedt hjemsendelse.
igen.
. Kl. 17:25
.Det er jo virkelig forbedringer for de pågældende kvinder. De får en lang række tilbud her i";Line Barfod
303427;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Og så er det landet, hvis de ønsker at holde kontakten med
udlændingemyndighederne i stedet for at blive
integrationsministeren for besvarelse.
udvist med det samme. Og jeg skal understrege,

(705)
Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
at det, jeg nævner her, altså mere er sociale tilbud til de pågældende kvinder, som de kan få,
samtidig med at vi forbereder udrejsen for dem,
som også betyder, at man forsøger at få ordentlige forhold for dem, når de kommer hjem.
Det er meget tydeligt at se i debatten, at det
her blandes sammen med politiets sager. Det,
jeg taler om her, har intet med efterforskning at
gøre. Det er allerede sådan i dag - og derfor behøver fru Line Barfod såmænd ikke plædere for
en ændring af loven - med hensyn til efterforskningen af bagmandskriminaliteten inden for det
her hæslige område, som vi jo er enige om at det
er, at hvis politiet kommer og siger, at de af efterforskningsmæssige årsager har brug for et
vidne, at de har brug for, at der er en kvinde,
som bliver i landet i længere tid, end hun ellers
skulle være her - for så vidt også ud over de 100
dage, vil jeg godt gøre opmærksom på - så kan
vi give hende en opholdstilladelse hos udlændingemyndighederne.
Der har været en stor misforståelse i forbindelse med det her, og jeg synes, det er vigtigt her
ved debattens begyndelse, at vi altså gør os
klart, at vi på den ene side har et mere, kan man
godt sige, socialpolitisk tiltag, der hedder, at vi
giver tilbud om forberedt hjemsendelse, samtidig med at vi hjælper kvinden, mens hun er her,
og at vi på den anden side altså med opholdstilladelser kan bistå politiet, hvor det efterforskningsmæssigt er nødvendigt.
Men det, som fru Line Barfod er inde på, med
at man, fordi man er handlet, skulle have et særligt opholdsgrundlag, og at man så skulle kunne
få opholdstilladelse alene af den grund - det er
sådan, jeg hører det - kan vi overhovedet ikke
medvirke til. Det ville da også bare betyde, at
alle mulige andre kom og ville have opholdstilladelse med den samme begrundelse, og det ville igen betyde, at alle kvinder ville blive mistænkeliggjort, for man skulle først se på, om det var
sandt, hvad de sagde, og det ville så gå ud over
præcis de kvinder, som vi gerne vil hjælpe.";Søren Espersen
305697;Time;"Jeg skal så sige, at der er det kedelige ved disse ordninger, at selv om vi jo altså får kontakt
med kvinderne gennem f.eks. politiet, så viser
det sig, at kvinderne er meget utilbøjelige til at
tage imod disse tilbud. Det kniber med at få
foretaget nogle forberedte hjemsendelser. Kvinderne vælger åbenbart selv at tage et andet sted
hen, og jeg skal ikke gøre mig klog på, hvor det
er. Vi giver tilbud om at anbringe dem på krisecentre, men vi må altså konstatere, at væk er de.
I

5633

Der er så yderligere det, at nogle søger asyl det er så en helt anden gruppe igen - og der ved
fru Line Barfod jo også, at det så er lykkedes at
få asyl, fordi der altså har været en så stærk formodning om, at de simpelt hen ville blive forfulgt, når de kom hjem, at der er blevet udstedt
asyl.
Vi vil meget gerne bistå disse kvinder, men vi
må sige, at de ikke rigtig vil være med til at få
den hjælp, som vi tilbyder dem. De foretrækker
tilsyneladende at rejse ud af landet.
Når det drejer sig om børn - der har jeg flere
gange været i samråd - vil jeg sige, at det jo gælder for alle børn, at vi naturligvis ikke bare sender dem hjem, ud i den blå luft: det er jo noget,
vi alle må være optaget af. De har selvfølgelig de
samme muligheder og flere muligheder, fordi de
får professionel bistand. Lige så snart vi får fat i
de mindreårige, som viser sig at være handlet,
får de en rådgiver, sådan at de hele tiden har en
voksen professionel ved deres side, som kan bistå dem, og de bliver indkvarteret specielle steder for børn, hvor de hele tiden er overvåget af
voksne.
Så jeg må sige, at jeg egentlig synes, at regeringen alt i alt har stillet de tilbud til rådighed,
som vi egentlig kan stille til rådighed, men at
der jo desværre er for få, som benytter dem.
Men det har altså ikke noget at gøre med, at man
skal give flere opholdstilladelser. Det vil undergrave hele systemet med opholdstilladelser, hvis
der pludselig er en bestemt gruppe, som altså
får en særlig grund til at kunne få opholdstilladelse fuldstændig uden for det system, som vi
nu ellers i mange år har bygget op i Danmark.
Så det må vi fra regeringens side afvise. Vi holder fast i det regeringsgrundlag, som er blevet
offentliggjort her i november. Vi ønsker en fast
og en fair udlændingepolitik, og jeg kan tilføje,
at vi stiller mange sociale tilbud til rådighed for
disse kvinder, hvis de ellers ville tage imod dem.";Kl. 17:30
308093;Time;;Kl. 17:33
308132;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Line Barfod.
Forhandling";Helge Adam Møller
308233;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:33
308280;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget skuffet over at
høre ministerens besvarelse, især afslutningen
om, at vi ikke kan give ophold og mulighed for

5634

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

ophold til disse kvinder, fordi det vil undergrave systemet.
Hvis der var et svar, jeg ikke havde forventet
af integrationsministeren, så var det, at systemet
kommer før hensynet til mennesker, især når vi
taler om mennesker, der er ofre for en af de værste forbrydelser, vi overhovedet kan forestille os.
For mennesker, der er ofre for menneskehandel,
og som i mange tilfælde er blevet tævet, og som
er blevet voldtaget mange gange dagligt, siger
man, at det er vigtigere at opretholde et system
end at kunne hjælpe disse mennesker.
Jeg er godt klar over, at ministeren så siger, at
vi stiller nogle forskellige tilbud til rådighed,
men at disse ofre desværre ikke vil tage imod
dem.
Nu har vi jo så med nogle af de sager, der har
været, kunnet se, at de slet ikke har fået tilbuddet: at politiet i mange tilfælde slet ikke har tilkaldt de sociale myndigheder eller en ngo: at
der har været nogle tilfælde, hvor Reden-Stop
Kvindehandel har siddet og ventet og ventet for
at komme til at tale med de kvinder, der var blevet befriet, men ikke har fået lov til det af politiet. Jamen det er jo klart, at kvinderne ikke tager
imod tilbuddene, hvis de slet ikke får mulighed
for at høre om dem.
Hvis vi skal hjælpe disse kvinder, og hvis vi
skal have nogle flere af dem til at tage imod tilbuddene og helst også skal have nogle af dem til
at fortælle om, hvad de har været igennem, og
vidne mod deres bagmænd, så er det fuldstændig afgørende, at vi holder op med at betragte
dem som illegale kriminelle, men begynder at
betragte dem som ofre, ofre for en af de værste
forbrydelser, vi kan forestille os, og som nogle,
der har behov for hjælp og støtte, og som ikke
altid, når de bliver befriet fra deres fangenskab,
er i stand til så lige at sige de rigtige ord eller at
turde fortælle sandheden.
Mange af dem kommer fra lande, hvor de absolut ikke har tillid til myndigheder eller politi,
men er bange for at blive voldtaget igen af politi
og myndigheder. Mange af dem er i en situation,
hvor der er voldsomme trusler på livet mod
både dem selv og deres familie i hjemlandet.
Man kan ikke regne med, at de bare umiddelbart er i stand til at sige de rigtige ord, der kan
udløse den rigtige behandling i systemet. Det er
jo derfor, vi skal have ændret holdning, og én
måde at være med til at ændre holdning på er at
give mulighed for, at disse ofre kan få en opholdstilladelse.

Jeg må indrømme, at jeg så også har svært
ved at forstå systemargumentet, ud fra at det sådan rent sagligt skulle ødelægge systemet, at der
ud over at være mulighed for at få ophold, hvis
man bliver gift, eller hvis man får et godkendt
arbejde, så også er en mulighed for ophold til
ofre for menneskehandel. Det er jo ikke et forslag om, at man pr. automatik skal have en opholdstilladelse, fordi man siger, at man er offer
for menneskehandel, men at det skal være en
mulighed i loven, hvad det ikke er i dag. Det er
alene det, som forslaget går på, og særlig, når vi
nu har fået et svar fra regeringen, nemlig svar på
spørgsmål 232 i Folketingets Socialudvalg, hvoraf det fremgår, at regeringen ikke kan garantere,
at et eneste af de mennesker, vi har sendt ud
som mulige ofre for menneskehandel, ikke er
blevet handlet igen.
Jeg er klar over, at man så samtidig henviser
til, at man håber, at det med den nye handlingsplan går meget bedre. Men af alle dem, der er
blevet sendt ud indtil nu, er der ikke en eneste,
om hvem regeringen kan sige, at der her er et
menneske, vi ved ikke er blevet handlet igen. Og
der mener jeg, at vi som et af de rigeste lande i
verden har et meget stort ansvar for at sikre, at
disse mennesker får en anden mulighed, får en
mulighed for at få et andet liv og også for at vende tilbage med en anden baggrund og en anden
historie, end at de har været tvunget til at arbejde i prostitution.
Derfor er det så vigtigt, at man har muligheden for et længere ophold end de 100 dage, hvor
man kan komme sig, både socialt, menneskeligt
og fysisk og også har muligheden for at få noget
uddannelse, en arbejdserfaring, så man kan
komme tilbage til sit hjemland og der har en
mulighed for at tjene penge på en anden måde
og har en anden historie om, hvad man har lavet
i Danmark, end at man har været i prostitution,
og at man har muligheden for at få nogle ordentlige kontakter i hjemlandet, der kan sikre, at
man ikke bare bliver handlet igen.
Derfor skal jeg på vegne af Enhedslisten, Socialdemokraterne, SF, Radikale, Ny Alliance og
Gitte Seeberg (UFG) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker en større indsats for at hjælpe ofre for menneskehandel og pålægger derfor
regeringen at ændre lovgivningen, så der kan gi-

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
ves opholdstilladelse til ofre for menneskehandel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).
홢Kl. 17:38";Line Barfod
313272;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse, og det er fremsat af S, SF, Radikale, Ny Alliance, Enhedslisten og Gitte Seeberg (UFG):
»Folketinget ønsker en større indsats for at hjælpe ofre for menneskehandel og pålægger derfor
regeringen at ændre lovgivningen, så der kan gives opholdstilladelse til ofre for menneskehandel.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger. Tak til ordføreren.
Vi går i gang med partiordførerne, og den første ordfører, der får ordet, er Venstres ordfører,
fru Karen Ellemann.";Helge Adam Møller
313856;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
313886;name_party;":
Menneskehandel er grusomt og fuldstændig
uacceptabelt, det kan vi vist alle sammen være
enige om. Derfor satte regeringen allerede i 2002
ind med sin banebrydende handlingsplan til bekæmpelse af kvindehandel, der har gjort Danmark til frontløber på området. Kernen i indsatsen er det opsøgende arbejde og hjælpen til ofrene for kvindehandel, men handlingsplanen indeholder også en styrkelse af politiets arbejde og
det internationale samarbejde, en opskrift, mange europæiske lande søger inspiration i.
Med den nye handlingsplan, hvor bl.a. refleksionsperioden blev udvidet til 100 dage, har vi
gjort en god plan bedre. Men hjælpen til de
handlede kvinder bør ikke stoppe her. Venstre
vil mere end blot give dem en ordentlig behandling de første måneder, vi vil give dem et tilbud,
som de kan tage med videre i livet, nemlig et tilbud om en frisk start i hjemlandet. Ministeren
gjorde i sin tale grundigt rede for initiativerne i
handlingsplanen, så det vil jeg ikke gå så meget i
detaljer med lige nu.
Til dem, der ikke mener, at handlingsplanen
er tilstrækkelig, vil jeg gerne sige: Giv nu lige
handlingsplanen en chance, den er stadig ved at
blive implementeret. Jeg vil i den sammenhæng
dog gerne gøre opmærksom på, at politiet allerede i 2007 rejste flere sigtelser for menneskehandel end i de 4 foregående år tilsammen, og at

5635

sigtelserne for rufferi og mellemmandsvirksomhed steg med 65 pet. fra 2006 til 2007. Det vidner
da om, at der sker noget, og at vi med handlingsplanen er på rette vej.
Men den her forespørgsel vedrører primært
ofrenes mulighed for ophold i Danmark. Flere
partier har i medierne givet udtryk for, at de ønsker, at ofrene skal have opholdstilladelse i Danmark, men det mener Venstre af flere grunde
ikke er en god idé. Helt overordnet er det et meget uheldigt signal at sende til pigerne: Hvis du
vil have opholdstilladelse i Danmark, skal du
bare komme herop som sexslave. Samtidig vil
det jo gøre rekrutteringsarbejdet endnu nemmere for bagmændene, hvis de også kan lokke med
opholdstilladelse.
Der har også været en idé fremme om, at ofrene skulle tilbydes opholdstilladelse, hvis de vidnede mod deres bagmænd, sådan lidt a la den
belgiske model, men det mener jeg heller ikke er
nogen god idé, da det vil svække deres vidneudsagn betragteligt. Det frarådes i øvrigt også af
flere forskere, som peger på, at kvinderne skal
have mulighed for at starte et nyt liv uden for
sexindustrien i hjemlandet helt i tråd med handlingsplanen.
I Venstre mener vi, at det er bedre at tilbyde
ofrene en bred vifte af hjælp såsom sundhedsfremmende behandling, juridisk bistand, socialpædagogisk hjælp, psykologhjælp og sikre forhold. Det skulle også gerne hjælpe ofrene til at
føle sig trygge ved de danske myndigheder, så
de kan bistå politiet i efterforskningen mod bagmændene. Det er i øvrigt værd at notere sig, at
ofre for menneskehandel på lige fod med alle
andre kan søge asyl. Der er flere eksempler på
handlede kvinder, der har fået asyl, da de risikerede at blive forfulgt i hjemlandet. Men det at
være sexslave berettiger i sig selv ikke til at få
asyl. Og det gør det heller ikke i andre lande,
heller ikke i Belgien.
Som tidligere nævnt bliver alle ofre for menneskehandel tilbudt ophold i Danmark i op til
100 dage, så de har mulighed for at få den nødvendige hjælp. Samtidig giver det de danske
myndigheder mulighed for at forberede deres
hjemrejse og ankomst i hjemlandet, så det kan
ske på en fornuftig måde og under ordnede forhold, et forslag, der i øvrigt blev enstemmigt
vedtaget her i salen sidste år.
De Konservative, Dansk Folkeparti og Venstre fremsætter hermed følgende:

5636

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at »Handlingsplan
til bekæmpelse af handel med mennesker 20072010« fortsætter indsatsen mod menneskehandel og har iværksat en række væsentlige initiativer, bl.a. lovgivning, der skal sikre en helhedsorienteret*) indsats for personer, der har været
udsat for menneskehandel, tages regeringens redegørelse til efterretning.
Folketinget pålægger regeringen at måle virkningen af handleplanen, herunder 100-dagesreglen, så Folketinget inden nytår kan diskutere
sagen igen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Karen Ellemann
318117;Time;;Kl. 17:44
318156;title_name;":
Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse af fru
Karen Ellemann, hr. Martin Henriksen og hr.";Helge Adam Møller
318267;title_name;"»Idet Folketinget konstaterer, at »Handlingsplan
til bekæmpelse af handel med mennesker 20072010« fortsætter indsatsen mod menneskehandel og har iværksat en række væsentlige initiativer, bl.a. lovgivning, der skal sikre en helhedsorienteret indsats for personer, der har været udsat for menneskehandel, tages regeringens redegørelse til efterretning.
Folketinget pålægger regeringen at måle virkningen af handleplanen, herunder 100-dagesreglen, så Folketinget inden nytår kan diskutere
sagen igen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Så er der foreløbig to korte bemærkninger,
først er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Mike Legarth
318963;Time;;Kl. 17:45
318989;name_party;":
Tak. Giv tid, giv tid, siger ordføreren. Jeg ved ikke, om man overhovedet kan tillade sig at tale
om at give tid, når der lige nu - i det her øjeblik
- et eller andet sted ude i København er i hvert
fald mindst én kvinde, som ligger og bliver
krænket i et eller andet skummelt kælderlokale
under slavelignende forhold.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge ordføreren om, er, hvordan ordføreren stiller sig til, at
fru Karin Riis-Jørgensen, EU-parlamentariker
*' I det omdelte forslag står fejlagtigt »helbredsorienteret«.

for Venstre, faktisk er dybt rystet over, at hendes
eget parti ikke vil tage initiativ til at tilbyde længere ophold i Danmark til handlede kvinder,
som altså har været udsat for voldsomt krænkende forbrydelser.";Pernille Vigsø Bagge
319737;Time;;Kl. 17:45
319776;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
319809;Time;;Kl. 17:45
319828;name_party;":
Vi kan jo være enige om, at så længe der handles
med mennesker, uanset om det foregår i Danmark eller andre steder i verden, hvilket det jo
også gør, kan det være svært at sige, om vi gør
det godt nok. Men jeg synes, det er naivt at tro,
at vi fra den ene dag til den anden simpelt hen
bare kan forhindre al menneskehandel. Vi mener - Venstres folketingsgruppe og Venstres
gruppe samlet - at der med handlingsplanen
her er gjort en stor indsats mod menneskehandel på mange områder med alle de muligheder,
der er i den plan.
Så min opfordring, både til oppositionen og
bestemt også til Karin Riis-Jørgensen, er da: Lad
nu den her handlingsplan få lov at blive ført helt
ud i livet.";Karen Ellemann
320520;Time;;Kl. 17:46
320559;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
320630;Time;;Kl. 17:46
320656;name_party;":
Lad os ikke diskutere det der med, hvor lang tid
de her kvinder har.
Ordføreren sagde i sit indlæg, at der er en
masse gode tiltag i handlingsplanen, som bliver
ført ud i livet, og at vi bare skal vente. Men hvordan harmonerer det med, at regeringen ikke har
kunnet give den der garanti for, at de folk, der
bliver sendt ud, ikke bliver genhandlet, at det
ikke sker for en eneste?
I et svar, jeg tror, det var til fru Line Barfod,
har ministeren jo svaret, at man ikke har den der
garanti for, at folk ikke bliver sendt hjem til genhandel, til nye slavelignende forhold. Er det ikke
ifølge ordføreren meget utilfredsstillende? Ville
det ikke absolut kunne afhjælpes med en meget
bedre indsats her i Danmark, altså i form af ophold?";Pernille Vigsø Bagge
321399;Time;;Kl. 17:47
321438;title_name;":
Så er det ordføreren. '

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Helge Adam Møller
321506;Time;;Kl. 17:47
321525;name_party;":
Jeg har netop redegjort for, og ministeren har redegjort for, at de initiativer, der bliver taget, og
de muligheder, der er i Danmark, jo i høj grad
sætter fokus på, at offeret kan få skabt sig en
holdbar tilværelse i sit hjemland ved en hjemrejse, og det mener jeg at der er meget fokus på i
forbindelse med den 100-dages-periode, hvor
man er her, og hvor der altså bliver etableret
hjælp til, at man får forberedt en holdbar hjemrejse.
Derfra - og det må jeg da være ærlig at sige slutter den danske indsats. Så er personen hjemme i hjemlandet igen efter alle de initiativer, der
har været taget, og al den hjælp og støtte, der
har været givet fra dansk side.";Karen Ellemann
322198;Time;;Kl. 17:48
322237;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
322299;Time;;Kl. 17:48
322316;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er ret uhyggeligt, hvis Venstre virkelig mener, at Danmark
bare kan sende de her ofre ud og ikke har noget
ansvar for at sikre, at de ikke bliver handlet igen.
Det mener jeg ikke er at leve op til det ansvar, vi
har, heller ikke det ansvar, vi har set i lyset af, at
det er folk her i Danmark, der har holdt dem indespærret og voldtaget dem gang på gang. Der
mener jeg at vi har et ansvar for, at de får muligheden for at få et andet liv, hvor de ikke bliver
handlet igen. Det var den ene bemærkning.
Den anden drejer sig om det, ordføreren sagde, og det forslag til vedtagelse, der var om at
tage ministerens redegørelse til efterretning. Det
kan jeg simpelt hen ikke forstå set i lyset af ordførerens indlæg. Ordføreren sagde i sit indlæg,
at Venstre er imod, at man skal have mulighed
for ophold, hvis man vidner. Men det, ministeren sagde i sin redegørelse, var, at hvis man skal
have ophold ud over de 100 dage, kan man kun
få det, hvis man vidner. Derfor kan jeg simpelt
hen ikke få de to ting til at hænge sammen.";Line Barfod
323383;Time;;Kl. 17:49
323422;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
323455;Time;;Kl. 17:49
323474;name_party;":
I fru Line Barfods indledning til spørgsmålet her
kommer der et fuldstændig urimeligt angreb på
den indsats, som jeg netop har redegjort for lig-

5637

ger i handlingsplanen. At påstå, at Venstre er
fuldstændig ligeglad med, hvad der sker med
de ofre, er jo direkte usandt. Det har jeg klart redegjort for.
Jeg vedstår, at når personen er kommet til sit
hjemland, efter at hjemrejsen har været forberedt og der er truffet aftaler enten med lokale organisationer eller pårørende i hjemlandet, er det
da kun rimeligt, at de danske myndigheders forpligtelse ophører.
Det er naturligvis meget rørende, at fru Line
Barfod på den måde tilsyneladende ønsker at
redde hele verden. Det ville da være dejligt. Men
jeg mener klart, at vi med den handlingsplan og
med de initiativer til at hjælpe offeret hjem og på
fode i hjemlandet gør en kæmpestor indsats og
godt kan være vores ansvar bekendt.";Karen Ellemann
324372;Time;;Kl. 17:50
324411;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
324483;Time;;Kl. 17:50
324500;name_party;":
Jeg mener så, at vi har et ansvar for, at når vi
sender nogen ud, er det så forberedt og de har
restitueret sig så meget - er kommet sig så meget og har fået en historie, de kan fortælle - at vi
er sikre på, at vi ikke sender dem lige i kløerne
på bagmændene igen, og at vi har et ansvar for
at sikre, at der er nogen, der følger op, nogle
ngo'er, man samarbejder med, så der er en sikkerhed for, at de ikke bliver handlet igen. Det
mener jeg er den forpligtelse, vi har.
Nu nåede ordføreren ikke at svare på det andet om, hvordan det hang sammen. Det håber
jeg så kommer nu, for jeg synes, at det er et stort
problem, ligesom jeg synes, at det er et stort problem, at ordføreren i sit indlæg lød, som om hun
var enig med velfærdsministeren, ligestillingsministeren, der jo til B.T. den 16. maj har udtalt
det samme, som ordføreren siger her, altså at der
nok skal være nogle kvinder, der hellere vil være
sexslave i Danmark end være i hjemlandet.
Jeg synes, det er utroligt at mene, at der er nogen, der kommer hertil, og som, fordi de har en
mulighed for at få ophold her, vil acceptere at
være offer for menneskehandel. Det kan jeg simpelt hen ikke forestille mig, så ydmygende, som
det er.";Line Barfod
325705;Time;;Kl. 17:51
325744;title_name;":
Så er det ordføreren.

5638

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Helge Adam Møller
325817;Time;;Kl. 17:51
325836;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg ikke fik mulighed for at besvare den anden del af spørgsmålet, men lige nu
oplever jeg et fuldstændig urimeligt angreb, i
forbindelse med at jeg skulle have udtalt det,
som fru Line Barfod netop har stillet et spørgsmål om. Det har jeg på ingen måde sagt, og det
mener jeg absolut ikke er tilfældet. Jeg omtaler
netop de handlede kvinder som ofre, og det gør
jeg naturligvis i respekt for deres situation. Så
jeg vil meget have mig frabedt at få tillagt en sådan udtalelse, som ordføreren netop er kommet
med.";Karen Ellemann
326379;Time;;Kl. 17:52
326418;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
326480;Time;;Kl. 17:52
326498;name_party;":
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis vi kunne
holde os til en rimelig sober retorik. Det gælder
også fru Karen Ellemann. Jeg synes, det er mærkeligt, at fru Karen Ellemann vil sige til fru Line
Barfod - fordi fru Line Barfod mener, at vi altså
også har et ansvar for at se, hvordan det går, efter at sexhandlede, misbrugte kvinder i Danmark er sendt til et andet land - at det jo ikke er
et spørgsmål om at redde hele verden. Det her er
et spørgsmål om, at vi redder, hjælper, måske,
måske ikke - det er det, der ville være rart at
vide - nogle kvinder, som er blevet misbrugt af,
undskyld mig, danske mænd. Det er jo realiteten i det her. Hvis ikke der var en efterspørgsel,
var der heller ingen handel. Det synes jeg da
godt man kan sige at man har et ansvar for,
uden at man får at vide, at man vil redde hele
verden.
Jeg ønsker sådan set bare i al sin enkelhed at
kigge på de der kvinder.";Lone Dybkjær
327405;Time;;Kl. 17:53
327444;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
327477;Time;;Kl. 17:53
327496;name_party;":
Tak for opfordringen til, at debatten skal være
sober. Det kan jeg kun være enig i.
Med hensyn til tidligere udtalelser om, hvorvidt jeg ønsker at redde hele verden, redegjorde
jeg netop for, at jeg helt oprigtigt mener, at vi
med den indsats og det tætte samarbejde i forbindelse med en eventuel hjemrejse, altså samarbejdet med organisationer eller pårørende
derhjemme, jo netop gør et stort stykke arbejde.

Forslag til, om en sådan kontakt skal holde ved i
1 måned, 2 måneder eller 3 måneder, er noget
konkret, vi i givet fald må kigge på, når handlingsplanen mod menneskehandel fra 2011 og
videre frem ganske givet og desværre er nødt til
at fortsætte, fordi det er et problem, vi fortsat vil
være vidner til. Men jeg mener oprigtigt, at der
er fokus på hjælp i hjemlandet.";Karen Ellemann
328286;Time;;Kl. 17:54
328325;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
328398;Time;;Kl. 17:54
328416;name_party;":
Selvfølgelig er der fokus på det, altså, for det er
jo direkte aftalt, og jeg går ikke ud fra, at man
bryder de aftaler, vi har indgået på det her område.
Det, vi snakker om, er opfølgning. Jeg synes
godt, man kan foretage en opfølgning, uden at
man nødvendigvis skal påduttes, at man vil redde hele verden. Det er jo meget simpelt. Lidt i
betragtning af de testsystemer, der i øvrigt indføres fra regeringens side, synes jeg, det måske
kunne være en meget god kontrol også lige at
sætte ind her.
I øvrigt vil jeg gerne spørge fru Karen Ellemann, om fru Karen Ellemann - nu skal jeg
passe på, at jeg ikke kommer til at sige du eller
et eller andet andet - virkelig mener, at man kan
lave den indsats på 100 dage, som fru Karen Ellemann meget smukt beskriver, af et totalt ituslået menneske. Der kan ikke være nogen som
helst tvivl om, at de kvinder, der er handlet,
voldtaget og slået - det er jo det, de er - er i en
meget sølle tilstand, en meget forfærdelig tilstand. Tror fru Karen Ellemann virkelig, at man
på 100 dage kan nå alt det, fru Karen Ellemann
siger, når vi i øvrigt kigger på andre forslag,
hvor der skal noget længere tid til forskellige
ting?";Lone Dybkjær
329588;Time;;Kl. 17:55
329627;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
329660;Time;;Kl. 17:55
329679;name_party;":
Jeg går ud fra, at de fagfolk, der naturligvis er
med i arbejdet med sådan en handlingsplan, har
en ganske faglig begrundelse for, at 100 dage er
et tidsrum, hvor man kan nå langt med en konkret indsats, en indsats, der er beskrevet både
med psykologhjælp osv. Så jeg tror oprigtigt, at
der kan nås meget.

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
Skulle det vise sig, at der er behov for længere
tid, har ministeren jo netop også redegjort for, at
der i visse tilfælde kan søges og gives dispensation, så man kan blive længere. Så jeg mener, der
er rigtig mange muligheder.";Karen Ellemann
330256;Time;;Kl. 17:56
330295;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
330357;Time;;Kl. 17:56
330377;name_party;":
Det var netop det sidste, ordføreren var inde på,
som jeg godt lige ville have bekræftet. Det var
også noget af det, fru Line Barfod var inde på,
nemlig det, at det jo i dag er sådan, at hvis man
medvirker i en retssag, kan man få forlænget opholdsperioden ud over de 100 dage. Det vil jeg
bare gerne lige have endeligt bekræftet, for der
var ikke helt overensstemmelse mellem ordførertalen og det, ministeren sagde. Kan vi lige få
bekræftet det?
Jeg kan forstå på ordføreren, at man ikke vil
være med til at lave sådan en generel regel om
mulighed for opholdstilladelse. Så er mit
spørgsmål: Vil Venstre så være med til at sige, at
vi i hvert fald ikke fremover sender folk ud af
landet uden at have en sikkerhed for, at de ikke
bliver sendt tilbage i armene på deres bagmænd? Kan vi ikke være enige om, at det er vigtigt at have en eller anden form for garanti, sådan som fru Line Barfod også spurgte ind til tidligere, for, at vi ikke sender folk tilbage i armene
på deres bagmænd eller tilbage til en familie,
som har været med til at handle dem, eller hvad
det måtte være? Det er jo det, der er usikkerhed
om i dag, sådan som vi også har fået nogle svar
på.";Kirsten Brosbøl
331551;Time;;Kl. 17:57
331590;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
331623;Time;;Kl. 17:57
331642;name_party;":
Med henblik på den første del af spørgsmålet
om muligheden for forlængelse i tilfælde af, at
man deltager som vidne i et opklaringsarbejde,
har ministeren redegjort for, at der kan man søge
om mulighed at forlænge sit ophold i Danmark.
Jeg kan blot bekræfte, at det er det, ministeren
har sagt.
Den sidste del af spørgsmålet handlede om risikoen for eventuel genhandel af kvinderne, og
der har jeg i forbindelse med fru Lone Dybkjærs
spørgsmål jo tidligere netop sagt, at jeg synes,
det er relevant at kigge på, hvordan man kan

5639

sikre sig, at noget sådant ikke sker. Det sker måske ikke til Danmark, så sker det til et andet
land, men jeg mener allerede, at vi på nuværende tidspunkt i handlingsplanen med de 100
dage jo er med til at yde kvinden en stabilitet og
ruste hende til at klare sig i sit hjemland. Om det
skal beskrives nærmere, eller om der skal opfølgning med osv., er jeg da ikke uinteresseret i
at kigge på. Men jeg mener oprigtigt, at der nu
er rigtig gode redskaber til rådighed.";Karen Ellemann
332656;Time;';Kl. 17:59
332696;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
332772;Time;;Kl. 17:59
332792;name_party;":
Det er jo nok der, hvor vi ikke helt er enige, for
sagen er jo, at det er utrolig svært at få opholdstilladelse i dag, hvis man er offer for menneskehandel. Der er de her 100 dage, men så ryger
man altså også ud - det sker sådan set uanset
hvad.
Så det, vi er optaget af, er, at man får en langt
større sikkerhed for de her kvinder for, at de
ikke bare automatisk bliver sendt ud af landet
efter 100 dage - al respekt for den indsats, som
Reden-Stop Kvindehandel og andre gør for at
sikre en forberedt hjemsendelse, men vores
pointe er, at de 100 dage i nogle tilfælde ikke er
nok. Der er tilfælde, hvor der er behov for, at
kvinden kan få opholdstilladelse i Danmark,
hvis der er en risiko for, at hendes liv er i fare,
hvis hun rejser hjem, og hvis der er fare for, at
hun kan blive genhandlet. Det er den åbning, vi
søger her i dag fra regeringspartiernes side og
fra flertallet her i Folketinget, om ikke man kan
finde et fælles fodslag og sikre de her kvinder, så
man ikke sender dem tilbage til et liv i stor usikkerhed, til genhandel, og i virkeligheden udsætter dem for livsfare.";Kirsten Brosbøl
333891;Time;;Kl. 18:00
333930;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
333963;Time;;Kl. 18:00
333982;name_party;":
Det er jo en meget interessant og meget klar udmelding fra Socialdemokratiet. Der var tidligere
fra de øvrige ordføreres side meget fokus på,
hvad der skete med kvinden i hjemlandet, men
nu handler det lige pludselig meget konkret om,
at der skal gives opholdstilladelse. Jeg talte netop om, at der er mulighed for at få forlænget perioden her, sådan så man bliver rustet til sin

5640

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

hjemrejse. Jeg taler ikke om en konkret opholdstilladelse.
Når fru Kirsten Brosbøl så sætter fokus på
kvinder, der i givet fald er truede og har risiko
for at blive genhandlet osv., vil jeg sige, at ministeren jo netop har redegjort for, at i tilfælde,
hvor der simpelt hen er bagmænd, som står klar
i hjemlandet til at begå overgreb, så kan kvinderne søge asyl og komme ind under asylreglerne.";Karen Ellemann
334808;Time;;Kl. 18:01
334847;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Helge Adam Møller
334911;Time;;Kl. 18:01
334930;name_party;":
Jeg håber, at Venstres ordfører vil bekræfte, at
der kun er to kvinder i Danmark, der har fået
ophold på den baggrund, som ordføreren lige
redegjorde for. Når man slår op i Ekstra Bladet
eller B.T. og kigger på antallet af sexannoncer,
kan man måske godt selv med et utrænet øje
skimte og gætte sig til, at det ikke alle sammen
er kvinder, der af sig selv har valgt at tage til
Danmark, af sig selv har valgt et liv, hvor de skal
leve så nedværdigende, som tilfældet er. Når
man ved, hvor mange handlede kvinder, der er i
Danmark, så er det altså pinligt, at det kun er to,
vi har formået at hjælpe indtil nu. Det synes jeg
ikke man kan løbe fra, og jeg synes, det vil være
godt, hvis Venstre vil sige: Ja, vi ved godt, at det
kun er to, vi har reddet, men det er sådan set
også tilstrækkeligt for os, for vi er ligeglade med
at redde hele verden, to er rigeligt. Det må åbenbart være den melding, vi skal tage til efterretning.";Karen Hækkerup
335870;Time;;Kl. 18:02
335909;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
335942;Time;;Kl. 18:02
335961;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg kan godt bekræfte, at der er to på det her
tidspunkt. Jeg kan også bekræfte, hvor mange
personer der rent faktisk gør brug af de muligheder, der er. Vi kan være ganske enige om, at på
nuværende tidspunkt er det ikke tilstrækkeligt,
for antallet af handlede er ganske givet væsentligt højere. Og hvad kan vi så i fællesskab gøre
for, at de her muligheder rent faktisk bliver
brugt, og hvordan kan vi få større fokus på det?
Jeg mener i høj grad, at B.T. har udført en vigtig
opgave her ved at sætte fokus på tingene og få
det frem i lyset. Det giver også regeringen og

partierne mulighed for at redegøre for, hvad der
er af værktøjer i en handlingsplan med nogle
helt klare muligheder for at styrke kvinderne til
at få et fornuftigt og respektabelt liv i deres
hjemland.";Karen Ellemann
336768;Time;;Kl. 18:03
336807;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
336882;Time;;Kl. 18:03
336901;name_party;":
Man får det indtryk, at regeringen har været så
optaget af at have en fast udlændingepolitik, at
man helt har glemt det andet slagord, nemlig at
den skal være fair. Den er ikke fair, sådan som vi
behandler de her kvinder. Det er ikke fair, at slaver kommer til Danmark, dagligt bliver voldtaget, og når vi så får fat i dem, tilbyder vi dem
ikke de ting, som vi ved vi er forpligtet til: vi
sørger ikke for, at deres hjemrejse til hjemlandet
er ordentligt forberedt: vi følger ikke op: vi føler
ikke noget ansvar for de kvinder: vi vil bare
have dem ud af vagten. Sådan må de kvinder
forstå det, der foregår, for det er jo det, der i virkeligheden sker.
Jeg synes ikke, det er i orden, at regeringen
vælger at sige: Nu må vi se tiden an, og vi har lavet en handlingsplan. Når vi nu ved, hvad virkeligheden er i forhold til handlingsplanen, i
forhold til det, som rigspolitiet har vurderet der
skulle til for at dæmme op for kvindehandel, så
må vi jo bare konstatere, at det er ord. Det er
flotte ord, men der er for lidt handling, og der er
for mange kvinder, der dagligt bliver voldtaget,
fordi regeringen ikke påtager sig den her opgave. Jeg synes, man skulle tage og sige: Vi vil gøre
noget ved det nu, vi vil ikke vente til efter nytår,
vi vil gøre noget ved det nu. Hvorfor er det, vi
skal vente et halvt år? Hvorfor skal kvinderne
vente over et halvt år mere, før regeringen siger,
at det her er en akut indsats, som den tager fat
på nu? Hvad er den gode forklaring på, at de
skal vente over et halvt år, før man vil tage det
her op igen?";Karen Hækkerup
338456;Time;". Fjerde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 18:04
338530;Time;;Kl. 18:04
338549;name_party;":
Jeg forstår ganske enkelt ikke ordførerens udbrud. Jeg har netop stået og redegjort for - og
ministeren har redegjort for - hvad det er, der
bliver gjort, og hvordan der bliver taget imod tilbuddene. Jeg har også været enig med ordføre-

(706)
Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
ren i, at der er for få, der tager imod tilbuddene.
Men vi kan vel ikke være uenige om, at tilbuddene er der, at mulighederne er der, og det er sådan set svar nok på det spørgsmål.";Karen Ellemann
339017;Time;;Kl. 18:05
339056;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er netop den socialdemokratiske
ordfører, fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
339191;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
339221;name_party;":
Venstres ordfører har lige afsluttet sit indlæg
med at sige, at tilbuddene er der, underforstået,
at så kan kvinderne jo bare tage imod dem. Det
samme gjorde integrationsministeren i sit indlæg. Her sagde integrationsministeren:
Kvinderne foretrækker tilsyneladende at rejse
ud af landet, og de tager jo ikke imod tilbuddene.
Nu er det vel sådan, at man må spørge sig
selv, hvorfor kvinderne ikke tager imod tilbuddene. Hvorfor føler de ikke tryghed nok til at
tage kontakt til danske myndigheder og fortælle
danske myndigheder, hvad det er, de har været
udsat for? Hvorfor tager vi det ikke på os som
vores forpligtelse at sørge for, at vi ikke sender
nogen ud, før vi har fået en ordentlig dialog med
dem og har vist dem, at vi vil hjælpe dem? Vi
skal sikre dem, og vi skal garantere for deres sikkerhed, også selv om den ender med at skulle
sikres i et andet land.
Kvinder, som er blevet handlet, børn, som er
blevet handlet, mænd, som er blevet handlet der bliver handlet mennesker i dagens Danmark. Det er noget mærkeligt noget at forestille
sig, hvor absurd koldt sådan nogle menneskehandleres hjerter må være: hvor kold og beregnende man kan være, når man sidder og tænker
i at tjene penge på andre menneskers ulykke, på,
at andre mennesker skal voldtages, på, at andre
mennesker skal tilbyde seksuelle ydelser til nogle, de slet ikke har lyst til at være sammen med.
Mange af de historier, vi hører om menneskehandel, drejer sig om kvinder, der er blevet truet, der er blevet slået, og hvor der er blevet udstedt dødstrusler mod deres familier. De er måske også blevet truet med våben, låst inde, og
hvad ved jeg. Det er kvinder, som vi bør hjælpe,
og som vi kun kan betragte som ofre, og som vi
har en forpligtelse til at hjælpe.
Vi ved, at vi har lavet en handlingsplan i Danmark, men vi ved, hvor dårlige vi er til at følge
op på den handlingsplan, og vi ved også, hvor

5641

dårlige vi er til at sørge for, at de her kvinder får
den hjælp, som de skal have. Vi lavede en strategi tilbage i 2006. Rigspolitiet lavede en strategi,
men den bliver ikke opfyldt. De nye politikredse
er ikke kommet i gang på den måde, det var tiltænkt med at få sat fokus på kvindehandel eller
prostitution i det hele taget. Vi har fået fat i alt
for få bagmænd, og der har nærmest været en
tendens til at ville lade området ligge, fordi det
måske bare er for besværligt, og fordi man hellere vil alt muligt andet.
Men det synes jeg ikke man kan være bekendt. Jeg synes ikke, man kan være bekendt at
være vidende om, hvilke mareridt de her mennesker, primært handlede kvinder, gennemlever
dagligt, og så bare tillade sig at have den holdning til det at sige: Nå ja, vi har jo givet dem et
tilbud, men de foretrækker tilsyneladende at rejse ud af landet.
Hvor ødelagte forestiller man sig ikke de her
kvinder er? Hvor underkuede tror man ikke de
er? Hvor bange tror man ikke de er? De er bange, både for at fortælle om, hvad der er sket, og
for at samarbejde med myndighederne og eventuelt at rejse hjem.
De her kvinder arbejder som slaver i sexindustrien i Danmark. De betjener vores mænd, vores fædre, vores naboer, vores kollegaer, mænd i
det danske samfund, som går til prostituerede,
vel vidende, at de kvinder, de går til, er kvinder,
som ikke selv vælger at skulle levere den ydelse,
som de giver.
Det kan man have al mulig afsky for. Man
kan kun have afsky for, at de mænd kan finde på
at gøre sådan nogle ting, men kvindernes beskyttelse kan vi gøre noget ved. Det er et ansvar,
som vi må tage på os. Mænd og kvinder i det
danske Folketing burde stå sammen skulder ved
skulder, ikke for at redde hele verden, men for at
redde de kvinder, som er blevet slaver i vores
land.
I Danmark er der kun ti mennesker, tror jeg
det er, som er blevet dømt for menneskehandel,
og det er meget, meget få, når man sammenligner med, hvordan indsatsen er i andre europæiske lande. Der er da også blevet udtalt kritik af
os, også fra FN. Det er ikke særlig pænt, og det
er ikke noget, vi skal være stolte af. Tværtimod
burde vi tage os sammen. Vi burde have mere
fokus på det her område, og vi burde sige: Selvfølgelig skal der være mulighed for at give en
opholdstilladelse, ikke pr. automatik, men muligheden skal være der. De her kvinder er slaver,

5642

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36) l

og de skal betragtes som ofre, der fortjener vores
hjælp, og den hjælp giver vi dem ikke i dag.";Karen Hækkerup
343603;Time;;Kl. 18:09
343642;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Karen Ellemann.";Helge Adam Møller
343718;Time;;Kl. 18:09
343737;name_party;":
Jeg er rigtig glad for de korte, præcise spørgsmål, for det giver også anledning til at give et
meget kort og præcist svar. Jeg kunne bare godt
tænke mig at vide, hvor mange dage det var, de
handlede kvinder havde mulighed for at blive i
Danmark under Nyrupregeringen?";Karen Ellemann
344017;Time;;Kl. 18:10
344056;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
344097;Time;;Kl. 18:10
344116;name_party;":
For det første synes jeg, at spørgsmålet er fuldstændig usagligt, når vi nu ved, hvordan problemet er taget til i omfang, når nu vi ved, hvordan
handel med mennesker er et fænomen, som er
vokset og vokset, og når nu vi ved, hvordan prostitutionsbilledet har forandret sig.
For det andet står jeg ikke på den her talerstol
for at forsvare eller bekræfte ordføreren i noget
eller for at bortforklare noget som helst, som en
eventuel tidligere regeringen har gjort for 7 år siden. Jeg er sikker på, at den regering gjorde,
hvad den kunne, at den levede op til sit ansvar.
Men det ansvar, der nu påhviler Folketinget, påhviler V, K og 0, som har flertal, og som altid
bruger sit flertal til at stå skulder ved skulder.
Det er det flertal, der har mulighed for at lave en
ændring i loven, som kan sørge for at sikre de
her kvinder - ikke alle mulige gamle forsidehistorier om gamle regeringer og om, hvordan det
var under Stauning. Vi bliver nødt til at se fremad, vi bliver nødt til at indse, at de, der sidder
med aben, er Venstre og Konservative og Dansk
Folkeparti. Man skal ikke komme og fedte noget
af på gammel historieskrivning.";Karen Hækkerup
345259;Time;;Kl. 18:10
345298;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
345373;Time;;Kl. 18:11
345392;name_party;":
Det er åbenbart svært at få svaret. Jeg kender
faktisk svaret. På det tidspunkt var det 30 dage.
Det er blot nævnt som en serviceoplysning.

Se, det, der jo er rigtig interessant, og som
ordføreren netop bekræfter igen, er, at Socialdemokraterne nu går med på et forslag til vedtagelse, som pålægger regeringen at ændre i udlændingeloven. Det synes jeg er utrolig tankevækkende, for går Socialdemokraterne ikke
også ind for en fast og en fair udlændingepolitik? Har man ikke støttet regeringens udlændingepolitik i årevis, bakket op om den? Er det nu
lige pludselig et socialdemokratisk ønske at ændre på udlændingelovgivningen? Ja, det er det
åbenbart. Jeg vil i hvert fald gerne have ordførerens bekræftelse af det endnu en gang, altså at
man rent faktisk nu ønsker at ændre i lovgivningen.";Karen Ellemann
346196;Time;;Kl. 18:11
346235;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
346268;Time;;Kl. 18:11
346287;name_party;":
Socialdemokraterne støtter på mange stræk regeringens udlændingepolitik, men vi støtter
ikke den, der bliver vedtaget med hovedet under armen. Vi støtter, at der skal være en fast og
en fair udlændingepolitik. Man kan altså ikke sige, at det er det, som regeringen lægger op til
her. Det, som vi lægger frem nu i det her forslag
til vedtagelse, er, at der skal kunne gives opholdstilladelse, ikke at det skal ske pr. automatik. Der skal bare kunne være den mulighed. Det
synes jeg Venstre skulle tage og anerkende.
Det her betyder, at man kan hjælpe nogle
kvinder, ikke fordi vi vil redde hele verden - jo,
det ville vi faktisk gerne, men det ved vi godt
ikke kan ske med ét lovforslag - men de her
kvinder kan vi redde, og Venstre kunne også
være med til at redde dem, hvis man altså ville, i
stedet for at køre principrytteri og svinge sig
højt op for at kunne sige, at man har en fast og
en fair udlændingepolitik, for konsekvensen er,
at vi svigter de her kvinder. Det vil vi ikke være
med til, og derfor er der altså en del af regeringens udlændingepolitik, vi ikke bakker op om,
nemlig den del, der er umenneskelig, og det er
præcis den her.";Karen Hækkerup
347446;Time;;Kl. 18:12
347485;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, der er en, der ønsker ordet. Jeg gør opmærksom på, at man også
skal markere til formanden.
Det er noget teknisk - nå, det er lige meget.
Fru Lone Dybkjær har muligheden for en kort
bemærkning til ordføreren, værsgo.

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Helge Adam Møller
347775;Time;;Kl. 18:13
347793;name_party;":
Jeg beklager. Jeg mente, at jeg fik et nik fra siden,
og at det var ensbetydende med, at jeg også havde fået et nik fra formanden, men jeg beklager.
Jeg havde dog i det mindste husket at trykke på
knappen, det er dog noget.
Når vi nu er ude i en beskrivelse af de her dage, vil jeg sådan set blot bede fru Karen Hækkerup bekræfte, at udvidelsen af antallet af dage
fra 30 til 100 skete fra den tidligere regerings
side efter et pres fra oppositionen, altså skete ...";Lone Dybkjær
348271;Time;;Kl. 18:13
348290;name_party;":
Den nuværende opposition?";Karen Hækkerup
348327;Time;;Kl. 18:13
348345;name_party;":
Nej, under Fogh Rasmussen-regeringen ...";Lone Dybkjær
348397;Time;;Kl. 18:13
348436;title_name;":
Der gives lige 30 sekunder ekstra. Tag lige den
sidste sætning igen, for mikrofonen var vist afbrudt.";Helge Adam Møller
348549;Time;;Kl. 18:13
348567;name_party;":
Godt, jeg siger tak til formanden.
Jeg vil bede fru Karen Hækkerup bekræfte, at
udvidelsen til 100 dage skete under Fogh Rasmussen-regeringen II fra 2005 til 2007 efter pres
fra oppositionen. Det er mere, fordi fru Karen
Ellemann jo ikke deltog i forhandlingerne på det
tidspunkt og dermed kan forledes til at tro, at
det var regeringens selvstændige initiativ at udvide fra 30 til 100 dage.";Lone Dybkjær
348970;Time;;Kl. 18:14
349009;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
349042;Time;;Kl. 18:14
349061;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er den nuværende opposition i den her Folketingssal, der hele tiden
har presset på for at få forbedret mulighederne
for handlede kvinder, for at få forbedret de tidsfrister, der var, og for at få forbedret de handlingsplaner og strategiplaner, der hele tiden er
blevet vedtaget. Jeg kan bekræfte, at det har været sådan. Alt, hvad der er sket, er sket modvilligt fra regeringens side. Det er oppositionen i
Folketinget, som har presset på for at få anstændige forhold for handlede kvinder.

5643";Karen Hækkerup
349594;Time;;Kl. 18:14
349633;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken. Det er Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
349771;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
349804;name_party;":
Jeg har jo selvfølgelig skrevet en ordførertale til i
dag, men inden jeg går i gang med den, vil jeg
sige, at debatten efter min mening allerede er
blevet skævvredet en anelse. Det starter med, at
en af forespørgerne, fru Line Barfod, går op og
forklarer, at vi har haft en sag i Østrig. Jeg ved
ikke rigtig, hvad det har at gøre med dagens diskussion. Og man fornemmer også næsten på
nogle af de spørgsmål, som er blevet stillet, at
de, der sådan set skulle være de skumle bagmænd, der står og tjener penge på det her, skulle
være VOK-flertallet. Jeg synes næsten, at diskussionen bliver lidt for hysterisk en gang imellem,
men det er jeg sikker på jeg kommer ind på, når
der bliver stillet spørgsmål. Det skulle ikke undre mig.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er relevant,
at Folketinget får mulighed for at diskutere dette
alvorlige emne med jævne mellemrum. Der har
jo været og er fokus på området, og med de input, vi får ude fra verden, er der noget, der kunne tyde på, at det er nødvendigt at fastholde fokus på området og naturligvis også holde regeringen fast på, at området kræver opmærksomhed og politisk fokus og handlekraft.
I den sidste handlingsplan, der løber fra 2007
til 2010, er der bl.a. af satspuljepartierne afsat 70
mio. kr. til nationale initiativer, der skal hjælpe
handlede kvinder. Der er bl.a. under Velfærdsministeriet oprettet et center mod menneskehandel, som har til opgave at sikre ofre for menneskehandel en forbedret behandling under deres
ophold her i landet. Folketinget har bl.a. vedtaget, at udlændinge, der har været udsat for menneskehandel, kan tilbydes en udvidet periode på
op til 100 dage, og at udlændinge, der har været
udsat for menneskehandel, kan tilbydes en forberedt hjemsendelse, hvor der bl.a. lægges vægt
på, at der i hjemlandet så vidt muligt er en organisation til at tage imod den enkelte. I den forbindelse kan man overveje, om der er behov for
at se på Danmarks forskellige bistandsprojekter
til kvinder i forskellige lande.
Det er væsentligt at understrege, at der under
opholdet her i landet gives tilbud om bl.a. psykologhjælp og juridisk bistand samt tilbud om

5644

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

sundhedsfremmende behandling, hvis det vurderes nødvendigt for den enkelte. Hensigten er
at medvirke til at styrke det enkelte menneske
og dermed medvirke til at forhindre, at den pågældende bliver handlet igen, når vedkommende vender tilbage til sit hjemland.
I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at
man her i landet skal give de relevante og nødvendige tilbud, og at man i den pågældendes
hjemland skal gøre, hvad der er muligt for at
sikre det enkelte menneske de bedst tænkelige
vilkår.
I Dansk Folkeparti lægger vi også vægt på, at
børn, der ikke får opholdstilladelse i Danmark,
skal tilbydes en forberedt hjemsendelse. Den
forberedte hjemsendelse kan bl.a. indebære økonomisk hjælp til eventuelt at kunne starte på et
skoleforløb og til køb af undervisningsmateriale.
Der er også mulighed for hjælp og støtte til køb
af medicin og/eller psykologbehandling. Vi sidder med andre ord ikke på vores hænder, og det
agter vi heller ikke at gøre fremadrettet.
Jeg vil jo gerne understrege, også for seernes
og tilhørernes skyld, at der ikke, så vidt vi er informeret i Dansk Folkeparti, siden de af ministeren nævnte lovændringer har været uledsagede
mindreårige, der er vurderet som handlede - det
tal skulle være opgjort i år den 16. maj - men det
betyder jo ikke, at de ikke er der, og derfor skal
der hele tiden være fokus fra politiets side og fra
andre myndigheders side på især vilkårene for
mindreårige, da menneskehandel kan have
uoverskuelige konsekvenser, og det kan den
selvfølgelig også have, når vi taler om voksne.
Jeg synes også, det er relevant at nævne - selv
om det selvfølgelig er en debat, der tager udgangspunkt i, at det er integrationsministeren,
der er i salen - at det er vigtigt at have fokus på
bagmændene. Det er jo dem, der udnytter kvinderne, og det er for at sige det ligeud noget værre svineri. 12002 udarbejdede regeringen en
handlingsplan, og i 2005 kom der et tillæg til
planen omhandlende børn, og på baggrund af
erfaringerne kom der en ny handlingsplan, der
gik fra 2007 til 2010, og der er derfor fokus på
området.
I Dansk Folkeparti har vi bl.a. også sagt, at
der kan være behov for at tilføre politiet flere
ressourcer, og vi har jo flere gange fremsat forslag om, at der skal være flere betjente. De kan
selvfølgelig også indgå i forbindelse med at bekæmpe menneskehandel.

Vi synes også, det er relevant at inddrage i
diskussionen, at grænsekontrollen bør genoprettes, og hvis der uden om regeringen kan findes
et flertal, der vil pålægge regeringen at genindføre grænsekontrollen, bl.a. med henblik på at
bekæmpe kvindehandel, er Dansk Folkeparti
selvfølgelig klar til at benytte sig af dette alternative flertal. Det vil så ikke ske i den her debat,
men det vil kunne ske i debatten, som formentlig vil komme inden nytår.
Det er jo helt relevant også at diskutere nødvendigheden af grænsekontrol, når man kan se,
at det vil være en god mulighed for at få et bedre
overblik på og forhindre menneskehandel over
grænserne på.
Det skal være ordene.";Martin Henriksen
354979;Time;;Kl. 18:19
355018;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
355119;Time;;Kl. 18:19
355136;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren er enig i, at det er
nødvendigt at fastholde et politisk fokus på dette område for at sikre, at der sker noget, og at
der også er behov for hjælp til ofrene.
Så vil jeg gerne høre, om ordføreren og Dansk
Folkeparti har den grundindstilling, at der her
er tale om ofre, der skal hjælpes, og ikke om
nogle, der skal behandles som illegale kriminelle. I B.T. fra den 11. maj kunne vi f.eks. læse om
Hope, der nu har siddet fængslet i 6 måneder.
Selv om det er hende, der er offer, er det hende,
der sidder fængslet og ikke har anden udsigt,
end at hun på et eller andet tidspunkt bliver
sendt tilbage til sit hjemland. Jeg vil godt høre,
om Dansk Folkeparti mener, det er nødvendigt,
at vi får skabt en holdningsændring, så vi hjælper ofre for menneskehandel i stedet for at betragte dem som illegale kriminelle, sætte dem i
fængsel og sende dem ud hurtigst muligt.";Line Barfod
356040;Time;;Kl. 18:19
356079;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
356112;Time;;Kl. 18:20
356134;name_party;":
Jeg kan nok ikke forholde mig til den enkelte
konkrete sag, men et offer er jo et offer og ikke
en kriminel, så når man er offer for menneskehandel, skal der selvfølgelig tages udgangspunkt i, at der er tale om et offer. Det er jo også
det, handlingsplanen går ud på, og også det,
som jeg forsøgte at skitsere i min ordførertale.

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Martin Henriksen
356508;Time;;Kl. 18:20
356547;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
356619;Time;;Kl. 18:20
356636;name_party;":
Det vil glæde mig meget, hvis Dansk Folkeparti
vil være med til at arbejde for, at vi også skal sikre, at man gør, hvad man kan for at identificere
mulige ofre og give dem den hjælp, de har brug
for, frem for at betragte de kvinder, man befrier
fra bordellerne, som illegale, der skal udvises
hurtigst muligt uden mulighed for at snakke
med sociale myndigheder.
I forhold til muligheden for ophold har hr.
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti jo den 15.
maj til B.T. sagt, at man skal se på, om der er behov for længere ophold. Jeg vil godt høre, om
det stadig er Dansk Folkepartis indstilling, og
om det er det, der ligger i forslaget til vedtagelse, når der står, at man skal se på sagen igen inden nytår. Vil Dansk Folkeparti se på muligheden for længere ophold end de 100 dage?";Line Barfod
357427;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er det ordføreren.";Kl. 18:21
357500;Time;;Kl. 18:21
357522;name_party;":
Fru Line Barfod skal opfatte det, hr. Peter Skaarup har sagt, sådan, at hr. Peter Skaarup og undertegnede kommer fra et tænkende parti, som
er i udvikling. Hvis vi skal have en ny politik på
et område, vil vi gøre det efter meget grundige
overvejelser, og hr. Peter Skaarups udtalelser er
udtryk for, at Dansk Folkeparti løbende er inde i
overvejelser på området her og om, hvad det
kan være nyttigt at gøre, og hvad det kan være
nyttigt ikke at gøre.
. Kl. 18:21
Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Martin Henriksen
358091;Time;;Kl. 18:21
358110;name_party;":
Nu siger Dansk Folkepartis ordfører, at Dansk
Folkeparti altid laver politik efter at have gjort
sig nogle grundige overvejelser, og at hvis man
laver noget om, har man selvfølgelig overvejet
fordele og ulemper grundigt.
Jeg må gå ud fra, at det, man overvejer, er,
hvordan ens tilslutning blandt vælgerskaren vil
være til det, som bliver overvejet rigtig grundigt. Jeg troede egentlig, at når Dansk Folkeparti

5645

vælger at skifte politisk ståsted, er det normalt
netop meget afhængigt af, hvordan man kan
vinde vælgernes opbakning, og hvis det er en
korrekt formodning, vil jeg bare som en serviceoplysning oplyse Dansk Folkepartis ordfører om, at hele 71 pet. af Dansk Folkepartis vælgere rent faktisk enten er helt enige eller enige i,
at de kvinder skal have mulighed for at få opholdstilladelse i Danmark. Det er bare en serviceoplysning.
Så vil jeg stille et spørgsmål, og det drejer sig
om flere betjente. Dansk Folkepartis ordfører siger, at man er villig til at se på, om der skal flere
ressourcer til området, og fra Dansk Folkepartis
side har man bl.a. stillet forslag om flere betjente. Betyder det så, at man har fortrudt, at man
har skåret ned på politiet med dette års finanslov, hvor man skar Vi pct. af politiets og 1 pct. af
domstolenes budgetter? Skal vi forstå det sådan,
at når man igen skal til at diskutere politiets
økonomi, vil man foreslå at trække de besparelser tilbage?";Karen Hækkerup
359524;Time;;Kl. 18:22
359563;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
359596;Time;;Kl. 18:22
359618;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med de besparelser, som fru
Karen Hækkerup nævner, men jeg er til gengæld
bekendt med den undersøgelse, fru Karen Hækkerup nævner, og som er blevet foretaget af B.T.
Det må trods alt trøste oppositionen og dermed
fru Karen Hækkerup, at Dansk Folkepartis vælgere, i modsætning til hvad man typisk hører fra
oppositionen, er så menneskelige, at de rent faktisk godt kan sætte sig ind i, hvor forfærdeligt
det som kvinde må være at blive handlet.
Så vil jeg sige, at de udtalelser, som hr. Peter
Skaarup og andre er kommet med, jo er udtryk
for, at vi er inde i en løbende proces i Dansk Folkeparti, hvor vi kigger på, om der er ting, vi kan
gøre anderledes for at komme det problem til
livs. Hvis der er gode forslag og gode argumenter osv., synes vi, man skal bringe dem ind i debatten, og så lytter vi selvfølgelig meget gerne til
dem.
Man kunne så stille et spørgsmål den anden
vej: Er den socialdemokratiske ordfører også villig til at lytte til gode argumenter for at indføre
grænsekontrol, da det jo har medført en stigende grænseoverskridende kriminalitet, at den
blev afskaffet?

5646

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Martin Henriksen
360774;Time;;Kl. 18:24
360813;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
360888;Time;;Kl. 18:24
360907;name_party;":
Jamen så vil jeg da som endnu en serviceoplysning bare orientere Dansk Folkepartis ordfører
om, at de besparelser, jeg nævnte, er dem, Dansk
Folkeparti gik med til for at være med til at være
det sikre blokflertal, da aftalen om finansloven
for 2008 skulle indgås. Her skar man Vi pet. ned
på politiet og 1 pct. på domstolene, selv om vi
ved, at det var en rigtig skidt ting at gøre.
Det, jeg egentlig vil spørge til nu, er de grundige overvejelser, man gør sig, og den løbende
proces, man åbenbart er inde i fra Dansk Folkepartis side. Det har jeg al mulig stor respekt for,
og jeg tænker ingen grimme tanker om hverken
Dansk Folkepartis vælgere eller nogen som helst
andre. Alle vælgere er vælgere, som er lige meget værd og lige gode.
Det, jeg synes problemet tit er, er såmænd
ikke vælgerne. Det er politikerne herinde, som i
stedet for som vælgerne netop at tænke med
hjertet og forstanden og kunne sætte sig ind i
andre menneskers situation tit ender med at
indgå en eller anden handel. Jeg synes, det vil
være rigtig synd, hvis tiltag mod menneskehandel skal ende som et led i en politisk studehandel herinde, som handler om noget helt andet,
og derfor vil jeg bare opfordre Dansk Folkeparti
til, når man nu har gjort sig sine grundige overvejelser, ikke at tænke taktisk, men rent faktisk
tænke på de mennesker. For så er jeg helt sikker
på, at når vi når frem til nytår, vil vi kunne finde
sammen med Dansk Folkeparti om det forslag
til vedtagelse, som oppositionen netop har fremsat: så vil den også kunne få Dansk Folkepartis
stemmer.";Karen Hækkerup
362464;Time;;Kl. 18:25
362503;title_name;":
Og det var så det sidste ord i den korte bemærkning. Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
362589;Time;;Kl. 18:25
362611;name_party;":
Jeg kan stadig ikke genkende de besparelser,
som fru Karen Hækkerup nævner.
Jeg vil bare svare, som jeg sådan set allerede
har svaret, nemlig at vi er inde i løbende overvejelser på det her område, og hvis andre partier
også var inde i løbende overvejelser på andre
områder, kunne det jo være, der også kunne
komme noget positivt ud af det, i stedet for at

man fremstiller et billede som det, man har
fremstillet via spørgsmål og andre ting, et billede af, at det flertal, der sidder på magten i dag,
næsten er de skumle bagmænd, der sidder og
tjener penge på, at de mennesker har det ulykkeligt. Jeg synes næsten, det har skinnet lidt igennem i den måde, debatten er blevet ført på indtil
videre, at vi skulle være fuldstændig ligeglade
med, hvordan de kvinder har det. Det er jo vælgertaktik, og det er jo politisk spin fra oppositionen at forsøge at fremstille det, som om VOKflertallet skulle være fuldstændig koldt over for,
hvordan de her kvinder har det. Det er jo fuldstændig absurd.
Så synes jeg, fru Karen Hækkerup stadig
skylder et svar på - det kan fru Karen Hækkerup så ikke give, men så kan man jo lade det
hænge i luften - om Socialdemokraterne vil
overveje at genindføre grænsekontrollen, så
man kan få et bedre overblik over og føre bedre
kontrol med den menneskehandel, som vi forhåbentlig kan få forhindret ved at genindføre
grænsekontrollen.";Martin Henriksen
363985;Time;;Kl. 18:26
364024;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning, og den
er fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
364116;Time;;Kl. 18:26
364142;name_party;":
De kvinder, vi taler om her i dag, har jo været
udsat for både voldtægt og vold og trusler, og
nu synes jeg lige, at jeg kan huske, at Dansk Folkeparti i den her samling har fremsat nogle beslutningsforslag, som skal skærpe straffen for
lige præcis voldtægt og partnervold og den
slags.
Jeg går ud fra, at de her forslag har til hensigt
at skærpe retssikkerheden over for ofrene. Og
da de her kvinder jo også er ofre for de samme
forbrydelser, går jeg ud fra, at Dansk Folkeparti
også har en lyst til, at bagmænd og voldtægtsforbrydere og vold mod de her kvinder skal
straffes. Men det kræver, at politiet har tid til at
efterforske sagerne, rejse sigtelser osv.
I Norge har man taget konsekvensen og fordoblet refleksionsperioden i forhold til den danske, nemlig til 6 måneder, og ministeren svarer i
et svar:
Under refleksionsperioden vil ofre for menneskehandel få muligheden for at tage stilling til
et eventuelt samarbejde med politiet om efterforskning og retsforfølgelse af bagmænd.
Når nu Dansk Folkeparti er et meget tænkende parti, kunne Dansk Folkeparti så ikke tænke

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
sig at være med til at udvide refleksionsperioden netop af hensyn til retssikkerheden?";Pernille Vigsø Bagge
365352;Time;;Kl. 18:27
365391;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
365414;Time;;Kl. 18:27
365436;name_party;":
Vi afviser sådan set ikke i dag at udvide nogen
opholdsperioder. Jeg synes faktisk, at jeg har
forsøgt at sige, at vi overvejer, om det skulle
være en mulighed at udvide de opholdsperioder, som der er mulighed for at man kan få i
dag.
Men jeg synes også, at når man hører diskussionen om, hvorvidt man skal have permanent
opholdstilladelse eller asyl i Danmark, såfremt
man er handlet kvinde, er der jo et eller andet
sted, hvor diskussionen sådan halter lidt. For
hvor mange af de her kvinder kommer egentlig
fra andre EU-lande?
Det ville jo være absurd, hvis vi i Danmark
skulle til at give mennesker fra andre EU-lande
asyl. Så må man jo kigge på, om ikke man via et
samarbejde med de her EU-lande, som nogle
syntes var rigtig vigtige at få ind i EU, kunne få
hjulpet de her kvinder på en eller anden måde.
Så jeg synes også, at der er nogle nuancer i debatten, som ikke har været fremme endnu, og
som godt kunne trænge til at komme frem i lyset.";Martin Henriksen
366397;Time;;Kl. 18:28
366436;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for yderligere en kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
366507;Time;;Kl. 18:28
366533;name_party;":
I SF's optik er et offer et offer, uanset om man
kommer fra et EU-land, fra Danmark eller fra et
helt andet sted på den anden side af kloden.
Jeg kunne godt tænke mig at få ordføreren til
at forholde sig til, om man er et offer, og om den,
der har forvoldt kriminaliteten, også skal straffes, uanset hvor offeret kommer fra, når man er
offer for kriminalitet.
Kunne vi så ikke også få en garanti for, at
Dansk Folkeparti også, når det her skal drøftes
igen om Vi år ifølge forslaget til vedtagelse, har
tænkt sig bedre om vedrørende den opholdstilladelse og så måske kan komme med et konkret
svar her til Folketinget om, hvad det er, man vil
gøre for de her ofre?";Pernille Vigsø Bagge
367208;Time;"Fj erde næ stf ormand (Helge Adam Møller):
Ordføreren.

5647";Kl. 18:29
367280;Time;;Kl. 18:29
367302;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke udelukke, at Dansk Folkeparti på et tidspunkt kan komme med et konkret
svar, og fru Pernille Vigsø Bagge vil formentlig
være en af de første til at opfatte det, såfremt
Dansk Folkeparti kommer med et konkret svar,
og afkræve Dansk Folkeparti svar på, hvad det
så helt konkret vil betyde. Det er jeg ganske
overbevist om.
Men en af hensigterne med, at vi er med i et
forslag til vedtagelse, der pålægger regeringen
at måle virkningen af den her handlingsplan, er
jo netop, at der overordnet set er tre ministerier,
som er involveret i det: Justitsministeriet og Velfærdsministeriet, herunder ligger Ligestillingsministeriet, og Integrationsministeriet. Og i dag
er det jo - i gåseøjne - kun integrationsministeren, der er til stede, og det ville jo være rimeligt,
hvis man allerede før 2010 fik regeringen samlet
set til at måle effekten af de forskellige initiativer, som er blevet taget på området.
For at vi kan gøre os kloge på, hvilke eventuelle nye initiativer vi skal tage, vil det kræve, at
vi har et fornuftigt overblik over de initiativer,
som samlet set er blevet taget af regeringen, og
hvordan de har virket, før vi overvejer at gå videre på området.";Martin Henriksen
368497;Time;;Kl. 18:30
368536;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru
Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
368606;Time;;Kl. 18:30
368624;name_party;":
Jeg synes, det er gode åbninger, som Dansk Folkeparti kommer med her. Og jeg kan sådan set
godt forstå, at Dansk Folkeparti i enhver sammenhæng bare siger, at vi skal lukke grænserne.
Der kan man så spørge, om Dansk Folkeparti
virkelig tror på, at man vil kunne klare nogen af
de her problemer ved at lukke grænserne.
Men det, jeg bare gerne vil spørge til, er, hvad
Dansk Folkeparti forestiller sig omkring de her
målinger, som jo altså skal ske inden Vi år. Det er
jo bemærkelsesværdig kort. Der står, at man skal
måle virkningen af handlingsplanen, herunder
100-dages-reglen, så Folketinget inden nytår kan
diskutere sagen igen. Er der sådan mere konkret
en mistanke til et eller andet, som Dansk Folkeparti har lagt i det her, siden de er medforslagsstillere? Eller er det bare, fordi man måske ikke
helt tror på, at den virker godt nok, og derfor må
man hellere få den vurderet igen?

5648

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Lone Dybkjær
369564;Time;;Kl. 18:31
369603;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
369636;Time;;Kl. 18:31
369658;name_party;":
Jeg skal da være ærlig og sige, at jeg ikke tror, at
det, vi gør herinde på dette område, nogen sinde
vil være godt nok. Vi vil desværre nok ikke kunne komme til at løse det her problem fuldstændig, men selv om vi så må sige, at det kan vi desværre nok ikke, så skal vi jo hele tiden gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at forsøge at løse
problemet.
Grunden til, at vi synes, det er rigtig godt, at
det punkt er kommet med i forslaget til vedtagelse, er, at vi selvfølgelig ikke vil have, at man
bare siger, at man fastholder status quo, vi vil løbende kigge på, om der er noget, vi kan gøre
bedre. Og jeg må ærligt indrømme, at jeg på nuværende tidspunkt ikke har et samlet overblik jeg ved ikke, om der er nogen herinde, der har
det - over, hvordan den indsats fra de tre ministerier, som overordnet set er involveret i det
her, går, og det synes jeg vi skal have på bordet.
Så er det jo oplagt, at Folketinget, måske ikke
hver uge, men med jævne mellemrum, diskuterer det her, for det er et alvorligt emne, og der
synes vi, at hvis vi siger, at det skal være før nytår, så har de tre ministerier mulighed for at kigge på tingene og koordinere det, der skal koordineres, og komme med en samlet evaluering af,
hvordan det går på området, og på den baggrund kan vi så diskutere det videre.";Martin Henriksen
370962;Time;;Kl. 18:32
371001;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
371070;Time;;Kl. 18:32
371088;name_party;":
Det er måske sådan set bare en detalje, men den
er ikke helt uvigtig, for sådan som jeg husker
det, er handlingsplanen til bekæmpelse af handel med mennesker finansieret af satspuljemidler, og det vil sige, at den jo ligger inden for det
forhandlingsområde, der omfatter satspuljemidlerne, hvor alle partierne i statspuljeaftalen så
skal være enige om, hvad der skal ske.
Jeg synes, det er fint, at man vil pålægge regeringen at gøre det, men burde det ikke have været inden for rammerne af satspuljen, og vil ordføreren ikke give tilsagn om, at man selvfølgelig
overholder de aftaler, der er vedrørende satspuljemidlerne, hvilket vil sige, at hvis der skal ske

ændringer i dem, bliver de partier, der står bag
satspuljemidlerne, inddraget?";Lone Dybkjær
371841;Time;;Kl. 18:33
371880;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
371913;Time;;Kl. 18:33
371935;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Dansk Folkeparti synes, det
er en god idé at overholde indgåede aftaler, og
jeg synes også, det er en god idé, at man, når nu
en kreds af partier - om det skal være i satspuljekredsen eller andre steder - mødes for at diskutere, hvad man skal gøre fremadrettet, så har
fået regeringen til at måle effekten af det, som
den har gjort på området. Det må være i alles interesse.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at diskussionen i dag - måske ikke i så mange af
spørgsmålene til mig, men i de spørgsmål, der
er blevet stillet førhen - afspejler en holdning
om, at det siddende VKO-flertal ikke har formået at tage det her område alvorligt. Så vidt jeg
ved, er det rent faktisk sådan, at Danmark som
et af de første lande i verden leverede en handlingsplan, hvor man forsøgte at iværksætte en
koordineret indsats for at bekæmpe kvindehandel.
Den sidste regering nedsatte en arbejdsgruppe, og denne regering kom med opbakning fra
Dansk Folkeparti allerede i 2002 med en af de
første handlingsplaner i verden, og det synes jeg
faktisk siger noget om, at det er et område, som
vi selvfølgelig tager alvorligt og fortsat vil tage
alvorligt.";Martin Henriksen
373104;Time;;Kl. 18:34
373143;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, og det er fru Pernille
Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
373267;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
373304;name_party;":
Det er helt utroligt, at vi skal blive ved med at
være vidne til en helt uanstændig behandling af
ofre for den ledeste og mest gemene form for
kriminalitet overhovedet i Danmark i dag. Som
et moderne samfund og en velfærds- og retsstat
gør vi simpelt hen ikke indsatsen godt nok, når
det kommer til at sikre ofre for menneskehandel.
Kvinder bliver som udgangspunkt betragtet
som kriminelle frem for som ofre for en grov forbrydelse, og de ekspederes ud af landet uden
den nødvendige støtte og hjælp. Det er åbenbart
oven i købet velfærdsministerens opfattelse, at

(707)
Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
de handlede kvinder, der lever med daglige
overgreb, vold og anden tvang, foretrækker livet
i Danmark under de her horrible betingelser
frem for at komme hjem.
Justitsministeren har i en tidligere forespørgselsdebat talt om alle de initiativer og tiltag, der
i medfør af politireformen ville blive implementeret i løbet af 2007. Det blev fremhævet, at politiet ville begynde registreringen af indsatsen
mod prostitutionens bagmænd i politiets elektroniske registreringssystem. Men hvordan er
det lige, det er gået med politiets indsats?
Det er desuden blevet sagt, at samtlige politikredse inden den 1. juli 2007 skal indberette til
rigspolitiet om opgaver og ansvarsfordeling i relation til den politimæssige indsats over for
kvindehandel. Det er blevet sagt, at samtlige politikredse inden udgangen af 2007 skal have
foretaget kontrolbesøg på samtlige kendte bordelvirksomheder og have iværksat konkret efterforskning mod prostitutionens bagmænd
uden at afvente anmeldelser. Det sker alligevel,
at Københavns Politi åbent erkender, at politiet
har mere end svært ved at komme den ulovlige
kvinde- og menneskehandel til livs, og at prioriterede sager ifølge B.T. den 19. maj kun er dråber
i havet.
Nu har DR's dokumentarprogram så afsløret,
at prostitutionsbranchens bagmand har kronede
dage og tilsyneladende på ingen måde har fået
indskrænket deres muligheder for at tjene styrtende med sorte penge på slavehandel i Danmark. Nu har justitsministeren da også spagt erkendt, at indsatsen kunne have været bedre.
Det ville derfor være på sin plads, at integrationsministeren nu også kommer ind i kampen
og forholder sig til de omstændigheder, som en
række mennesker er tvunget til at leve under i
Danmark. Det faktum, at integrationsministeren
hidtil konsekvent har undladt at forholde sig
konkret til, at handlede kvinder og børn i Danmark langtfra får den nødvendige støtte og
hjælp, men typisk ekspederes til udlandet som
kriminelle, er ret betænkeligt.
De fine ord i handlingsplanerne om, at alle
ofre for menneskehandel får tilbud om en veltilrettelagt og forsvarlig modtagelse i hjemlandet,
følges ret sjældent op af reel handling. Det kunne derfor være rart, hvis vi kunne få den her
drøftelse i dag til at munde ud i nogle pæne resultater, for så vidt angår, hvad der skal ske.
En udvidelse af ofrenes opholdsmuligheder
er fuldstændig afgørende. I dag skal de jo sam-

5649

arbejde med politiet for at få de 100 dages ophold i Danmark, men kvinderne er jo sjældent i
en situation, hvor de som udgangspunkt føler
tillid til politiet eller andre myndigheder, og et
samarbejde med politiet kræver, at kvinderne i
langt højere grad, end tilfældet er i dag, føler sig
trygge.
I den her sammenhæng er og bliver øget vidnebeskyttelse og bedre opholdsmulighed absolut nødvendigt. SF fatter simpelt hen ikke, hvis
oppositionens forslag til vedtagelse ikke kan få
flertal. Det må virkelig være svært for regeringspartierne at blive ved med at trække på skuldrene ad virkeligheden på samfundets skyggeside.";Pernille Vigsø Bagge
376923;Time;;Kl. 18:38
376962;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Det er
først fru Karen Ellemann.";Helge Adam Møller
377046;Time;;Kl. 18:38
377065;name_party;":
Jeg har blot et enkelt spørgsmål. I Morgenavisen
Jyllands-Posten har fru Pernille Vigsø Bagge
skrevet, at der ønskes en kriminalisering af de
mænd, der køber ydelserne. Det vil jeg gerne
have lidt uddybende kommentarer til.";Karen Ellemann
377300;Time;;Kl. 18:38
377339;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
377372;Time;;Kl. 18:38
377398;name_party;":
Vi synes i SF, at det er fuldstændig afgørende at
se på efterspørgslen. Diskussionen begrænser
sig rigtig tit til at være om ofrene og bagmændene, men det er jo en realitet, at 14 pct. af de danske mænd har købt eller køber seksuelle ydelser.
Vi synes, at det er fuldstændig horribelt, at man
ikke i højere grad kigger på efterspørgslen, ikke
mindst fordi rigspolitiets egen handlingsplan
også peger på, at rigspolitiet synes, at man skal
kigge på efterspørgslen.";Pernille Vigsø Bagge
377873;Time;;Kl. 18:39
377912;title_name;":
Så er det fru Karen Ellemann for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
377987;Time;;Kl. 18:39
378006;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at jeg fik svar på mit
spørgsmål. Var det et klart ja til, at man samlet i
SF mener, at mænd,. der køber seksuelle ydelser,
skal kriminaliseres?";Karen Ellemann
378188;Time;;Kl. 18:39
378227;title_name;":
Så er det ordføreren.

5650

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Helge Adam Møller
378300;Time;;Kl. 18:39
378326;name_party;":
Siden september 2005 har det været SF's officielle politik, besluttet af SF's hovedbestyrelse, at vi
går ind for en kriminalisering af køb af sex, altså
et forbud mod køb af sex. Så svaret er ja.";Pernille Vigsø Bagge
378533;Time;;Kl. 18:39
378572;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Martin
Henriksen.";Helge Adam Møller
378639;Time;;Kl. 18:39
378661;name_party;":
Jeg synes, at fru Pernille Vigsø Bagge fortsatte
den stil fra andre ordførere, som har været heroppe og ligesom forsøgt at give et billede af, at
der slet ikke bliver gjort noget.
Jeg vil så bare høre, om fru Pernille Vigsø
Bagge ikke kan bekræfte, at Danmark var et af
de første lande i verden, der lancerede en handlingsplan, og at man her forsøgte at koordinere
indsatsen mod menneskehandel og forsøgte at
koordinere indsatsen for at gøre noget socialt for
de kvinder, som er blevet handlet.";Martin Henriksen
379167;Time;;Kl. 18:40
379206;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
379239;Time;;Kl. 18:40
379265;name_party;":
Ja, man kan da sagtens sige, at der bliver gjort
noget. Føromtalte Rose bliver smidt i fængsel i
6 måneder: sådan noget bliver der gjort.
Det er rigtigt, at de samlede satspuljeforligsparter har lavet handleplaner sammen. Jo, det er
rigtigt, det kan jeg bekræfte. Det ved enhver jo,
og det er klart, for omfanget af menneskehandel
er steget eksplosivt de senere år, og derfor har
det været nødvendigt at tage initiativer for at
dæmme op for den menneskehandel, der foregår overalt i verden, herunder i Europa og i
Danmark.";Pernille Vigsø Bagge
379799;Time;;Kl. 18:40
379838;title_name;":
Det er hr. Martin Henriksen for yderligere en
kort bemærkning.";Helge Adam Møller
379912;Time;;Kl. 18:40
379934;name_party;":
Det var godt, at SF kunne bekræfte, at Danmark
var et af de første lande i verden, der forsøgte at
levere en koordineret handlingsplan på det her
område. Så har vi i hvert fald fået banket myten
om, at der ikke blevet foretaget noget under
VOK-flertallet, i jorden. Det kvitterer jeg selvfølgelig for.

Fru Pernille Vigsø Bagge bringer mig så videre til det næste spørgsmål, hvor hun siger, at der
er sket en eksplosiv stigning på det her område.
Jeg vil så gerne høre, om SF går med overvejelser om, hvorvidt det for at dæmme op for det
her problem er nødvendigt at genindføre grænsekontrollen. Er det efter SF's overbevisning rigtigt, at man kigger på, ikke at lukke grænserne,
som fru Lone Dybkjær sagde at Dansk Folkeparti ville, men at genindføre grænsekontrollen, så
vi har mulighed for eventuelt at fange de folk,
der fører de her kvinder ind i landet? Det kunne
også være en forholdsvis logisk tanke.
Er det nogle tanker, som SF går med? Er det
vigtigere på det her område at være i det gode
EU-selskab og bruge de fine ord ved skåltalerne
om, at vi er et forenet Europa osv., eller er det
vigtigere for SF at tage det her redskab i brug, så
vi på det her område kan få gjort noget ved
kvindehandelen?";Martin Henriksen
381155;Time;;Kl. 18:41
381194;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
381227;Time;;Kl. 18:42
381253;name_party;":
Det er i hvert fald klart vigtigt for SF at have
åbne grænser og have en stor åbenhed mod udlandet - både mod EU og resten af verden. Det
er der ingen tvivl om.
Vi tror, at der er rigtig mange ting, man kan
tage i brug for at bekæmpe kvindehandel og
menneskehandel. Jeg er så glad for, at fru Karen
Ellemann var inde på et forbud mod køb af sex,
for vi tror, det er et rigtig vigtigt middel til at
stoppe efterspørgslen. Vi synes, det er et rigtig
vigtigt middel at signalere til samtlige kunder, at
det her accepterer vi ikke. Vi accepterer ikke, at
man går ud og køber andre til sex. I øvrigt er det
i forvejen ulovligt, og derfor synes vi, det ville
være fint, hvis politiet også brugte indsatsen
mod de her bagmænd.
Men til det der med at lukke grænserne vil
jeg sige: Nej, det er Dansk Folkepartis politik og
alene Dansk Folkepartis politik. Det kommer SF
aldrig til at støtte.";Pernille Vigsø Bagge
382147;Time;;Kl. 18:42
382186;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
382319;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
382348;name_party;":
Jeg siger tak til formanden.

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
Jeg skal på vegne af vores ordfører, fru Helle
Sjelle, læse følgende op:
.
I efteråret havde jeg en sen aften mulighed for
at besøge Reden på Vesterbro og her få et indblik
i det hårde liv, som bl.a. de handlede kvinder lever. Selv om jeg kun fik et øjebliksbillede af det
liv, gjorde den oplevelse alligevel et stort indtryk. For mig er der derfor ingen tvivl: Kvindehandel er noget af det mest afskyelige, der findes, og den kamp er en kamp, der bør kæmpes
og bør have topprioritet. Vi bør ikke bare lade
stå til og acceptere kvindehandel som en naturlig del af vores samfund, men bør gøre en aktiv
indsats for at hjælpe kvinderne og komme handelen med mennesker til livs.
Derfor synes vi Konservative også, at det er
positivt, at der i de senere år er blevet udarbejdet flere handlingsplaner til bekæmpelse af
menneskehandel. Det er planer, der skal sikre en
helhedsorienteret indsats, og som indeholder alt
lige fra forebyggelse til et øget samarbejde mellem de sociale organisationer og myndigheder.
Men det store spørgsmål er naturligvis, om den
indsats, der ydes i kampen mod menneskehandel, er tilstrækkelig. Når man læser aviserne og
deres dækning af området, skal jeg indrømme,
at man kan komme i tvivl.
Med hensyn til de ting, der sker på integrationsområdet, har ministeren allerede påpeget,
at der skete en hel del ændringer sidste år. Bl.a.
blev refleksionsperioden udvidet til 100 dage og
tilbuddene om hjemsendelse forbedret. Det er
tiltag, der gerne skulle være med til at få ofrene
for menneskehandel til at føle sig mere trygge
og dermed også gøre dem bedre i stand til at
vidne mod bagmændene - alt sammen tiltag,
som vi Konservative bestemt støttede.
Men det er naturligvis tankevækkende, at ministeren også kan redegøre for, at kun en enkelt
kvinde indtil nu har taget imod tilbuddet om at
blive her i længere tid og få forberedt sin hjemsendelse. Det tyder ikke på, at der er et massivt
behov for at foretage ændringer på området.
Dertil kommer, at der allerede i dag er mulighed
for, at handlede kvinder kan få opholdstilladelse, hvis de risikerer at blive forfulgt i deres hjemland.
Alt i alt er vi Konservative af den opfattelse,
at det er en god idé at give de nuværende regler
en chance. Lad os se på sagen igen til nytår, som
forslaget til vedtagelse lægger op til.
Jeg skal så afslutningsvis sige, at fru Helle
Sjelle desværre ikke kunne være her i dag og debattere det her punkt. Min indsigt er begrænset,

5651

så jeg vil henvise spørgsmål til udvalgssamarbejdet senere.";Mike Legarth
384925;Time;;Kl. 18:45
384964;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Helge Adam Møller
385032;Time;;Kl. 18:45
385051;name_party;":
Det er ikke en kort bemærkning til den konservative ordfører, men blot en henstilling til, at vi
suspenderer mødet, indtil ministeren igen indfinder sig i salen.";Karen Hækkerup
385224;Time;;Kl. 18:46
385263;title_name;":
Vi stopper lige midlertidigt ordførertaletiden.
Nu er ministeren til stede. Tak til ordføreren.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er den radikale ordfører, og det er fru
Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
385478;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
385507;name_party;":
Man må ikke sige noget til formanden, så jeg vil
gerne indlede med at henstille til Præsidiet, at
de over for ministrene præciserer reglerne om,
at de skal være til stede i salen. Vi er godt klar
over, at vi i oppositionen er rimelig meget til
grin, men ligefrem at demonstrere det, ved at
ministeren ikke er der - den minister, vi har i
dag, er ikke den eneste, der ikke har været til
stede i salen - må jeg på oppositionens vegne
sige at jeg trods alt synes er en ny form for håndtering af Folketinget fra regeringens side.";Lone Dybkjær
386044;Time;"Fj erde næstformand (Helge Adam Møller):
Inden vi går videre i ordførerens indlæg, vil jeg
godt sige, at når jeg ikke sagde noget, var det,
fordi jeg herfra, hvor jeg sidder, ikke har mulighed for at se, om ministeren er her. Men jeg vil
godt understrege, at uanset hvem der er minister, og uanset hvem der er regering, så er det
selvfølgelig sådan, at når der er en debat til en
minister, er ministeren til stede i salen. Sådan
skal det være, og det vil blive præciseret, hvis
det ikke har været tilfældet.
Værsgo.";Kl. 18:47
386570;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
386599;name_party;":
Jeg vil gerne sige til formanden, at det ikke var
tilfældet. Ministeren var ikke til stede i salen, og
selv om det var en fra regeringspartierne, der
talte, mener jeg, at vi har en regel'om, at ministre
skal være til stede. Igen vil jeg gerne sige, at det

5652

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

ikke er første gang, at det er sket fra regeringens
side, og så vil jeg ikke hænge andre ministre ud,
der ikke er til stede her i salen, men jeg synes,
der er behov for, at det præciseres. Altså, jeg er
godt klar over, at ministeren er ligeglad med,
hvad vi siger, men formalia skal vel i et vist omfang overholdes.
Nå, til emnet. Kvindehandel er en af de tre
største illegale økonomier på verdensniveau.
Den er på niveau med illegal våbenhandel, og
den er på niveau med narkotikahandel. Derfor
er det simpelt hen et alvorligt problem, som vi
også er nødt til at tage så alvorligt, som det her
tilsiger. Jeg vil gerne sige, at vi ikke vil dadle
VKO-partierne i den her sammenhæng. Vi har
alle sammen et fælles problem med det her
spørgsmål.
Jeg vil ligesom SF's .ordfører godt understrege, at vi ikke kommer videre i den her diskussion, uden at vi også kigger på efterspørgslen.
Det, som er interessant, er, at der stadig væk ikke, så vidt jeg ved, er straffet en eneste mand,
som der jo er tale om, selv om det allerede i dag
faktisk er ulovligt at dyrke sex med handlede
kvinder mod betaling. Det fremgår af nogle forskellige paragraffer, at det her, når de sættes
sammen, tolkes som voldtægt.
Jeg synes blot, at man måske godt kunne præcisere det. Derfor har Det Radikale Venstre tidligere fremsat forslag - og vil gøre det igen - om,
at det præciseres i straffeloven, på linje med at
det er præciseret i straffeloven, at man ikke må
dyrke sex med prostituerede under 18 år, sådan
at vi i hvert fald er sikre på, at mændene ved
det. Jeg tror sådan set, at mange mænd tror, at
det er fuldt lovligt at dyrke sex med kvinder i
Danmark, og det er det også, bortset fra hvis
kvinderne er handlet. Så ved jeg godt, at det altid kan diskuteres, om man kan vide det eller ej,
men jeg synes måske nok, at hvis kvinden er forslået eller kvinden ikke forstår et ord dansk eller
noget i den stil, så kan vi med rette sige, at man
måske burde have en vis mistanke om, at der
var tale om en ufrivillig handling fra kvindens
side.
Jeg understreger det, for hver gang vi diskuterer kvindehandel, synes jeg også, det er nødvendigt, at vi diskuterer efterspørgslen. Var der
ingen efterspørgsel, var der jo ligesom ingen
handel.
Det, der så er spørgsmålet, er, hvad vi så gør,
når det nu er sagt, at omfanget er så stort. Ja, i
Danmark har vi altså 33 årsyærk inklusive rigspolitiet, der beskæftiger sig med det. Det er så-

dan ca. 3-4 folk pr. region. Nu kommer det an
på, om vi taler om valgregioner eller de andre
regioner, men hvis vi taler om de fem regioner,
er det klart, at tallet er lidt større, og hvis vi taler
om valgregioner, er det lidt mindre - det er ligegyldigt, tallet er 33 spredt ud over landet, og det
er jo ikke særlig meget. Det er ikke særlig meget,
for vi ved, at der netop er tale om en spredning
over hele landet, og det gør selvfølgelig, at vi
skal yde en særlig indsats.
Det afspejler sig også i antallet af sigtelser.
Der har været 33 sigtelser, og man kan jo sige, at
det klart er flere, end der tidligere har været,
men det er så bare et udtryk for, at der tidligere
slet ikke har været gjort nok, og der er jo også
tale om, at handelen eksploderer.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt vi gør
nok for kvinderne. Det gør vi efter De Radikales
opfattelse ikke. Vi mener ikke, at de 100 dage er
tilstrækkeligt til alt det, som vi i og for sig har
vedtaget skal gøres. Jeg vil også sige, at de 100
dage for vores vedkommende jo var et forsøg på
at drive regeringen videre end de fastlåste 30 dage, og eftersom det med de 100 dage opstod andre steder, kunne vi altså få regeringen med til
de 100 dage, og det var da i hvert fald et skridt
på vejen. Jeg tror altså bare slet ikke, at det er tilstrækkeligt, fordi kvinderne jo ofte er i en situation, hvor de ikke har tillid til myndighederne,
og hvor de er ødelagte i forvejen, og derfor skal
der langt mere til.
Nu kommer ministeren næppe på talerstolen
igen, men der er en ting, jeg undrer mig over.
Rigspolitichefen har skrevet, at man bør overveje at underrette relevante sociale organisationer
om disse konkrete politiaktioner, sådan at de får
mulighed for at være til stede. Det synes jeg man
må diskutere nærmere, sådan at vi kan se, om
det ikke ville være et godt udgangspunkt for en
mere effektiv handling og måske en større tryghed hos de handlede kvinder, hvis de sociale organisationer var til stede allerede på det tidspunkt, hvor man satte ind med aktionen.
Så er der spørgsmålet om forslagene til vedtagelse. Det Radikale Venstres står selvfølgelig bag
det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, og
jeg skal sige, at jeg til dels også har talt med hr.
Jørgen Poulsen på vegne af Ny Alliance, som
desværre ikke kan være til stede, men helt bakker op om det her forslag til vedtagelse, og absolut heller ikke føler, at de 100 dage er tilstrækkeligt.
Når vi overhovedet ikke kan støtte regeringens forslag til vedtagelse, sådan som det fore-

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
ligger her, selv om vi da er tilhængere af, at man
får mulighed for at diskutere sagen igen inden
nytår, er det, fordi man vil tage regeringens redegørelse til efterretning, og regeringen afviste
jo i sin redegørelse blankt at diskutere et udvidet
ophold.";Lone Dybkjær
392114;Time;;Kl. 18:53
392153;title_name;":
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning, og
den er fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
392244;Time;;Kl. 18:53
392266;name_party;":
Ja tak. Når nu det her område betyder så meget
for Det Radikale Venstre, og jeg forstår, at man
er villig til at tage alle de redskaber i brug, som
måtte være nødvendige, for at vi kan dæmme
op for menneskehandel, vil jeg høre, om det så
indgår i Det Radikale Venstres overvejelser at
genindføre grænsekontrollen. Der er jo ikke tale
om, at man skal lukke grænserne. Der er ikke
tale om, at man ikke må rejse andre steder hen i
EU, eller hvor man ellers har lyst til at rejse hen.
Det er slet ikke det, der er tale om. Der er bare
tale om, at man genindfører grænsekontrollen
eventuelt i en forsøgsperiode, og så kan vi jo efter den forsøgsperiode se, om det har haft en effekt på antallet af handlede kvinder i Danmark.
Hvis det betyder så meget for Det Radikale Venstre, er det så noget, Det Radikale Venstre vil
være indstillet på at indføre i en forsøgsperiode?";Martin Henriksen
393143;Time;;Kl. 18:54
393182;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
393215;Time;;Kl. 18:54
393233;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti stiller
spørgsmålet, så jeg kan svare klart: Nej, det er
ikke noget, Det Radikale Venstre overvejer. Vi
tror ikke på, at det er den rigtige model. Vi tror
på, at der skal andre modeller til end grænsekontrol.";Lone Dybkjær
393490;Time;;Kl. 18:54
393529;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for en sidste kort
bemærkning.";Helge Adam Møller
393602;Time;;Kl. 18:54
393624;name_party;":
Ja tak. Men lad os nu sige, at man skal tage alle
redskaber i brug og man som parti mener, at det
er meget væsentligt at gøre noget ved det her
område. Det har jeg også i min ordførertale redegjort for er væsentligt for Dansk Folkeparti,

5653

og derved var der jo også en åbning fra Dansk
Folkepartis side, med hensyn til at man skulle
diskutere de muligheder for ophold, som er i
lovgivningen i dag. Fra Dansk Folkepartis side
er der en åbning på det område, fordi vi siger, at
hvis der er gode argumenter, der kan vise, at der
måske er behov for det, så vil vi overveje det.
Hvis nu man kan levere nogle gode argumenter
til Det Radikale Venstre, vil Det Radikale Venstre så være indstillet på og åben over for - ligesom Dansk Folkeparti har været det - i hvert
fald på en overvejende og tænkende facon, at
genindføre grænsekontrollen i en forsøgsperiode? Så kan vi jo se, om det har en effekt.";Martin Henriksen
394533;Time;;Kl. 18:55
394572;title_name;":
Så er det ordføreren, der får ordet. Værsgo.";Helge Adam Møller
394628;Time;;Kl. 18:55
394646;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo som bekendt ikke argumentresistent, og derfor vil vi altid høre på de
argumenter, der er. Vi har selvfølgelig også diskuteret det her. Der er jo masser af mennesker,
der kan komme ind i landet, og som alligevel vil
smutte forbi en grænsekontrol, og som man ikke
nødvendigvis kan se om er handlede. Det er jo
altså ikke sådan, at folk fra forskellige dele af
verden ikke kan komme til Danmark, og derfor
tror vi slet ikke, det er metoden.
Vi mener, det er andre ting, der skal til end at
indføre grænsekontrol, som i øvrigt så vil have
en lang række andre ulemper. Vi mener i øvrigt
også, at det personale, der skal anvendes til
grænsekontrol, måske passende kunne anvendes til efterforskning i det her. Så tror jeg for alvor vi ville kunne begynde at få fat i bagmændene.";Lone Dybkjær
395456;Time;;Kl. 18:56
395495;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Ny Alliances ordfører ...";Helge Adam Møller
395562;Time;;Kl. 18:56
395580;name_party;":
Nej, jeg talte for Ny Alliance.
:";Lone Dybkjær
395625;Time;;Kl. 18:56
395664;title_name;":
Jamen jeg tror, hr. Anders Samuelsen er kommet
ind og vil sige noget. Er det korrekt?
Ja. Så der bliver talt to gange for Ny Alliance.
Det er sikkert ikke i modsætning til hinanden.
Værsgo til hr. Anders Samuelsen.

5654

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Helge Adam Møller
395930;Time;(Ordfører);Kl. 18:56
395963;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre er blevet forhindret i at møde op, har jeg fået lov til at
holde hans tale:
De kvinder, vi her taler om, hører til samfundets mest udsatte. Det er kvinder, som bogstavelig talt lever en udsat tilværelse uden for vores
gadedør. De er blevet handlet - købt og solgt af skruppelløse menneskehandlere, som har udnyttet deres eller deres forældres fortvivlede fattigdom. Mange af dem er kommet til Danmark i
den tro, at de kan få et arbejde. I stedet præsenterer bagmændene dem for en evigt voksende
regning og sender dem ud på gaderne som prostituerede. De er helt i hænderne på disse bagmænd.
Ofte bliver de udsat for vold og overgreb,
men de tør ikke gå til politiet eller myndighederne, da de ofte er her på falske papirer, og hvis
de bliver afsløret, bliver de sat i fængsel og sendt
ud af landet, hvor bagmændene ofte står parat
og sender dem på nye opgaver.
De tør ikke gå til lægen, når de er syge eller er
blevet mishandlet: de tør ikke tale med nogen af
frygt for repressalier mod dem selv eller mod familien derhjemme.
Debatten her i dag viser, at der er stor vilje til
at løse problemet. Regeringens handlingsplan
for bekæmpelse af menneskehandel rummer en
række fornuftige tiltag, heriblandt at refleksionsperioden er blevet udvidet til 100 dage, så
ofre for menneskehandel, der samarbejder om
forberedt hjemsendelse, kan få en udrejsefrist på
op til 100 dage.
Vi tror i Ny Alliance, at hvis vi virkelig vil
gøre noget ved det her problem, må vi for det
første i langt højere grad gå efter bagmændene,
og samtidig må vi begrænse efterspørgslen ved
at gøre det kriminelt og strafbart at købe sex af
kvinder, som er handlet. Det skal være forbudt
på samme måde, som man kan sige at det er forbudt at købe hælervarer. I den sammenhæng synes vi i Ny Alliance, at den finske lovgivning på
området er interessant og kunne være et forbillede. Vi kender godt argumentet om, at bevisførelsen kan være vanskelig, men det er den jo sådan
set også, når det drejer sig om hæleri i andre
sammenhænge, men der er jo ingen, der drømmer om, at det ikke skal være kriminelt at aftage
hælervarer.
For det andet synes vi, at vi i meget højere
grad, end vi gør i dag, bør hjælpe ofrene for

kvindehandel. Når en kvinde beslutter sig for at
fortælle politiet om de bagmænd, der har handlet hende, løber hun en meget stor risiko. Hun
risikerer faktisk sit liv - hævnen for, at hun er
gået til politiet, kan være stor. Selv såfremt en eller to bagmænd bliver dømt og kommer i fængsel, er der mange andre bagmænd, der kan true
hende, når hun vender hjem til sit hjemland. Vi
skal jo huske på, at vi taler om store, velorganiserede internationale bagmandsnetværk. Det
ved ofrene, og de er bange, og derfor vidner de
ofte ikke.
Når en kvinde sætter sit eget liv på spil for at
hjælpe med at ramme bagmændene og på den
måde forsøger at forhindre, at andre kvinder lider samme skæbne, som hun selv har lidt, må vi
hjælpe hende, vi må beskytte hende. Derfor mener vi, at vi må se nærmere på den belgiske model, hvor ofre, der vidner mod bagmændene,
har mulighed for at opnå beskyttelse i form af
opholds- og arbejdstilladelse. En sådan lovgivning vil ikke kun kunne øge kvindernes sikkerhed, den vil også, som vi har set i Belgien, hjælpe politiet i dets kamp mod bagmændene. I Belgien vidner langt flere ofre end i Danmark. Derfor har politiet i Belgien også langt større succes
med at få bagmændene dømt.
Det er altid svært at håndtere dette med opholdstilladelser - men vi synes, det er rimeligt,
at kvinder, der hjælper politiet med at afsløre
bagmændene og dermed bringer sig i en situation, hvor deres liv er truet, også har krav på beskyttelse.
Vi har også bemærket, at Europa-Kommissionens ekspertgruppe i 2004 foreslog, at der gives
opholdstilladelse til de mennesker, som er blevet ofre, fordi de har hjulpet myndighederne
med at uskadeliggøre bagmændene. Under alle
omstændigheder synes vi, at det må veje tungt,
når man behandler deres behov for beskyttelse.";Anders Samuelsen
399961;Time;;Kl. 19:00
400000;title_name;":
Tak til Ny Alliances ordfører. Og så er det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
400079;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal bare knytte et par korte bemærkninger
til debatten her ved afslutningen.
Jeg bemærkede, at fru Line Barfod var inde
på, at man fra Reden-Stop Kvindehandel sad og
ventede forgæves, fordi politiet ikke kom med
disse kvinder. Det vil jeg godt tale nærmere med

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
fru Line Barfod om: det vil jeg selvfølgelig prøve
at undersøge og tage op, det er kun rimeligt.
Men så vil jeg sige, at når fru Line Barfod sådan ligesom skælder mig ud for systemtænkning, må jeg afvise det. Det, jeg sagde, var, at
hvis man begynder at give opholdstilladelse
med prostitution som et opholdsgrundlag, så risikerer man, at nogle søger til Danmark med
den undskyldning i håb om at få opholdstilladelse. Det vil undergrave hele systemet, det vil
mistænkeliggøre de kvinder, som vi netop er
enige om at vi skal forsøge at hjælpe, og som så
vil blive dårligere stillet.
Men det er jo præcis det der med at forsøge at
hjælpe dem, der er så vanskeligt, fordi de ikke
engang tager imod de 100 dage. Man taler nu
om mere end 100 dage, men sandheden er, at de
ikke engang tager imod de 100 dage - de forsvinder, og de ønsker ikke at samarbejde om udrejse. Jeg gentager altså, fordi der er sket flere
sammenblandinger også her i løbet af debatten:
Hvis man vil medvirke til en forberedt udrejse, hvor man undervejs i forløbet her i landet
kan få alle mulige forskellige former for bistand
og forholdene derhjemme bliver undersøgt, så
kan man få op til 100 dages frist. Det har ikke
noget med efterforskning at gøre. Hvis politiet
af efterforskningsmæssige grunde ønsker, at en
handlet kvinde skal have opholdstilladelse med
henblik på at hjælpe til under efterforskning og
domsforhandling, kan der uafhængigt af det her
gives en opholdstilladelse, og endelig kan kvinden naturligvis søge om asyl.
Så er der blevet rejst spørgsmålet, om vi kan
rejse garantier for udlandet. Nej, det kan vi ikke.
Det skal vi heller ikke, andet end at vi jo har det
meget vigtige system, at man kan søge om asyl,
og man bliver ikke sendt hjem til forfølgelse, for
så har man fået asyl inden. Men der er jo altså
igen problemet, at de kvinder slet ikke vil benytte sig af den forberedte hjemsendelse, hvor man
også kigger på forholdene derhjemme, for de
forsvinder, de kommer ikke og tager imod den
hjælp.
Så vil jeg da lidt spydigt sige, at det da er rart,
at Socialdemokratiet og De Radikale pludselig
er blevet så interesseret i kvindehandel, som tilfældet er. Der er blevet stillet spørgsmål om,
hvad man selv gjorde, da man var i regering, og
det kan godt blive lidt trættende at blive konfronteret med, men det er jo altså en oppositions
privilegium altid at komme med alle mulige påstande og indvendinger uden at have undersøgt
sagen og uden overhovedet at tage ansvaret for

5655

noget som helst. Sådan er det, og sådan må det
også være, men så må det også være rimeligt, at
vi spørger, hvad det egentlig var man selv gjorde.
For at svaret nu bliver i overensstemmelse
med historien i stedet for fru Lone Dybkjærs
forestilling om, hvordan det var i de gode gamle
dage, da De Radikale havde magten og senere i
de første år som position, så synes jeg, at jeg lige
vil læse op af, hvad der står her på min skærm.
Fru Lone Dybkjær var med til at fremsætte beslutningsforslag nr. B 113 den 4. april 2006, hvor
man foreslår, at refleksionsperioden skal sættes
op fra 15 dage til 3 måneder. Man kan altså ikke
i sin vildeste fantasi finde på noget, der ligger
ud over 3 måneder. Det blev besvaret af regeringens forslag, der endte med en refleksionsperiode på 100 dage. Så kom nu ikke med det hykleri!
Det står sort på hvidt her: B 113 fra folketingssamlingen 2005-06. Går vi tilbage, til dengang
partierne var i regering, var det endnu ringere.
Sandheden er, at kvindehandelen først er
kommet på dagsordenen, efter at denne regering er tiltrådt. Det er de kolde kendsgerninger:
det kan man se i Folketingstidende.
Så har der været rejst spørgsmål, specielt fra
Dansk Folkepartis side, om at få en redegørelse.
Det synes vi er fornuftigt. Vi tager gerne Dansk
Folkeparti med i forberedelserne, og vi er fælles
om det forslag til vedtagelse, som der skal stemmes om i morgen, så jeg kan forsikre om, at vi
indgår i et samarbejde om det.";Kl. 19:00
404359;Time;;Kl. 19:05
404390;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
404451;Time;;Kl. 19:05
404468;name_party;":
Det glæder mig, hvis ministeren vil se nærmere
på det her med, at kvinderne slet ikke har fået
tilbuddet om at tale med sociale myndigheder
eller med ngo'er som Reden-Stop Kvindehandel. For noget af det, som jo er fuldstændig afgørende, hvis man skal kunne hjælpe ofre for menneskehandel, er, at de så overhovedet bliver
identificeret som ofre for menneskehandel, og
det kræver jo, at de snakker med nogle af dem,
som har ekspertisen i det.
Så sagde ministeren, at det ikke nytter, hvis yi
giver mulighed for ophold på grund af prostitution. Jeg går ud fra, at det var en fortalelse. For
der er ingen her, der har talt for, at prostitution
skulle være en lovlig opholdsgrund.

5656

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

Det, vi har talt om og har foreslået i vores forslag til vedtagelse, er, at hvis man er offer for
menneskehandel, skal det være en mulig grund
- ikke en automatisk grund, men en mulig
grund - til opholdstilladelse, og det er det, jeg
synes der er behov for at få diskuteret og få nærmere undersøgt, også når ministeren siger, at de
jo slet ikke tager imod tilbuddet om at få en forberedt hjemsendelse. Men det er jo netop derfor,
der skal være mulighed for et længere ophold,
som ikke er afhængigt af, at de samarbejder om
en forberedt hjemsendelse, men hvor de først
kan falde til ro, og derefter kan man begynde at
snakke med dem om, hvad det er for nogle
fremtidsmuligheder, de har, hvis vi skal sikre, at
de ikke bliver handlet igen.";Line Barfod
405933;Time;;Kl. 19:06
405964;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
406005;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu beklager jeg, at jeg brugte ordet prostitution.
Det er klart, at vi taler om den prostitution - det
har man vel lov til at kalde det: rufferi er det set
fra den anden parts side - som har handelen
som baggrund.
Men jeg kan altså ikke være enig med fru
Line Barfod i, at det her skal være et selvstændigt opholdsgrundlag, og det er jo det, fru Line
Barfod nu bekræfter at det skal være. Det er vi
simpelt hen fuldstændig uenige om. Uanset
hvordan man vender og drejer det, er de personer her ulovligt, og der har vi altså fået vedtaget
de 100 dage, som jeg synes er en god lov. Men
det viser sig altså desværre, at de pågældende
ikke vil bruge den.";Kl. 19:06
406713;Time;;Kl. 19:07
406744;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
406819;Time;;Kl. 19:07
406836;name_party;":
Jeg er godt klar over, at ofrene for menneskehandel er her ulovligt. Det er jo derfor, vi foreslår, at
der skal komme en lovlig opholdsgrund, så de
ikke kun skal have mulighed for et længere ophold, hvis de vidner.
Derfor vil jeg høre, om ministeren er enig i
det, fru Karen Ellemann sagde i sit indlæg fra
Venstre, om, at hun mente, det var forkert, hvis
muligheden for ophold afhang af, at man samarbejdede med politiet, og at det gav retssikkerhedsmæssige problemer og andre problemer.

For det er jo det, der har været ministerens
svar her, nemlig at der er mulighed for længere
ophold end de 100 dage, hvis man samarbejder
med politiet om at vidne mod bagmændene. Erfaringen flere steder fra - og det er jo også det,
ministeren selv siger erfaringen er - er, at mange
af kvinderne jo slet ikke tager imod tilbuddet,
fordi de slet ikke er i stand til det på det tidspunkt, hvor de snakker med politiet første gang,
og derfor er det, vi foreslår, at der bliver en længere periode, så de har muligheden for at falde
til ro og har muligheden for at få tillid til systemet i Danmark, og så kan det være, at vi forhåbentlig kan få dem til at vidne.";Line Barfod
407995;Time;;Kl. 19:08
408026;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
408064;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Altså, de regler, som jeg hører fru Karen Ellemann referere til, er de regler, som egentlig
mere er til for efterforskningens skyld. Jeg har jo
netop prøvet at gøre rede for, at der her er to
spor. Der er det, der er til for kvindernes skyld,
altså at de kan få en ordentlig hjemrejse, og at de
kan få en frist på op til 100 dage. Men så er der
det andet, der er til for efterforskningens skyld,
for at få ram på bagmændene, og det er, hvor
politiet har brug for vidner og derfor også anmoder om, at visse af vidnerne, kvinderne, kan
blive her.
Der er meget stor forskel på, om vi indfører et
opholdsgrundlag, hvor man bare selv siger, at
man vil samarbejde med politiet og gør det i et
vist omfang, og at man så får opholdstilladelse.
For ud over det, jeg allerede har sagt der er af
betænkeligheder ved den slags, er der yderligere det, at en domstol ikke vil tillægge et sådant
vidne særlig stor betydning: hvis man sådan i alt
for høj grad kommer af sig selv og siger, at man
vil samarbejde med politiet, så er det vidne ikke
troværdigt.";Kl. 19:08
409163;Time;;Kl. 19:08
409194;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
409264;Time;;Kl. 19:09
409282;name_party;":
Jo, men vi kan jo sagtens bruge meget tid på tidligere tider.
Jeg mener, at der er stor forskel på den tidligere regering og den her regering, det siger sig

(708)
Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
selv. Men der er jo også forskel på de problemer,
man står over for.
Den tidligere regering kunne jo ikke nedsætte
en rekrutteringskommission - problemet var arbejdsløshed. Den her regering har et problem
med at skaffe arbejdskraft. Så kan vi diskutere,
hvorfor den har nogle problemer. Den tidligere
regering diskuterede heller ikke terrorspørgsmålet, bortset fra lige ved regeringens afgang,
for det var lige ved slutningen af den tidligere
regering, vi havde World Trade Center-angrebet.
Så selvfølgelig ændrer problemerne sig.
Med hensyn til spørgsmålet om kvindehandel må jeg også i lyset af mine egne erfaringer
med udlandet sige, at kvindehandel altså i højere grad er kommet på dagsordenen, og det, jeg
synes vil være ret interessant at få belyst, er sådan set - og det håber jeg at integrationsministeren eller regeringen som helhed gerne vil være
med til at belyse - den stigning, der er i antallet
af udenlandske prostituerede, formentlig handlede kvinder. Alle, der opholder sig ved det
marked, er enige om, at der har været en dramatisk vækst. Det er også forskellen mellem den
tidligere regeringsperiode og den her regeringsperiode. Men dermed har jeg jo ikke påstået, at
det er regeringens skyld, at de er kommet.";Lone Dybkjær
410718;Time;;Kl. 19:10
410749;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
410790;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg synes, historien er meget interessant.
Jeg er helt enig med fru Lone Dybkjær i, at det er
den her regering, der har afskaffet arbejdsløsheden, og at vi nu søger arbejdskraft i udlandet i
endnu højere grad end før: det er en god udvikling skabt af denne regering.
Med hensyn til at der ikke skulle have været
terror inden 2001 under den socialdemokratiske
regering, kan jeg altså komme i tanker om masser af terrorhandlinger, så det har ikke noget
med sagen at gøre. Og kvindehandel fandt også
sted inden.
Det er altså tankevækkende - og jeg synes,
det skal siges igen og igen, så det kan høres - at
fru Lone Dybkjær ikke kunne forestille sig mere
end 3 måneder for ganske få år siden, og nu vil
man overbyde regeringen. Det virker ikke seriøst.

5657";Kl. 19:10
411609;Time;;Kl. 19:11
411640;title_name;":
Ja tak. Fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
411706;Time;;Kl. 19:11
411724;name_party;":
Nej, det er jeg helt med på at integrationsministeren ikke mener. Jeg mener sådan set heller ikke, at integrationsministeren er særlig seriøs, og
så står vi der.
Jeg prøvede i min tale - men jeg er helt med
på, at ministeren var optaget af andre ting - at
redegøre for, hvorfor vi var gået ind for 3 måneder. Så er det da fint, at regeringen overbød med
100 dage. Men jeg sagde meget udtrykkeligt, at
det var det, vi regnede med at vi kunne få igennem. Hvis vi havde stillet op med 1h år, så havde
vi virkelig fået at vide, at vi var fuldstændig
håbløse - og det gør vi så i forvejen, men så på et
andet grundlag.
Men med hensyn til spørgsmålet om, at kvinderne ikke er der, vil jeg spørge: Kan ministeren
ikke godt forestille sig, at den måde, som politiet
har ageret på inden for det her område, kan betyde, at de kvinder, der er handlet - med deres
baggrund og det, de har været udsat for, måske
før de blev handlet - ikke har den store tillid til
myndighederne, og at de derfor ikke ønsker at
gå ind i en dialog med myndighederne? Og derfor vil jeg sige, at jeg synes, at det, Rigspolitichefen siger, om, at man må overveje, om Reden og
andre sociale myndigheder ikke skal med i forbindelse med selve aktionen, kunne være en god
model med hensyn til at gøre kvinderne mere
trygge.";Lone Dybkjær
413020;Time;;Kl. 19:12
413051;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
413092;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er da interessant at høre, at man kun
foreslog 3 måneder for at få forslaget igennem.
Man kan så sige, at de holdninger, der er givet
udtryk for i dag, ikke vidner om det samme formål, altså at man vil have tingene igennem.
Med hensyn til politiet er jeg altså nødt til at
gøre opmærksom på noget. Man har jo sagt til
fru Line Barfod, at vi godt vil undersøge nærmere, om kvinderne ikke bliver bekendt med det
tilbud, der er. Men politiet er altså til for at efterforske forbrydelser, og netop under denne regering har vi med den meget store politireform sammen med andre partier - jo prioriteret kvin-

5658

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Kl. 19:12
413802;Time;"dehandel meget højt. Vi mener også, at det på
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornlidt længere sigt vil vise sig, at man med de nye
bech):
politikredse, som er meget mere slagkraftige,
Jeg tror godt, jeg kan tillade mig at sige, at det er
med uddannelse af politifolk, med analyse, i
meget højere grad vil kunne få afsløret bagmæn- spørgeren, der nu blander tre forskellige ting
godt og grundigt sammen.
dene. Men det er klart, at politiet må fokusere på
Jeg har helt klart forklaret, hvad de 100 dages
opklaringen af forbrydelserne, og det er ikke alrefleksionsperiode betyder, nemlig at der skal
tid rart for dem, som kommer i søgelyset.";Kl. 19:14
414456;Time;"være ordentlig tid til en forberedt hjemsendelse
og også med forberedelser i hjemlandet, hvis det";Kl. 19:13
414585;title_name;":
Så er det fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærk- er muligt.
Hvad forslaget til vedtagelse præcis går ud
ning.";Jens Vibjerg
414707;Time;"på, må de partier, der står bag, jo vide noget
bedre end mig, men jeg er i hvert fald imod, at";Kl. 19:13
414822;name_party;":
der skabes et særligt opholdsgrundlag nu. Det
Jeg synes faktisk, det er ret tydeligt, at den numå jeg sige.
værende integrationsminister ikke er den miniNår spørgerne taler om fare for den pågælster, der tidligere har deltaget i de folketingsdedendes liv, må jeg jo bare sige, at hvis man er
batter, vi har haft, om menneskehandel. Når
man kan stå på talerstolen i dag og sige, at det er forfulgt af grunde, som er nævnt i flygtningekonventionen, behøves der ikke et nyt opholdsden nuværende regering, som har været frontgrundlag: det er allerede til stede, og man kan
kæmper for, at vi skulle have udvidet beskyttelsesperioden, må jeg bare sige, at så har man altså søge om asyl i Danmark.";Kirsten Brosbøl
415524;Time;ikke fulgt ret godt med i debatten dengang.;Kl. 19:15
415599;title_name;":
Hvis den nuværende integrationsminister
Ja tak. Så er det fru Kirsten Brosbøl for endnu en
havde været til stede de gange, hvor vi har diskort bemærkning.
kuteret udvidelse af beskyttelsesperioden, ville";Jens Vibjerg
415814;Time;"hun vide, at den daværende regering og den daKirsten Brosbøl (S):
værende minister gang på gang afviste, at det
var nødvendigt at udvide perioden fra de 30 da- Ministeren blev i sin replik nu her ved med at
ge. Det var udelukkende på baggrund af et mas- henvise til de 100 dage, og at kvinderne jo ikke
ønsker det, så hvorfor overhovedet diskutere et
sivt pres fra oppositionen, at man så overbød
med de 100 dage. Men det kan vi jo nok ikke bli- opholdsgrundlag.
Der er vores påstand i hvert fald, at grunden
ve enige om i dag.
til, at mange af kvinderne fraskriver sig denne
Det, jeg bare vil bede ministeren om at bebeskyttelsesperiode, jo netop er, at de ikke kan
kræfte, er, at der jo er forskel på at diskutere,
se noget perspektiv i egentlig at få den hjælp, de
hvor lang beskyttelsesperioden skal være, og så
har behov for, fordi de netop, når de tager imod
det, som ligger i det forslag til vedtagelse, som
den her beskyttelsesperiode på 100 dage, skal
vi har fremsat, nemlig om der skal være muligskrive under på, at de vil samarbejde om forbehed for opholdstilladelse i Danmark, hvis man
redt hjemsendelse. Det er lige præcis det, der er
vurderer, at det simpelt hen er til fare for kvinproblemet, og derfor afviser mange af de her
den at blive sendt ud af landet.
kvinder overhovedet at tage imod vores hjælp,
Ministeren blander altså tingene sammen, når
hun siger, at vi snakker om beskyttelsesperioden og så kan vi heller ikke give dem den forberedte
hjemsendelse. Derfor siger vi altså på forhånd:
på 100 dage, eller hvor lang den nu skal være.
Hvis I ikke kan det, tager vi altså overhovedet
(Den fg. formand (Jens Vibjerg): Ja tak). Det, vi er
ikke noget ansvar for, hvad der sker med jer, når
optaget af, er, at vi får en diskussion om ...";Kl. 19:15
417581;Time;"I rejser ud af landet.
Det synes jeg sådan set er et meget, meget alDen fg. formand (Jens Vibjerg):
vorligt problem, som ministeren skulle tage lidt
Ja tak! Tiden er godt og vel gået.
mere alvorligt end bare at komme med lidt beSå er det ministeren.
skyldninger om, at vi i oppositionen ikke tager
det her problem alvorligt. Ærlig talt, det synes
jeg simpelt hen ikke er rimeligt.

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Kl. 19:14
418005;Time;"5659

vedet har ret i sine påstande. Der rejses jo en
række påstande her, hvorefter der stilles spørgsmål på baggrund af de påstande, der rejses, og";Kl. 19:16
418165;Time;"det må justitsministeren gendrive.
Integrationsministeren (Birthe Rønn HornKl. 19:18
bech):";Kl. 19:16
418288;title_name;":
Hvis vi ellers kan identificere disse kvinder, har
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en
de et stående tilbud om en forberedt hjemsenkort bemærkning.
delse i op til 100 dage, før de sendes hjem til";Jens Vibjerg
418507;Time;mere ordnede forhold. Men de foretrækker altså;Kl. 19:18
418580;name_party;":
at forsvinde selv. Jeg må så sige, at det overgår
Ministeren har altså tidligere i dag været inde på
min forstand, hvordan vi skulle kunne undersø- både beskæftigelsesministerens område og juge forholdene der, hvor de rejser hen, når de er
stitsministerens område i forbindelse med terforsvundet og vi ikke aner, hvor de rejser hen.
rorlovgivningen osv., så jeg tænkte bare, at hvis";Pernille Vigsø Bagge
418974;Time;vi nu rettede fokus tilbage mod sagen og de;Kl. 19:17
419049;title_name;":
handlede kvinder, kunne det være, ministeren
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for en kort be- havde lyst til at udtale sig.
mærkning.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om miniKl. 19:17 steren, som trods alt er kendt for at have en høj";Jens Vibjerg
419313;name_party;":
grad af retsbevidsthed og for at værne om retsJeg er altså nødt til at gøre opmærksom på, at
sikkerheden, ikke synes, det er meget betænkeministeren ikke udtaler sig i overensstemmelse
ligt, når vi bl.a. i B.T. de seneste uger har set ekmed virkeligheden, når ministeren påpeger poli- sempler på, at de her ofre er blevet behandlet
tiets store indsats i forhold til denne problemstil- som kriminelle og ikke som ofre. Er det ikke beling.
tænkeligt, og har ministeren ikke en stor trang
I december 2006, altså for halvandet år siden,
til at øge retssikkerheden for de ofre, vi har væsagde regeringens repræsentant i en forespørgret vidne til?
sel om kvindehandel, at inden den 1. juni 2007
Så overordnet her til slut: Med ministerens
skulle samtlige politikredse indberette til rigspo- indstilling til retssikkerhed ligger det så trods alt
litiet om opgave- og ansvarsfordelingen i relaikke ministeren på sinde at gøre noget?
tion til indsatsen over for kvindehandel - det er";Pernille Vigsø Bagge
420299;Time;"ikke sket - at samtlige politikredse inden udgan- Den fg. formand (Jens Vibjerg):
gen af 2007 skulle have udarbejdet konkrete efSå er det ministeren.
terforskningsoplæg rettet mod prostitutionens";Kl. 19:19
420505;Time;"bagmænd og have iværksat konkrete efterforsk- Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornninger mod prostitutionens bagmænd uden at
bech):
afvente anmeldelser - det er ikke sket - samt
Nu kan det vel næppe siges at være at gå ind på
have foretaget kontrolbesøg på samtlige kendte
en anden ministers område at oplyse, at der var
bordelvirksomheder - det er heller ikke sket.
terror før 2001. Det er vist almindelig historieHvis de ting var sket, kunne det godt være,
skrivning.
kvinderne havde fået et incitament til at tage
Det, som Integrationsministeriet og ministeimod de tilbud, myndighederne giver.
ren er optaget af, er jo de sociale forbedringer,
Hvad mener ministeren om, at det, regerinsom min forgænger, fru Rikke Hvilshøj, gengen lovede for halvandet år siden i forhold til de nemførte i udlændingeloven. Det er det, jeg er
handlingsplaner, jo ikke er blevet ført ud i livet? optaget af. Jeg er ked af, at de kvinder ikke beKl. 19:18 nytter sig af mulighederne, og det er også derDen fg. formand (Jens Vibjerg):
for, jeg har lovet forespørgerne, at jeg lige præcis
Så er det ministeren.
vil se på, hvor meget de er bekendt med disse";Kl. 19:19
421656;Time;"ting. Men der bliver altså ikke en udvidelse af
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornopholdsgrundlaget, det er jeg nødt til at sige.
bech):";Kl. 19:18
421809;Time;"Nu ved spørgeren jo godt, at jeg ikke går direkte - Den fg. formand (Jens Vibjerg):
ind på andre ministres områder, så jeg er ikke i
Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bestand til at gennemskue, om spørgeren overhomærkning.";Kl. 19:20
422070;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.

5660

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)";Jens Vibjerg
422151;Time;;Kl. 19:20
422170;name_party;":
Integrationsministeren siger, at justitsministeren må gendrive fru Pernille Vigsø Bagges kommentarer. Jeg kan oplyse integrationsministeren
om, at det kan justitsministeren ikke gøre. Jeg
står her med et ritzautelegram fra den 14. februar med overskriften »Ingen specialgrupper mod
prostitution«, og jeg tillader mig lige at læse lidt
op:
»Politikredsene har tilsyneladende svært ved
at leve op til den plan, som rigspolitichefen har
lagt for indsatsen mod prostitutionens bagmænd.
I den nationale strategi fra 2006 står, at der
skal etableres særlige grupper til netop denne
type kriminalitet. Men det krav efterlever de
færreste af de 12 politikredse i deres lokale strategier.«
Herefter følger en gennemgang af, at man slet
ikke lever op til det, man tidligere har lovet.
Dermed kan man jo sige, at når integrationsministeren ikke vil komme ind på justitsministerens område, burde hun måske nok have sat sig
ind i det alligevel, for det er jo kvinder, der hører
under integrationsministerens område, det her
kommer til at handle om, så det her er nogle oplysninger, som integrationsministeren aldrig har
hørt om før.";Karen Hækkerup
423301;Time;;Kl. 19:21
423332;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
423365;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu ved jeg jo, at fru Line Barfod er en meget forstandig kvinde og jurist, og derfor er jeg helt sikker på, at der var en særlig grund til, at forespørgslen kun var rettet til integrationsministeren. Jeg vil godt være fritaget for, at andre ministre blander sig på mit område, og jeg har det
selv på samme måde over for mine kolleger.";Kl. 19:21
423757;Time;;Kl. 19:21
423788;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
423858;Time;;Kl. 19:21
423877;name_party;":
Jamen det er desværre et problem, man tit møder med denne her regering, at ministre sidder
bag Berlinmure og kun vil kigge på deres eget
lille område og fuldstændig glemmer, at der er
en verden lige udenfor, som måske endda griber
meget dybt ind på det område, vi har med at gø-

re. Det er uanset, om vi snakker kriminalitet,
hvor det også handler om, om man burde inddrage undervisningsministeren, eller om man
burde inddrage velfærdsministeren, når man
snakker børn og unge, og når man snakker prostitution.
Uanset hvad man taler om, har regeringens
ministre fået bygget en så stor Berlinmur op, at
det ender med at gå ud over den indsats, man
burde have gjort for at få nedbragt kriminaliteten, herunder handel med kvinder. Det kunne
gøres meget bedre og meget mere effektivt, hvis
man altså ville. Men det vil man åbenbart ikke,
og så må vi tage til efterretning, at når der engang kommer en ny regering - og det gør der kommer der også en anden politik på det her
område, for det, der bliver gjort i dag, er jo simpelt hen for sølle.";Karen Hækkerup
424928;Time;;Kl. 19:22
424959;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
424992;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Ja, når der engang kommer en anden regering,
skal man vel tilbage til gamle dage og til, hvordan det var dengang: det kan vi godt huske.
Men jeg gider slet ikke kommentere alt det med
Berlinmure, for det er fru Line Barfod, der har
bestemt, hvem forespørgslen i dag skal rettes til.
Fru Line Barfod kan måske være utilfreds med
handlingsplanen, men jeg er sikker på, hun ikke
vil kunne bestride, at den er blevet til i samarbejde med en række ministre, så det må være fru
Karen Hækkerup, der ikke har siddet længe nok
i Folketinget.";Kl. 19:22
425582;Time;;Kl. 19:22
425613;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Og så er det fru
Line Barfod som ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
425717;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:22
425763;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, eller hvad vi nu
skal kalde de meningsudvekslinger, der har været. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, som mange har
været inde på, at det er nødvendigt, at vi meget
ofte har denne debat i Folketinget. Det er nødvendigt, at vi fastholder politisk fokus, for hvis
ikke vi gør det, så bliver det her emne meget
hurtigt nedprioriteret til fordel for andre ting.
Derfor synes jeg, det er væsentligt, som andre
også har været inde på i debatten, også at bemærke, at der er nogle medier, der har prøvet at

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)
rejse det her spørgsmål, senest var der kampagnen i B.T. og DR's dokumentarudsendelse, men
Information og andre har også tidligere haft indlæg, og Fagbladet, altså 3F's blad, har tidligere
lavet en kæmpe kampagne og en stor underskriftsindsamling osv. Der er en række kvindeorganisationer, der også gør en stor indsats, bl.a.
laver Soroptimisterne og Aktive Kvinder meget
på det her område.
Nogle undrede sig over, hvorfor jeg startede
forespørgselsdebatten med at sammenligne med
sagerne fra Østrig, men jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, hvor lidt menneskehandel fylder
i det samlede mediebillede og det samlede politiske billede på trods af de her kampagner, der
har været, i forhold til f.eks. sagerne fra Østrig
sammenholdt med, hvis det havde været heste,
der var udsat for det samme. Vi taler her om, at
der ifølge regeringens egne tal er omkring 250
handlede kvinder i Danmark, det vil sige, at der
er mindst 250 voldtægter om dagen. Hvis der
kom en historie i medierne om, at 250 heste blev
voldtaget hver dag i Danmark, så er jeg sikker
på, at vores mailbokse ville blive fyldt med henvendelser fra borgerne, og der ville være masser
af presse osv., der ville afkræve Os svar på, hvad
vi ville gøre.
Nu er det altså ikke heste, der bliver voldtaget her, det er kvinder, og jeg synes, det er rigtig,
rigtig vigtigt, at vi gør en indsats for at stoppe
det. Det er på mange områder. Det er justitsministeren, som skal ind, det er velfærds- og ligestillingsministeren osv., men det er altså også integrationsministeren, og det er derfor, jeg har
rejst denne forespørgsel til integrationsministeren, for det handler også om at gøre noget for ofrene, først og fremmest for at hjælpe ofrene, fordi det er forfærdeligt, hvad de har været igennem, men også fordi erfaringerne fra hele verden meget tydeligt er, at skal vi gøre en indsats
mod menneskehandel, skal vi prøve at få det
bragt ned, så er det allervigtigste, vi skal gøre, at
hjælpe ofrene, først og fremmest for at give dem
en mulighed for at få et andet liv og ikke blive
handlet igen, men også for at få dem til at stå
frem og fortælle deres historie, forhåbentlig også
i retten, men også i medierne, og for også at prøve at kunne bruge de historier til at forhindre, at
andre lader sig lokke.
Hvis ikke vi gør noget for at identificere,
hvem der er ofre, så er det klart, at så finder vi
heller ikke nogen. Hvis ikke vi gør noget for at
give dem ordentlig mulighed for at få hjælp, så
er det klart, at der heller ikke er nogen, der efter-

5661

spørger hjælpen. Derfor er vi så optaget af at få
muligheden for et ophold, der ikke er bundet op
på, at man samarbejder om hjemsendelse, og jeg
håber meget, at den debat, som jeg kan forstå at
regeringspartierne og Dansk Folkeparti ønsker
vi skal have igen om et halvt år, så fører til, at
man har fået undersøgt området nærmere, og at
vi derfor på det tidspunkt kan få det længere ophold.
Jeg vil så også gerne sige, at jeg synes, det er
bemærkelsesværdigt, at den amerikanske regering har været ude og kritisere Danmark i den
her sag. Det er ikke så tit, at USA's regering finder anledning til at kritisere Danmark, men lige
præcis på det her punkt mener det amerikanske
udenrigsministerium altså, at det er et stort problem, at den danske regering ikke giver ofre for
menneskehandel mulighed for opholds- og arbejdstilladelse.
Det synes jeg vi burde tage til efterretning. På
den store FN-konference, der var i Wien i februar, kunne man høre folk fra hele verden fortælle
om, hvad de gjorde. Der var en kvinde fra en
delstat i Indien, der fortalte om, at når de identificerer et offer for menneskehandel, så giver de
hende selvfølgelig et beskyttelsestilbud, de giver hende adgang til sociale ydelser, sundhedsydelser, stemmeret osv., for at hun kan blive en
del af samfundet. De giver hende 10.000 rupees,
så hun har noget at leve af, og når hun er klar til
at flytte fra beskyttelsestilbuddet, så får hun en
bolig. Det er altså i Indien.
Vi plejer at betragte os som noget mere velstående end Indien. Vi burde have mulighed for at
hjælpe de her kvinder. Jeg tror, at rigtig mange
af dem på sigt ville ønske at komme tilbage til
deres eget land, deres egen familie osv., medmindre selvfølgelig det er deres familie, der har
solgt dem, men det kræver, at vi giver dem mulighederne for at komme sig, muligheden for at
få en uddannelse og et arbejde og muligheden
for at skabe sig et andet liv, og det håber jeg at vi
kan få flertal for til efteråret.";Line Barfod
430806;Time;;Kl. 19:27
430837;title_name;":
Ja tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin
Henriksen.";Jens Vibjerg
430908;Time;;Kl. 19:28
430930;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at den her debat er ved at
udvikle sig dybt useriøst. Først startede Enhedslisten med at gå op og fortælle om en sag fra
Østrig, som overhovedet ikke har noget med
den her diskussion at gøre, medmindre jeg fuld-

5662

Onsdag den 28. maj 2008 (F 36)

stændig har misforstået, hvad det er, vi har diskuteret her i dag, og så slutter man af med at tale
om - hvis jeg hørte rigtigt - at heste skulle blive
voldtaget, og at hvis det var tilfældet, var det
meget mere alvorligt. Jeg synes, det er nogle
fuldstændig mærkværdige ting, man drager
frem i diskussionen.
Kan fru Line Barfod ikke"" se, at det sådan set
er fru Line Barfod selv og Enhedslisten, der har
stillet den her forespørgsel, som er med til at
trække debatten ned på et niveau, hvor man dybest set diskuterer det her på en måde, som er
plat?";Martin Henriksen
431767;Time;;Kl. 19:28
431798;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
431836;Time;;Kl. 19:28
431853;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, at jeg trækker debatten ned: jeg prøver at trække debatten frem,
for at vi kan få politisk fokus. Jeg synes, det er
rigtig vigtigt indimellem at diskutere: Hvad er
det for nogle sager, som vi bruger tid på at diskutere dels i Folketinget, dels i medierne og i
den generelle offentlige debat? Jeg synes, vi har
et ansvar som politikere for at være med til at sige: Hvad mener vi er væsentligt at diskutere?
Selvfølgelig ville det da også være væsentligt
at diskutere, hvis der var 250 heste, der blev
voldtaget, ligesom det er vigtigt at diskutere de
dyrevelfærdssager, der kommer frem, når der er
dyr, der bliver udsat for overgreb. Jeg synes bare, det er bemærkelsesværdigt, at sager om dyrevelfærd får meget mere opmærksomhed i
pressen end sager om menneskehandel og kvinder, der bliver voldtaget, nøjagtig ligesom jeg
synes, det har været mærkeligt at se debatten
om, hvordan det kunne lade sig gøre i Østrig, at
kvinder var spærret inde i kældre i mange år og
blev voldtaget, uden at der skete noget, samtidig
med at vi ved, at der er mange kvinder i Danmark, der bliver holdt indespærret og brugt som
sexslaver.";Line Barfod
433012;Time;;Kl. 19:29
433043;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Martin Henriksen for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
433123;Time;;Kl. 19:29
433145;name_party;":
Fru Line Barfod fortsætter jo bare med at inddrage ting i debatten, som ikke har noget som
helst med debatten at gøre. Det giver jo efterhånden overhovedet ikke nogen mening. Man
påstår, at det slet ikke har fyldt noget i pressen,

og at det er derfor, Enhedslisten har rejst den her
forespørgsel: fordi det ikke har fyldt noget i
pressen. Så får jeg tilsyneladende eksklusive udgaver af de forskellige aviser, og det er tilsyneladende kun mig, der kan se, at der står noget i
pressen.
Og så det her med, at man hele tiden giver
indtryk af, at det flertal, der sidder nu, er fuldstændig ligeglad med, hvad det er, der foregår
på det her område. Hvorfor støttede fru Line
Barfod i 1990'erne en regering, som ikke kom
med en handlingsplan på det her område? Jeg
spørger bare. Var det ikke sådan, at den tidligere
regering nedsatte en arbejdsgruppe - det er jo
fint nok - og så er den her regering, da den kom
til, bl.a. med opbakning fra Dansk Folkeparti,
kommet med en handlingsplan i 2002? Er det
ikke sådan, det forholder sig?
Derfor forstår jeg bare ikke, hvorfor man hele
tiden dels inddrager nogle elementer i diskussionen, som slet ikke hører hjemme i diskussionen og simpelt hen bare gør det til en plat diskussion - jeg synes egentlig et eller andet sted,
at det er dybt trist, at Enhedslisten gør det - dels
forsøger at fremstille det, som om det flertal, der
sidder, VOK-flertallet, er fuldstændig ligeglad
med det her område. Er det ikke netop at trække
diskussionen ned på et niveau, hvor den dybest
set ikke hører hjemme?";Martin Henriksen
434690;Time;;Kl. 19:31
434721;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
434762;Time;;Kl. 19:31
434779;name_party;":
Jeg tror, det er befordrende for debatten, hvis
man lytter. Jeg startede sådan set mit indlæg
med at glæde mig over de steder, hvor der har
været noget i pressen: det, jeg undrede mig over,
var bare, at det samlet set fylder så lidt i mediebilledet.
I forhold til at VKO-flertallet slet ikke gør noget, er det ikke noget, jeg har hørt nogen sige.
Jeg har selv glædet mig over, at det ser ud til, at
man åbenbart til efteråret vil tage diskussionen
igen, og jeg håber, at vi til den tid kan få flertal
for at give kvinderne mulighed for at få ophold,
så der forhåbentlig er flere, der vil tage imod tilbuddet om at få en god hjælp og få mulighed for
et andet liv.
Men jeg må bare påpege, at de mange gange,
der er sket noget på det her område, har det altså været os andre, der er kommet med forslagene. Det center mod menneskehandel, der nu er

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)
oprettet, foreslog jeg selv i et beslutningsforslag,
et par år før handlingsplanen kom, men regeringen afviste det fuldstændig og sagde, at det var
der overhovedet intet behov for. Så det der med,
at det er regeringen, der har været udfarende
hele vejen igennem, holder altså ikke helt.";Line Barfod
435955;Time;;Kl. 19:32
435986;title_name;":
Tak til fru Line Barfod som ordfører for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til
vedtagelse vil som tidligere nævnt finde sted i
morgen, den 29. maj.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et klagenævn for ophavsrettigheder på internettet.
Af Hanne Agersnap (SF) og Ole Hækkerup (S)
m.fl.
(Fremsættelse 08.05.2008).";Jens Vibjerg
436498;Time;Forhandling;Kl. 19:32
436541;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren.";Jens Vibjerg
436594;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil starte med at takke forslagsstillerne for
forslaget. Piratkopiering er jo et stort problem
for vores samfund. Vi kender ikke det præcise
tal for problemets omfang, men vi har en række
indikationer, der viser, at piratkopiering både af
fysiske produkter og på nettet er stærkt stigende.
Piratkopiering har negative konsekvenser for
samfundsøkonomien og for innovation og beskæftigelse. I en række tilfælde indebærer piratkopiering også sundhedsmæssige og sikkerhedsmæssige farer for forbrugerne.
De virksomheder og ophavsmænd, der bliver
ramt af piratkopiering, bliver først og fremmest
ramt på pengepungen og skal bruge unødige
ressourcer på at håndhæve deres rettigheder.

5663

Piratkopiering på nettet gør, at bl.a. vores
komponister, udøvende kunstnere og andre ophavsrettighedsshavere ikke får den betaling for
deres rettighed, for deres produkt, som de har
krav på, og som gør, at de har mulighed for at
leve af deres kreativitet.
Jeg er derfor også enig i, at det er vigtigt, at
rammerne for at undgå piratkopiering både på
internettet og i den fysiske handel skal være de
rigtige. Der skal bl.a. være gode muligheder for
at håndhæve sine rettigheder. Derfor har regeringen netop også sat fokus på at dæmme op for
piratkopiering. Regeringen nedsatte i januar
2007 en tværministeriel arbejdsgruppe, som
skulle udrede problemstillingerne om piratkopiering nærmere, også af piratkopiering på internettet.
Arbejdsgruppen er gået i dybden med at analysere problemet og har bl.a. set på, hvor stort
problemet er, hvordan reglerne er, hvordan
myndighederne samarbejder osv. Arbejdsgruppen har også set på, hvad man gør i andre lande,
og har undervejs indhentet input fra alle væsentlige aktører, bl.a. virksomheder, rettighedshavere og forbrugere.
På baggrund af arbejdsgruppens konklusioner offentliggjorde regeringen i marts 2008 en
bred vifte af initiativer for at styrke indsatsen
mod piratkopiering bredt og dermed også piratkopiering på internettet.
For at mindske problemet er det vigtigt at
have en bredspektret indsats, og regeringens initiativer spænder derfor også bredt. Regeringen
har også lagt op til strammere sanktioner og
bedre efterforskningsmidler på flere punkter, et
styrket samarbejde mellem de danske myndigheder, en styrket international indsats og at ruste virksomhederne bedre og få mere bevidste
forbrugere.
På en række områder er Danmark allerede i
front, når det gælder bekæmpelse af piratkopiering. Reguleringen på ophavsretsområdet er et
eksempel: f.eks. har vi allerede i dag en strafferamme på op til 6 år for særlig grove tilfælde af
ophavsretskrænkelser. Når det gælder ophavsretskrænkende materiale på nettet, er det i praksis ofte vanskeligt at retsforfølge krænkeren.
Ofte befinder den krænkende internetside sig
f.eks. i udlandet, og i de situationer har rettighedshaveren jo reelt kun den mulighed at få
stoppet adgangen til internetsiderne.
Sådan som reglerne er i dag, kan rettighedshaverne med fogedrettens hjælp pålægge bestemte internetudbydere at blokere for adgan-

5664

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)

gen til hjemmesider med ophavsretskrænkende
materiale. Det er typisk film og musik.
Det er imidlertid en tidkrævende proces, og
derfor synes jeg også, det er relevant, at man
overvejer andre metoder.
Den problemstilling er kortlagt i rapporten
fra den tværministerielle arbejdsgruppe. Det er
en kompleks problemstilling. Et af regeringens
initiativer er netop at forfølge spørgsmålet om
piratkopiering på nettet yderligere. Det er vigtigt, at vi finder en løsning, der er hensigtsmæssig for rettighedshaverne, forbrugerne og de
virksomheder, der overholder reglerne.
Derfor gennemfører Kulturministeriet som
opfølgning på rapporten en møderække for bl.a.
at få identificeret og analyseret de tekniske løsninger til at lukke ulovlige hjemmesider og fildelingssystemer yderligere. Vi vil samtidig følge
udviklingen i andre lande. Det er vigtigt at få afdækket alle de praktiske, økonomiske og retssikkerhedsmæssige konsekvenser af forskellige
modeller, hvor internetudbyderne pålægges
særlige forpligtelser til at blokere for hjemmesider. I møderækken deltager bl.a. repræsentanter
for Forbrugerrådet, telekommunikationsindustrien og rettighedshaverne. Første møde blev
afholdt den 27. maj 2008, og jeg ser frem til at få
forelagt konklusionerne fra møderækken i løbet
af efteråret.
Jeg vil igen takke forslagsstillerne for det interessante forslag om oprettelse af et særligt klagenævn for ophavsretskrænkelser på nettet. Jeg
mener, at forslaget er et værdifuldt input i debatten, som vil indgå i drøftelserne i møderækken. Jeg mener samtidig, at det er for tidligt på
nuværende tidspunkt at træffe beslutning om
nedsættelse af et nyt nævn, der skal vurdere
krænkelserne på nettet, og derfor vil regeringen
afvise beslutningsforslaget.";Kl. 19:32
441436;Time;;Kl. 19:37
441467;title_name;":
Vi har et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
441547;Time;;Kl. 19:37
441564;name_party;":
Jeg er sådan set enig med kulturministeren i, at
forslaget skal afvises, men jeg må sige, at der er
noget af det, som kulturministeren siger, som jeg
er lidt overrasket over. Jeg kan forstå på ministeren, at den opfattelse, som jeg har, nemlig at videndeling er vejen til udvikling, er helt forkert,
og at det handler om patenter og monopoler,
men det er jo ikke det, der er problemet. Proble-

met er, at der er nogle kunstnere, der lider skade
på grund af tabte indtægter. Det er jo det, man
skal fokusere på.
Når man så har erkendt, at det er det, der er
problemet, mener kulturministeren så, at vejen
frem er at gøre det nemmere at gribe ind over
for ytringsfriheden? For det er jo det, man gør,
når man griber ind over for muligheden for at
komme i kontakt med bestemte internethjemmesider. Og mener kulturministeren, at det skal
være internetudbyderne, der skal have ansvaret
for, at siderne er lovlige?";Per Clausen
442485;Time;;Kl. 19:38
442516;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
442549;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er et spørgsmål, som vi ikke har taget stilling til endnu. Det er derfor, vi har indledt en
møderække med aktørerne i branchen, så vi får
kortlagt problemet. Det er også et problem, som
vi diskuterer meget på europæisk plan. Lige nu
er situationen den, at ophavsretshaverne næsten
hver eneste dag får krænket deres rettigheder.
Det er klart, at der må være fokus på, at en ophavsretshaver har krav på sine egne rettigheder.
Det er udgangspunktet for regeringen.";Kl. 19:38
443061;Time;;Kl. 19:39
443092;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
443158;Time;;Kl. 19:39
443175;name_party;":
Kulturministeren har fuldstændig ret i, at en effektiv varetagelse af ophavsretshavernes interesser med den teknologi, der har udviklet sig, formentlig stiller krav om ganske markante opgør
med grundlæggende rettigheder i forhold til
ytringsfriheden og i forhold til at kunne kommunikere på internettet.
Så er spørgsmålet, om kulturministeren mener, at den måde, som vi skal løse den udfordring på, er ved at betræde den vej, eller om vi
måske snarere skal erkende, at den nye teknologi stiller krav om helt nye metoder til at sikre, at
de kunstnere, forfattere osv., som leverer stoffet
til internettet - det stof, som jo gør, at det er interessant at surfe rundt - faktisk får en kompensation for den indsats, de yder.";Per Clausen
443907;Time;;Kl. 19:39
443938;title_name;":
Så er det ministeren.

(709)
Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)";Jens Vibjerg
444011;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes sådan set, at det er relevante problemstillinger, hr. Per Clausen fremlægger her i dag,
og jeg er enig i en del af dem. Det er også derfor,
vi er i gang med en møderække om den her problematik, som handler om, hvordan man får tilgodeset rettighedshaverne, hvordan man får
håndteret diskussionen om ytringsfriheden, og
hvordan man får håndteret diskussionen om
den frie og uregulerede adgang til nettet.
Sagen er jo også den, som jeg nævnte i mit
første svar til hr. Per Clausen, at det lige nu bliver diskuteret i en del europæiske lande. Rettighedshaverne har også fremlagt nogle løsningsforslag og brugbare modeller. Dem vil vi kigge
på. Vi vil også i løbet af efteråret afholde en række møder, og så vil regeringen modtage en
skriftlig redegørelse fra Kulturministeriet om
forløbet, når vi har afholdt den møderække.";Kl. 19:39
444887;Time;;Kl. 19:40
444918;title_name;":
Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
444982;Time;;Kl. 19:40
445002;name_party;":
Jeg forstår, at den tværministerielle møderække,
der lige er blevet igangsat på baggrund af den
tværministerielle arbejdsgruppe, havde sit første møde i går.
Det, jeg tænker på, er, om kulturministeren
har til hensigt at inddrage Folketinget og de øvrige politiske partier i det her arbejde, og hvornår i processen kulturministeren vil finde det relevant at inddrage os andre.
Som it-ordførere - det her emne berører jo ret
mange fagområder - er vi jo ret godt vant. Der
plejer vi jo at få mulighed for at foreslå, hvem
der skal sidde i arbejdsgrupper. Der kunne jo
være andre, der var relevante at have med i sådan en arbejdsgruppe for det videre arbejde.";Hanne Agersnap
445670;Time;;Kl. 19:41
445701;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
445734;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Selvfølgelig vil vi indbyde til politiske samtaler.
Jeg mener ikke, at der er partipolitik i det her.
Det er et spørgsmål om fremtidssikring af det
udbud, der er på nettet, en sikring af ophavsretshaverne på nettet, men også en sikring af, at
brugerne har adgang til nettets ydelser.
Lige nu er der ikke et formelt udvalg nedsat, <
men der har siddet en tværministeriel arbejds-

5665

gruppe, som er kommet med en bred palet af
forskellige ideer. Nu er vi i gang med en møderække med aktørerne på området, og som jeg
nævnte før, er rettighedshaverne jo kommet
med nogle forslag.
Der er også andre aktører på det her område.
Dem mødes vi med, og i løbet af efteråret får vi
kortlagt området og mødes med alle aktørerne.
Så vil vi sende en redegørelse om det forløb til
Folketinget, og ud fra det kan vi tage nogle politiske samtaler om, hvorvidt der er brug for lovregulering eller initiativer af politisk art.";Kl. 19:41
446691;Time;;Kl. 19:42
446722;title_name;":
Så er det fru Hanne Agersnap for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
446792;Time;;Kl. 19:43
446812;name_party;":
Jeg havde ikke trykket for endnu en kort bemærkning, men jeg vil så bare sige, at jeg forstår,
at de, der er indkaldt i møderækken, er dem, der
er nævnt i den her rapport. Men der kunne jo
være andre, det kunne være relevant at inddrage, og på den måde kunne man måske få et bredere billede af de mulige forslag, der kunne være.";Hanne Agersnap
447152;Time;;Kl. 19:43
447183;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
447216;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ingen restriktioner på, hvem vi vil mødes
med. Hvis der er gode forslag til, hvem vi skal
snakke med og mødes med, så mødes vi selvfølgelig gerne med dem. Meningen er kun at få
kortlagt hele området og blive klogere, og det
sender vi så en redegørelse om til i første omgang Folketingets Kulturudvalg, og den har hele
Folketinget selvfølgelig adgang til. Og så tager
vi nogle samtaler derfra.";Kl. 19:43
447662;Time;;Kl. 19:43
447693;title_name;":
Jeg vil sige til fru Hanne Agersnap, at jeg bare er
vant til, at alle medlemmer udnytter de muligheder, de har.
Så er det hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
447867;Time;;Kl. 19:44
447884;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne kvittere for det, ministeren sagde. Jeg opfatter det i virkeligheden i sin
kerne som positivt over for forslagets intentioner i hvert fald:

5666

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)

Jeg bemærkede mig også ministerens ord om,
at det var noget, det kunne være lidt vanskeligt
at drive meget partipolitik på. Derfor vil jeg gerne høre, om jeg kan tolke det, ministeren sagde,
derhen, at det, som umiddelbart ligger i møderækken, nemlig at Kulturministeriet inden for
rammerne af det tværministerielle netværk til
bekæmpelse af piratkopiering indkalder til en
møderække med det formål at identificere og
analysere de tekniske løsninger til at lukke
hjemmesider og fildelingssystemer osv., og om
man kan tolke det, ministeren nu siger, derhen,
at den møderække også kigger meget bredere
end bare på tekniske løsninger, at den også kigger på, hvad man selv kan gøre. Det her kunne
være et eksempel, men man kunne godt finde på
andre eksempler på initiativer, vi selv kunne tage.
Men kan jeg tolke ministeren derhen, at det i
virkeligheden er med et bredere sigte end det,
der oprindelig blev lagt op til i den tværministerielle rapport?";Ole Hækkerup
449049;Time;;Kl. 19:45
449080;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
449113;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, man kan tolke, er, at vi mødes med aktørerne, og at vi mødes med den intention at kigge på
de tekniske muligheder. Det er sådan set det, der
er en møderække om.
Så har rettighedshaverne jo nogle konkrete
forslag, det har andre aktører jo også, og dem vil
der blive lyttet til, men udgangspunktet er at
kigge på de rent tekniske muligheder i de operationer, der kan finde sted på nettet. Det sender vi
så en redegørelse om til Folketingets Kulturudvalg, og ud fra den er vi villige til at diskutere
hvad som helst. Det er vores udgangspunkt.";Kl. 19:45
449705;Time;;Kl. 19:45
449736;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
449794;Time;;Kl. 19:45
449811;name_party;":
Noget af det, der jo i virkeligheden er interessant i rapporten fra den tværministerielle arbejdsgruppe, er netop, at man kigger ud over
landets grænser og ser, hvad der er af erfaringer
andre steder. Og man peger netop på, at noget af
det, som man gør mange andre steder, handler
om lige præcis de ikkeretslige initiativer, som er
nødvendige, hvis der for alvor skal være skred i
den her proces. Og der har vi jo lige præcis i ,

Danmark en meget fin tradition for det her med
at lave nogle klagenævn, som hjælper os til at
rykke fremad, og som ikke bare hjælper os til at
have en effektiv administration, men sådan set
også hjælper os til at sikre, at folk får deres rettigheder hørt på en effektiv måde.
Derfor vil jeg bare varmt anbefale ministeren,
at også overvejelser af den her karakter kommer
til at indgå i møderækken, og hvis ikke de i forvejen er repræsenteret blandt deltagerne i møderækken, at man så sørger for, at der bliver repræsentanter i møderækken, der også kunne komme med sådanne forslag. Vil ministeren tage initiativ til det?";Ole Hækkerup
450873;Time;;Kl. 19:46
450904;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
450937;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen udgangspunktet er jo, at vi kigger på hvad skal man sige? - teknikken i det her, fordi
vi gerne vil piratkopiering mest muligt til livs.
Det tror jeg nu ikke at man helt kan komme, ligesom vi heller ikke helt kan forhindre tyveri,
men vi kan altså bestræbe os på at få så tydelige
regler som muligt og på at give rettighedshaverne og myndighederne så effektive retsmidler
som muligt til bekæmpelse af piratkopiering, og
det er jo det, møderækken bl.a. handler om.
Hvis der kommer gode forslag til, hvem man
ellers kan mødes med, vil vi selvfølgelig lytte til
det og se på det, og så vil vi arbejde videre med
nogle af de forslag, hvis det er relevant for det
arbejde, vi laver.";Kl. 19:46
451667;Time;;Kl. 19:47
451698;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
451760;Time;;Kl. 19:47
451778;name_party;":
Det er selvfølgelig noget problematisk, når man
bestemt kun er reserveerstatningsordfører på et
område og er udstyret med en eller anden tale.
I lyset af den debat, der har været, og når ministeren nu gennemfører den her lange møderække, vil jeg godt spørge, hvor åbent arbejdet
er. Ville det ikke være en god idé - udvalgene
kan selvfølgelig altid indkalde til et samråd - at
ministeren sådan prøvede at tage en dialog med
de interesserede af Folketingets kultur- eller itordførere, eller hvad det nu er, eller en blanding
af begge, sådan at man allerede nu på en eller en
måde fik politikerne inddraget i processen, eftersom det kun kan være tidkrævende for de po-

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)
litikere, der ikke sidder som minister, og som alligevel skal gøre det? Der er jo ligesom ikke partipolitiske interesser.
Når jeg siger det, er det, fordi der måske ikke
er partipolitiske interesser, men jeg kan ikke
forestille mig, at der ikke er andre interesser på
spil.";Lone Dybkjær
452764;Time;;Kl. 19:48
452795;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
452828;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er rigtigt, hvad fru Lone Dybkjær siger. Der
er kolossale interesser på spil, både kolossale
kommercielle interesser og kolossale essentielle
og fundamentale ophavsretlige konsekvenser.
Årsagen til, at vi har planlagt det her forløb,
er, at vi vil have et beslutningsgrùndlag for nogle egentlige drøftelser og ikke sådan mudre den
udboring og den kortlægning af de problematikker, der er, til med politik. Men jeg er villig til at
diskutere hvad som helst for ligesom at blive
klogere på det her område, og jeg mener som
sagt ikke, at der er partipolitik i det. Altså, det er
ikke med partipolitiske briller, jeg er gået ind i
det her. Det er kun med det sigte, at vi får det belyst og kortlagt, og så kan vi træffe nogle beslutninger bagefter.";Kl. 19:48
453623;Time;;Kl. 19:49
453654;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
453722;Time;;Kl. 19:49
453740;name_party;":
Det er jo al ære værd, at man får et bedre beslutningsgrundlag, men somme tider kan man jo
også have gavn af at inddrage nogle helt andre i
forarbejdet til sådan en løbende møderække, der
skal afklare et beslutningsgrundlag. Og der er
det bare, at jeg spørger, om det ikke ville være
klogt at gøre det, også fordi de der ophavsretsspørgsmål selv i gamle dage var uhyre besværlige, og de er da ikke blevet mindre besværlige i
nutiden, om jeg så må sige, altså med de nye
mediemuligheder. Det er det, jeg mener med
det. Så jeg vil egentlig opfordre til, at ministeren
overvejer det.
Det står lidt for egen regning, men jeg kunne
forestille mig, at hr. Morten Helveg Petersen,
som. er ordfører på det her, vil mene det samme.";Lone Dybkjær
454474;Time;;Kl. 19:50
454505;title_name;":
Så er det ministeren.

5667";Jens Vibjerg
454545;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det vil jeg selvfølgelig også overveje på baggrund af en, synes jeg, positiv og konstruktiv tilgang til det fra spørgerens side. Så må vi se,
hvordan vi kan få en dialog om det, når vi nu
starter igen efter sommerferien. Om vi så skal
gøre det på den ene eller den anden måde, må vi
lige finde ud af, men altså, mest mulig dialog og
mest mulig åbenhed omkring det vil jeg da gerne tilstræbe.";Kl. 19:50
454983;Time;;Kl. 19:50
455014;title_name;":
Tak til kulturministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører,
hr. Michael Aastrup Jensen.";Jens Vibjerg
455149;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
455187;name_party;":
Forslaget om oprettelsen af et klagenævn for ophavsrettigheder på internettet er for Venstre et
interessant indspark i debatten om piratkopiering og om, hvem der egentlig har ret til elektronisk data generelt. Således finder vi, at forslaget
er et interessant forslag, hvoraf dele på længere
sigt kan vise sig gangbare som løsninger.
Vi finder imidlertid, at ministerens indstilling
om at afvise forslaget må følges. Vi tilslutter os,
at den arbejdsgruppe, som allerede er nedsat, og
som også er i fuld gang med at afholde en række
møder med de implicerede parter, skal have tid
til at fremkomme med sine konklusioner, inden
vi fra politisk hold griber til handling. Forslaget
må derefter indgå som et interessant input i arbejdet.
Fra Venstres side er vi generelt af den holdning, at retssikkerheden skal vægtes højt, og dette gælder naturligvis også på it-området. Hvis
en borger eller virksomhed kommer i klemme i
ophavsretslovgivningen, er det naturligvis vigtigt, at der i en eventuel sag kommer en retfærdig kendelse. Men som ministeren har været
inde på, er der allerede nedsat en arbejdsgruppe, og vi vil afvente arbejdsgruppens resultater.
På nuværende tidspunkt, så længe arbejdet
stadig pågår, finder Venstre det uhensigtsmæssigt at træffe beslutning, og vi kan derfor ikke
tilslutte os forslaget.";Michael Aastrup Jensen
456507;Time;;Kl. 19:52
456538;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

5668

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)";Jens Vibjerg
456637;Time;;Kl. 19:52
456654;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Michael Aastrup Jensen,
om han ikke er enig i, at hensynet til, at borgerne
kan færdes frit på nettet uden overvågning og
indgreb fra myndighedernes side, må vægtes
mindst lige så højt som kommercielle interesser i
den her sag.";Per Clausen
456917;Time;;Kl. 19:52
456948;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
456981;Time;;Kl. 19:52
457008;name_party;":
Altså, som ordføreren fra Enhedslisten sikkert er
bekendt med, er noget af det, som jeg i hvert
fald går meget op i som liberal, at folk skal have
mulighed for at få adgang til internettet så nemt
som overhovedet muligt. Derfor mener vi også,
at det er vigtigt, at vi selvfølgelig kigger på de
forslag, der kommer fra arbejdsgruppen, før vi
på den ene side siger, at det kan vi gå ind for, eller på den anden side, at det kan vi ikke gå ind
for. For selvfølgelig skal folks privatliv på internettet også respekteres markant højt.";Michael Aastrup Jensen
457549;Time;;Kl. 19:52
457580;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
457650;Time;;Kl. 19:53
457667;name_party;":
Jeg vil stille hr. Michael Aastrup Jensen et
spørgsmål, for det er jo lige før, at meget af det
her ligger hos it-ordførere. Nu er det jo en anden
minister i dag, men jeg kunne godt tænke mig,
at vi lavede noget af det samme, som man ellers
gør i it-ordfører-kredsen, altså hvor man inddrager folk undervejs i processen - også inden man,
om jeg så må sige, har den endelige rapport fra
det ministerielle udvalg - netop fordi noget af
det, som ligger mig på sinde, er at sikre, at man
ikke bare kigger på de der retlige aspekter i det,
men også spørger: Hvad kunne vi selv tage af
initiativer?
Det er der sådan set ingen grund til at gøre
den kæmpestore oppositionssag ud af, som ministeren selv understregede, al den stund vi jo
på mange måder er enige om sigtet med det, der
skal foregå her. Netop derfor er det jo vigtigt at
lave en proces nu, der så betyder, at man får omfattet alle, så jeg ikke skal tage de der hensyn på
en eller anden måde under dække af noget opposition, fordi jeg skal vente på, at der kommer
en ministeriel arbejdsgruppe, som sådan set lige

så godt kunne have haft de vinkler med inde i
sit arbejde.
Det er sådan set det, jeg er på udkig efter. Jeg
havde jo anledning til at spørge ministeren om
lidt i samme retning, og nu vil jeg så prøve at
høre Venstres ordfører, om han ikke grundlæggende er enig med mig i de her betragtninger
om, hvordan man mest hensigtsmæssigt tilrettelægger det.";Ole Hækkerup
459096;Time;;Kl. 19:54
459127;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
459168;Time;;Kl. 19:54
459195;name_party;":
Jeg har kunnet forstå på forslagsstillerne, dvs. SF
og Socialdemokratiet, at man ønsker hurtighed
på området. Derfor synes jeg jo, at der er god
grund til at takke ministeren for, at arbejdsgruppen allerede er godt i gang med arbejdet, og derfor synes jeg også, det ville være rimelig specielt,
hvis vi skulle bede arbejdsgruppen om at stoppe, for så skulle vi til at diskutere hele sammensætningen af arbejdsgruppen bagefter.
Det synes jeg ikke hænger sammen med, at
SF og Socialdemokratiet ønsker hurtighed på
området. Det må jeg indrømme at jeg ikke kan få
til at hænge sammen, men det er nok, fordi jeg
ikke er socialdemokrat eller SF'er.";Michael Aastrup Jensen
459849;Time;;Kl. 19:54
459880;title_name;":
Så er det hr. Ole Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
459948;Time;;Kl. 19:54
459965;name_party;":
Nu skal vi jo ikke begynde at få snakket os fra
hinanden. Man kunne jo sagtens forestille sig, at
vi lod den der møderække fortsætte, og at man
prøvede at se på, hvad det er for nogle overvejelser, der indgår i den møderække, og sørgede
for at inddrage it-ordførerne i også at kigge på
forslag af den og den karakter, som ligger uden
for det. Det var nok så meget det, jeg sigtede til.
Jeg forestillede mig på ingen måde, at man skulle afbryde dem.
Det andet, jeg sigtede til, var det med, hvad
der indtil videre har ligget som fundament for
den møderække. Ja, det er den her rapport, som
i virkeligheden oprindelig kom fra økonomi- og
erhvervsministeren, og som siger: Vi skal kigge
på de her aspekter og på, hvad der er for retlige
og juridiske vinkler osv.
Jeg kan så benytte lejligheden til at sige: Stop
endelig ikke processen, men få nogle af de andre
ting med ind, der også handler om, hvordan vi

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)
selv kan være proaktive. Det er på samme måde,
som det ligger i rapporten, at man fra mange andre landes side prøver at tage ikkeretlige initiativer for at forsøge at komme det her uvæsen til
livs. Igen skal jeg understrege, at vi sådan set
grundlæggende er enige om, hvad der er brug
for at gøre.";Ole Hækkerup
461212;Time;;Kl. 19:55
461243;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
461276;Time;;Kl. 19:55
461303;name_party;":
Jeg er da ikke i tvivl om, at hvis arbejdsgruppen
finder frem til, at der skal udmøntes noget konkret ny lovgivning, så kommer det på vores
bord som it-ordførere, for så er det noget lovgivning, der skal igennem Folketinget. Jeg har fuld
tiltro til, at det arbejde vil pågå.
Jeg synes nu også, det er vigtigt fra min side
at sende et klart signal om, at der allerede er lovgivning på området. Vi har jo allerede en retstilstand på området, som tillader rettighedsindehaverne at kræve fogedforbud, som hurtigt kan
sættes i kraft over for internetudbydere, så adgangen til steder, der krænker ophavsretten, kan
blokeres.
Det er jo ikke sådan, at det så at sige er wildwest, hvor der ingen lovgivning er i forvejen.
Der er en lovgivning. Spørgsmålet er bare, om
den er god nok eller ej, og det har vi så arbejdsgruppen til at vurdere.";Michael Aastrup Jensen
462146;Time;;Kl. 19:56
462177;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste er hr. Ole
Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
462282;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
462310;name_party;":
For ligesom at følge op på, hvor vi var nået til i
debatten, så kan jeg sige, at det jo er fint at have
en arbejdsgruppe, der kigger på, hvordan lovgivningen er, og om der er behov for at ændre
lovgivningen.
Man kunne jo også forestille sig, at vi med et
lidt bredere sigte sagde: Her har vi problemet.
Der kan være et lovgivningsmæssigt aspekt af
det her problem, som vi selvfølgelig skal se på,
men det kunne godt være, at noget af det, vi
mest effektivt kunne gøre for at håndtere det her
problem, ikke lå i at ændre lovgivningen, ikke lå
i at ændre regler, men lå i at tage nogle initiativer, der skulle forsøge at dække området. Det
kunne så være klagenævnet, som det her hand-

5669

ler om, men det kunne ganske givet også være
nogle andre ting.
Det, jeg sådan set håber på at få ud af debatten i dag, er, at man siger, at vi har brug for også
at se på andet end bare lovene og reglerne. Det
er faktisk et lige så vigtigt element i det her forslag. Og det er selvfølgelig, fordi det, ud over at
vi har den samme grundlæggende intention om
at gøre noget ved piratkopieringen, jo også
handler om, at vi finder den nuværende tilstand
utilfredsstillende, altså at der er så meget, der
kommer til at hænge på teleselskabet selv, at det
i så høj grad påhviler den enkelte, der har de ophavsrettigheder, der bliver krænket, selv at gøre
noget ved det.
Vi bliver nødt til at sørge for at få en mere effektiv administration for bedre at sikre retssikkerheden for dem, der har ophavsrettighederne,
end vi gør i dag. Vi må sørge for, at det her kommer til at foregå mere effektivt, så det ikke kun
er ét teleselskab, man får fat i. Det, der i virkeligheden er intentionen med det her forslag, er jo at
sørge for, at vores bekæmpelse af det, vi sådan
set alle er enige om er forkert, bliver meget mere
effektiv. Det kan vi gøre ved at tage initiativer,
der også ligger uden for det, der bare handler
om love og regler.
Det, jeg håber at få ud af debatten i dag - men
indtil videre prøver jeg at lytte mig frem til, hvor
jeg kan finde det henne - er, at vi kan sige: Ja,
der er også andre initiativer, vi selv kan tage.
Klagenævnet kunne være et af dem, og man
kunne sikkert finde på andre ting. Det er det, jeg
gerne vil sparke ind i arbejdet, i stedet for at jeg
skal stå her, når lovene og reglerne kommer, og
sige: Prøv at høre engang, man kunne da også
overveje andre ting, vi kunne da også have drøftet noget, der ikke handlede om love og regler,
men om, hvilke initiativer vi selv kunne tage.
Hertil kunne regeringspartiernes ordførere så sige: Arh, ved du hvad, kunne du ikke have sagt
det, dengang vi diskuterede det i foråret? Så jeg
siger det allerede nu, så de ved, at der er brug
for mere end bare at kigge på love og regler det, som ligger i den tværministerielle arbejdsgruppes regi.
Det er selvfølgelig, fordi vi jo alle sammen er
enige om, at det her problem skal håndteres så
godt som muligt, at der ikke skal være en sten,
der ikke er vendt, at der ikke skal være en mulighed, vi ikke har afprøvet for at forsøge at bekæmpe det her så effektivt som overhovedet
muligt. Det er det, vi gerne skulle få ud af debatten i dag, og hvis det så ender med - hvad jeg da

5670

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)

ikke håber - at regeringspartierne og regeringen
siger, at de kun vil kigge på de retlige aspekter
af det her problem, så håber jeg selvfølgelig, at
jeg kan tage fat i Dansk Folkeparti og spørge,
om de så er med på, at vi også skal kigge på andet end bare det.
Men nu begynder jeg med at tage den åbent
og se, om jeg kan få dem med på at sige, at der
ikke skal være en mulighed, vi ikke har afprøvet.";Ole Hækkerup
465937;Time;;Kl. 19:59
465968;title_name;":
Ja tak. Vi har en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Jens Vibjerg
466034;Time;;Kl. 19:59
466051;name_party;":
Når jeg hører hr. Ole Hækkerup tale om, at alle
midler og muligheder skal bruges for at komme
det til livs, vi ikke bryder os om - det er så piratkopiering, går jeg ud fra - føler jeg mig næsten
hensat til en debat om terror eller børneporno eller andre sager, hvor retssikkerheden også skrider, fordi vi alle er enige om, at dette skal bekæmpes.
Men er hr. Ole Hækkerup ikke enig med mig
i, at det også må være sådan, at vi kommer ud af
den her diskussion på en måde, hvor den frie
adgang til internettet stadig eksisterer, og at vi
ikke har gennemført en række indgreb, der faktisk betyder, at internettet bliver lagt i lænker?
Det synes jeg også må være en vigtig ting, hvis
man som jeg opfatter internettet som en fantastisk ny mulighed for, at mennesker kan kommunikere uden at være kontrolleret af myndigheder eller andre.";Per Clausen
466891;Time;;Kl. 20:00
466922;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
466955;Time;;Kl. 20:00
466972;name_party;":
Det tror jeg at jeg på utrolig mange strækninger
er enig med hr. Per Clausen i. I den rapport, der
er blevet lavet af den tværministerielle arbejdsgruppe, går man ind og kigger på nogle forskellige initiativer, eksempelvis den franske model,
som muliggør, at man kan gå ind og kontrollere
den enkelte, der har internet, og hindre vedkommende osv., og det finder vi alt, alt for drastisk.
Det er derfor, vi har prøvet at kigge efter,
hvad vi kan finde i den måde, vi plejer at håndtere problemerne på i Danmark, og det er jo ofte
klagenævn, som vi har på en lang række områder, som f.eks. Teleklagenævnet, hvor man netop forsøger at se på, hvordan man kan imøde-

komme alle interesser, så det både bliver effektivt og samtidig sørger for, at folk kan blive ved
med at have deres ophavsrettigheder, men også
at vi som enkeltborgere får vores rettigheder
bedst muligt sikret.
Der kan jeg sige til hr. Per Clausen, at et element i det her jo er, at en person, der har en internetside og er under mistanke for have noget
ulovligt materiale liggende på den side, jo ikke
nødvendigvis er sikker på at blive hørt, sådan
som problemet bliver håndteret i dag. Noget af
sigtet med at forsøge at lave et klagenævn er jo
også at komme hele vejen rundt i behandlingen.";Ole Hækkerup
468239;Time;;Kl. 20:01
468270;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
468327;Time;;Kl. 20:01
468344;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med hr. Ole Hækkerup
i, at den nuværende tilstand ikke er god nok.
Det tror jeg i øvrigt at alle, som interesserer sig
for det her, er enige i. Hvad enten det nu er Piratgruppen, kunstnere eller pladeselskaber, så er
de enige i én ting, og det er, at det her ikke er
godt nok.
Men jeg vil spørge hr. Ole Hækkerup, om han
ikke mener, at det grundlæggende bør være sådan, at hvis man lukker adgangen til et medie,
så bør det vel være baseret på en domstolsafgørelse. Det bør vel være den måde, det skal være
på. Og hvis man skulle fravige det, så skal der
vel være meget, meget vægtige grunde til det,
og der er jeg ikke helt sikker på, at kommercielle
interesser er nok.";Per Clausen
469052;Time;;Kl. 20:02
469083;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
469116;Time;;Kl. 20:02
469133;name_party;":
Nu vil jeg jo også nødig tale forbi hr. Per Clausen. Jeg tror sådan set, at jeg et langt stykke hen
ad vejen er enig i, at der skal tages hensyn til
retssikkerheden. Imidlertid har jeg det også sådan, at vi altså skal sørge for, at vi får en effektiv
forvaltning af det her. Det er jo derfor, vi gerne
ville tildele et sådant klagenævn noget kompetence, og det handler selvfølgelig om, at man i
de her situationer meget let ender med at stå og
veje nogle forskellige rettigheder over for hinanden - ophavsrettigheder over for andres rettigheder.
Imidlertid tror vi, at summen af det, der bliver hørt, summen af rettigheder, der bliver respekteret, trods alt bliver større, hvis man laver

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)

5671";Ole Hækkerup
469873;Time;"et klagenævn, hvor folk så kan anmelde de her
krænkelser, og i hvert fald bliver den større, end";Kl. 20:05
469988;name_party;":
den er på nuværende tidspunkt. Og der tror jeg, Nu stiller jeg dét her spørgsmål sådan en anelse
at vi skal passe lidt på, at vi ikke havner i den
finurligt, men vil ordføreren ikke give mig ret i,
der med, at det gode er det bedstes værste fjenat når sådan en retssag, som der her bliver refede.
reret til af fru Hanne Agersnap, foregår, hvor det";Mike Legarth
470347;Time;"er teleselskabet, der repræsenterer den internetDen fg. formand (Jens Vibjerg):
side, der har forbrudt sig mod lovgivningen, og
Så er det fru Hanne Agersnap for en kort bedet bliver belyst som et problem, og at man dermærkning.
for vil bruge det nuværende koncept, som er i";Kl. 20:03
470631;Time;"forslag, så har man jo altså indledningsvis forHanne Agersnap (SF):
søgt at kontakte den her internetside og sagt, at
I forlængelse af debatten vil jeg spørge hr. Ole
det er ulovligt og det skal man lukke. Men de
Hækkerup, om han ikke er enig i, at man ville
har jo netop ikke svaret på henvendelsen, så de
styrke retstilstanden, hvis den påståede rettighar fået rig lejlighed til at forsøge at forsvare sig,
hedskrænker har mulighed for at blive hørt.
men har ikke ønsket at medvirke i processen.";Kl. 20:03
471139;Time;"Som det er i dag i de fogedretsforbud, der er
nedlagt, er det teleselskabet, der sidder som anDen fg. formand (Jens Vibjerg):
klaget på bænken og sådan set skal forsvare saSå er det ordføreren.";Kl. 20:06
471343;Time;"gen for den påståede rettighedskrænker, som
overhovedet ikke er til stede i retten. Så ville et";Kl. 20:06
471456;name_party;":
klagenævn, hvor den påståede rettighedskrænDet må man da håbe, men der er jo ikke nogen
ker også skal tale sin sag, og hvor tvisten foregår
automatik i, at man skal gøre det. Hvis man som
mellem rettighedshaveren og den påståede retmusiker føler sine ophavsrettigheder krænket,
tighedskrænker, ikke være en større sikring af
behøver man jo sådan set ikke nødvendigvis at
den påståede rettighedskrænkers ytringsfrihed? henvende sig til den, man mener har krænket
. Kl. 20:04 dem, og sige: Vil du ikke nok være sød at holde";Ole Hækkerup
472010;title_name;":
op med det? Hvis man føler dem krænket, kan
Så er det ordføreren.
man bare henvende sig til teleselskabet og sige,";Jens Vibjerg
472136;Time;at man føler, at ens rettigheder er krænket: se,;Kl. 20:04
472202;name_party;":
her er masser af bevis.
Det er jo helt åbenlyst i dag, at langt det letteste
Selvfølgelig forstår jeg da godt teleindustrien,
for et teleselskab, hvis der er nogen, der henven- som jeg da i øvrigt ikke ellers med det her forder sig - det kan være musikere - og siger, at de- slag har noget ønske om at hjælpe. Men jeg kan
res ophavsrettigheder bliver krænket her og her,
da godt forstå, at de siger: Hov, nu er vi ved at
er at reagere på den henvendelse og ikke sætte
ende som en politimyndighed, der skal sidde og
sig ned og vurdere indholdet. På den måde opvurdere tingene. Så bliver det selvfølgelig frinår vi også en retstilstand, hvor de, der er ankla- stende for dem at sige, at de formoder, at klageget for at bryde ophavsrettighederne, overhove- ren har ret, og derfor siger de: O.k. - og efterdet ikke bliver hørt i processen og overhovedet
kommer klagen. Og det giver jo også en lidt
ikke har en chance for at forsvare sig undervejs.
uholdbar retstilstand.";Ole Hækkerup
473180;Time;"Noget af det er jo det, der er med til at gøre den
nuværende situation helt uacceptabel.";Kl. 20:06
473300;title_name;":
Så ikke overraskende er jeg selvfølgelig enig
Tak til ordføreren for Socialdemokraterne. Vi går
med fru Hanne Agersnap i den betragtning. Og
videre til hr. Mikkel Dencker som ordfører for
jeg tror lige præcis, at hvis vi skal håndtere de
Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
473567;Time;"der problemer, skal vi også kigge efter løsninger
og ikke bare kigge efter regler, og det er noget af (Ordfører)
det, jeg håber på kommer ud af debatten i dag.";Kl. 20:07
473747;name_party;:;Mikkel Dencker
473758;Time;"Jeg vil gerne på vegne af Dansk Folkeparti kvitDen fg. formand (Jens Vibjerg):
tere for, at Socialdemokratiet og SF har fremsat
Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkbeslutningsforslaget her, som anviser en mulig
ning.
løsning på et meget relevant problem. I Dansk
Folkeparti tager vi det nemlig meget alvorligt, at

5672

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)

der foregår krænkelser af ophavsrettighederne
på internettet, i og med at der findes hjemmesider, hvor man frit kan downloade, som det hedder på godt dansk, musik og film f.eks. uden at
skulle betale til den, som er den korrekte indehaver af ophavsretten. I den forbindelse er det
ganske reelt, at S og SF kommer med det her
indspark i debatten med en mulig løsning på,
hvad man kunne gøre for at rette op på det her
problem.
Vi har også noteret os, at kulturministeren for
ikke så længe siden var på talerstolen og sagde,
at man i ministeriet allerede arbejder på det og
er i gang med at analysere, hvilke andre muligheder der kunne være for en løsning på problemstillingen her.
Derfor skal jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti
gerne vil afvente og se, hvad det analysearbejde
fører med sig, som vi har forstået at der kommer
en konklusion på hen på efteråret. Først til den
tid kan vi tage stilling til, hvad løsningen skal
være på problemstillingen her, og da kunne det
da sagtens være, at den model, som er foreslået i
beslutningsforslaget i dag, kunne være den model, vi endte med at det skulle være.
Så min konklusion skal være, at vi ikke kan
støtte forslaget i dag, men at vi heller ikke bare
vil afvise det. Det kan godt være, at vi kan støtte
en model, der ser sådan her ud, på et senere
tidspunkt.";Kl. 20:05
475439;Time;;Kl. 20:08
475470;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vi går videre
til hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
475585;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
475614;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Vi er meget enige i intentionen, og tak for
det, for den er meget relevant. Hos os konservative er åbenhed og gennemsigtighed og fri konkurrence meget, meget vigtig. Det er selvfølgelig
vigtigt, at vi får taget hånd om piratkopiering i
enhver afskygning. Det har økonomi- og erhvervsministeren allerede været i gang med og
har gjort på en række områder. Det her står tilbage at blive løst. Kulturministeren har givet en
grundig redegørelse for, hvad der er i gang. Vi
støtter fuldt op om den redegørelse og den proces, der er i gang.
Det, man sådan helt overordnet kan sige, er,
at det, vii det her forberedende arbejde skal
have fundet ud af, er, hvad de tekniske og juridi-

ske løsningsmuligheder er. Når de er beskrevet
af den tværministerielle arbejdsgruppe af embedsmændene og teleudbyderne og alle involverede parter - og jeg mener, det er den rigtige
sammensætning - så er det vel først på tide, at vi
som politikere træder ind og får præsenteret de
modeller og de konsekvenser, der er. Vi kan så
til den tid forholde os til, hvordan vi synes problemet skal løses. Løses skal det, men jeg synes
faktisk ikke, at det på nuværende tidspunkt er
relevant, at vi blander os i - oprydningsarbejdet,
havde jeg nær sagt, det kan man ikke kalde det opklaringsarbejdet med præcis at få beskrevet,
hvilke juridiske muligheder der rent faktisk er,
og hvilke juridiske konsekvenser det vil give, og
så de tekniske, som jeg gjorde opmærksom på.
Så vil jeg lige kommentere i forbindelse med
det spørgsmål, jeg stillede til hr. Ole Hækkerup,
at problemstillingen i dag jo er, at hvis man er
udsat for, at ens ophavsret bliver krænket, så
henvender man sig - formoder jeg - naturligvis
først til internetsiden og gør opmærksom på, at
der her er et problem, og at man gerne vil have
løst det. Men de medvirker jo ikke, de lukker
ikke sitet, de lukker ikke linket, og så er det,
man må gå til teleudbyderen, naturligvis, fordi
det er den eneste løsning, der er, og det er så via
det retslige system, at man så kan få lukket for
tilgangen.
Det er løsningsmodellen i dag, men det er
også rigtigt, at det jo giver andre problemer med
de ting, som hr. Per Clausen har nævnt. Dem er
vi også nødt til at tage i betragtning, nemlig at vi
også gerne vil have et frit og åbent og tilgængeligt og fremkommeligt net. Så der er virkelig
komplicerede problemstillinger at tage højde
for. Jeg er helt sikker på, at de meget forstandige
it-ordførere nok skal komme på banen og bidrage med løsninger, og det ser jeg frem til.
Det var sådan set kommentarerne fra De
Konservative.";Mike Legarth
478232;Time;;Kl. 20:11
478263;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre
til fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
478383;Time;(Ordfører);Kl. 20:11
478412;name_party;":
Ja tak, jeg er i hvert fald reserveordfører, da mit
partis ordfører ikke kan være til stede, og jeg føler mig selvfølgelig også noget bundet af det papir, jeg har fået udleveret.

(710)
Onsdag den 28. maj 2008 (B 137),
Jeg er glad for den åbenhed, som kulturministeren viste i sit tidligere indlæg, og jeg synes,
det er rart, at kulturministeren måske er mere
åben end partiernes ordførere, men sådan er det
måske ofte i de her situationer. Derfor håber jeg
meget, at kulturministeren følger op og prøver
at få en dialog allerede på et tidligt tidspunkt,
selv om det er klart, at selve beslutningsgrundlaget formentlig skal tages af de eksperter, ministeren nu har i sin møderække.
Det Radikale Venstre er glad for, at SF har fået
sat den her sag på dagsordenen, også fordi det
har givet os lejlighed til at få den her debat, inden ministeren er fuldstændig færdig med sit
arbejde, og det er i sig selv en god ting.
Det Radikale Venstre er usikker på, om det er
et klagenævn, der skal nedsættes, eller det er andre modeller. Det vil vi så kigge på i løbet af det
arbejde, der er med det her. Vi er selvfølgelig
enige med SF i, at der må være retssikkerhed
også på internettet og også i forhold til eventuelle krænkelser af ophavsretten. Men som sagt vil
vi indgå i det videre arbejde. Vi synes, at dette
klagenævn er noget af det, der kan inddrages,
og vi er derfor glade for, at ministeren også virkede rimelig positiv over for i hvert fald at vurdere tanken.";Lone Dybkjær
479885;Time;;Kl. 20:13
479916;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Vi går videre til
Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
480017;Time;(Ordfører);Kl. 20:13
480045;name_party;":
Der er jo mange forskellige vinkler, man kan anlægge på den her diskussion. I Enhedslisten har
vi flere gange forsøgt at rejse diskussionen af de
- synes vi - ret kraftige overgreb, der sker på friheden på internettet og på ytringsfriheden. Vi
synes faktisk, det er meget problematisk, at man
inden for nogle områder opererer med en retstilstand, der handler om, at myndighederne henvender sig til internetudbydere og siger, at det,
der foregår på de og de hjemmesider, nok er
ulovligt, så man må hellere lukke for adgangen.
Den diskussion startede jo med børnepürnoen,
hvor de fleste endte med at sige, at på grund af
den teknologiske udvikling og på grund af de
meget skadelige virkninger, som børnepornoen
havde for dem, det gik ud over, var man nødt til
at acceptere, at der blev lavet nogle frivillige aftaler, som gjorde, at internetudbyderne så accepterede de henvendelser, de fik fra myndighedernes side.

5673

Derudover vil jeg sige, at et system, som er
baseret på, at man som internetudbyder frivilligt
- i gåseøjne - retter sig efter henvendelser fra
myndighederne, næppe er noget holdbart system. Der findes også eksempler på dét inden
for terrorlovgivningen. Der er det næsten ligesom med børneporno, at enhver snak om retssikkerhed bliver skudt ned, men realiteten er jo,
at når dét handler om ytringer og man bruger
terrorparagraffer, så kan man godt komme ud i
noget slemt snavs, for hvem er det nu lige, der
afgør, om noget er terror eller ej. Faktisk lykkedes det for myndighederne i Danmark at få lukket adgangen til en hjemmeside i forhold til flere
internetoperatører, hvor den efterfølgende retssag viste - i hvert fald indtil videre - at der ikke
var tale om -terrorvirksomhed eller propaganda
for terror. Den sag er appelleret, og det kan være, at man når frem til en anden kendelse ved
landsretten, end man gjorde ved byretten. Men
realiteten er altså, at disse hjemmesider blev lukket.
Derfor synes vi i grunden i Enhedslisten, at
det allerstørste og det allervigtigste problem, vi
står over for i dag, er at sikre den fri adgang til
internettet og sikre ytringsfriheden på internettet. Det synes vi er en meget, meget vigtig ting.
Det gør vi også nok, fordi vores udgangspunkt i
forhold til hele diskussionen om fremtidens informationssamfund osv. er, at vi tror rigtig meget på, at videndeling er den måde, man skaber
udvikling på, at det altså ikke er monopoler, patenter osv., som er det, der sikrer udvikling i
fremtiden, men det er en fri udveksling af informationer og viden. Det er vores grundlæggende
synspunkt, og derfor må jeg indrømme, at det
ikke bekymrer os så meget, at der er nogle multinationale pladeselskaber, som er vældig bekymrede for, at den teknologi, de har levet højt
på i mange år, nu er forældet, og de derfor har
svært ved at tjene penge. Vi synes sådan set ikke, det i ret stor udstrækning er et anliggende
for myndighederne.
Det er klart, at vi står tilbage med en afgørende udfordring, og det er spørgsmålet om forfattere og kunstnerne, både skønlitterære forfattere, og selvfølgelig også forfattere, der skriver om
alt muligt andet, som jo er dem, der leverer indholdet til internettet. Hvis disse melmesker, som
leverer indholdet til internettet, ikke på den ene
eller den anden måde får noget for deres indsats, er det jo et socialt problem, kan man sige,
fordi de ikke har noget at leve af, men det vil gi-

5674

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)

vetvis også i det lange løb blive et kvalitetsproblem.
Derfor vil jeg sige, at vi faktisk står over for
en sag, synes jeg, som både retssikkerhedsmæssigt og politisk er ganske kompliceret. Vi har i
hvert fald ikke opfattelsen, som man næsten
kunne høre på nogle at de har, at det her er der
ikke meget politik i, i hvert fald ikke partipolitik.
Jeg tror sådan set, der er masser af politik i det.
Det kan godt være, at nogle af brudfladerne
kommer til at gå nogle andre steder, end de sådan plejer at gøre i den sædvanlige, almindelige
politik, for der er i hvert fald for et parti som Enhedslisten to interesser, som vi faktisk gerne
samtidig vil varetage. Det ene er den interesse,
der handler om den fri adgang, den fri videndeling, det bliver det, der kan blive til den fri fildeling. Men vi vil på den anden side også godt varetage interessen for de mennesker, som leverer
det, der er indholdet på internettet.
Der synes jeg sådan set, at det er meget fornuftigt, at vi ikke i dag eller her i løbet af denne
samling skal trykke på nogen knapper i forhold
til det her forslag, som jo tager nogle relevante
problemstillinger op, men som efter vores opfattelse ikke peger på de rigtige løsninger, fordi
man ikke får taget hul på de rigtig store problemer.";Per Clausen
484726;Time;;Kl. 20:18
484757;title_name;":
Ja tak. Vi har en kort bemærkning fra hr. Ole
Hækkerup.";Jens Vibjerg
484824;Time;;Kl. 20:18
484841;name_party;":
Jeg skal lade være at bevæge mig ud i hele den
store debat om, hvor snitfladerne ligger i disse
terrortider osv., men blot sige, at noget af det, vi
bl.a. sikrer med det her forslag, jo er, at hvis man
er musiker eller noget af det andet, som hr. Per
Clausen nævnte, og synes, man har fået sine rettigheder krænket, kan man i dag helt undlade at
henvende sig til krænkeren eller den, man mener har krænket ens rettigheder, og alene henvende sig til internetudbydere, der derefter kan
sige: Gud, ja, vi vil ikke have en sag på halsen,
den ender bare hos fogeden, vi lukker her. Så er
vi faktisk i den nuværende tilstand, nemlig at
de, der bliver beskyldt for at krænke, kan være
helt retsløse. Og så kan vi da i hvert fald komme
et stykke ad vejen for at sikre deres rettigheder,
og det er nok så meget det, der er intentionen i
det her forslag, samtidig med at vi faktisk kan

effektivisere kunstneres, musikeres og forfatteres - whatever - rettigheder.
Så er det rigtigt, at vi når til de store, principielle diskussioner, men vi kan jo begynde med
at plukke den frugt, der hænger lavt, og kan
dermed sørge for, både at folks rettigheder bliver stillet stærkere, og at de, der har ophavsrettigheder, som de mener er blevet krænket, også
får en lettere administration. Vi kan ligesom begynde med at tage de point ind, inden vi går i
gang med de store terrordiskussioner. Og det
var der, jeg jo gerne ville have Enhedslisten med
- i hvert fald på det første skridt. Så kan det være, at vi skiller på noget andet - fair nok, det gør
vi såmænd nok endda - men jeg ville gerne have, at vi tog de første skridt sammen, for dem
kunne man trods alt nok tage på tværs af partipolitikken.";Ole Hækkerup
486532;Time;;Kl. 20:20
486563;title_name;":
Ja tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
486604;Time;;Kl. 20:20
486621;name_party;":
I den udstrækning at det, vi snakker om, er at
gennemføre en større sikring af den fri bevægelighed, kan man sige, på internettet og af
ytringsfriheden, så er Enhedslisten selvfølgelig
med. Jeg har godt lagt mærke til, at der har været sådan en debat blandt nogle it-folk, hvor
man kunne få det indtryk, at det forslag, vi behandler i dag, er en vældig opstramning og forværring af tilstandene i forhold til det, der eksisterer nu. Jeg er sådan set enig med hr. Ole Hækkerup i, at det er det ikke.
Det, som jeg er meget tvivlende over for, er,
om det er en rigtig vej at betræde at operere med
et nævn på det her område, der kan træffe de
her afgørelser. Det er jeg ikke sikker på. Derfor
kan det godt være, at man skal leve med en utilfredsstillende situation lidt længere for at finde
en løsning, som er lidt mere langtidsholdbar.
Det tror jeg nok er rigtigt. Men jeg forstår sådan
set godt, at forslaget er kommet, for alle, som
har interesser på det her område, har jo i årevis
appelleret til, at vi kom med en hurtig løsning:
pointen er bare, at de er ret uenige om, hvad løsningen skal være.";Per Clausen
487730;Time;;Kl. 20:21
487761;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til Enhedslistens ordfører. Så går vi til
ordføreren for forslagsstillerne, fru Hanne Agersnap.

Onsdag den 28. maj 2008 (B 137)";Jens Vibjerg
487957;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:21
488009;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig glad for debatten i dag. Det,
vi gerne ville med forslaget, var at sikre os, at vi
fik en åben debat, og at vi fik mulighed for at
diskutere det her, før alle mulige løsninger ligger hos tværministerielle arbejdsgrupper og andre eksperter, uden at vi har haft mulighed for at
finde ud af, hvad det er, der bekymrer os og andre ved retstilstanden, som den er i dag.
Jeg skal sige, at jeg, efter at vi fremsatte forslaget, har fået rigtig mange mails, så det, at vi kom
på dagsordenen her i Folketinget, har også den
fordel, at der er folk udenfor, der begynder at interessere sig for emnet og forklarer os, hvad de
mener om det. Og jeg synes, at vi allerede på
den måde har lykkedes en lille smule.
Det, vi foreslår, er jo ikke nogle nye begrænsninger for, at internettet skal udvikle sig og få
den kraft i samfundet, det gerne skulle have, og
det skulle heller ikke være en ændring i forhold
til forbrugerne.
Udgangspunktet er at beskytte rettighedshavere, og udgangspunktet er også at undgå, at
ISP'erne, altså teleselskaberne, fungerer som
selvbestaltet politi: de vælger nogle gange at
blokere for adgang til site- eller fildeling, uden
at det har været prøvet ved nogen juridiske eksperter eller andre, uden at de har haft mulighed
for at tale deres sag.
Vi ved imidlertid, at der også er nogle problemer - det viser den tværministerielle arbejdsgruppes rapport også - og det er i forhold til
EU's infosocdirektiv, og der er også nogle verserende landsretssager, der er ankede afgørelser
fra fogedretterne. Så vi kan sige, at domspraksis
endnu ikke er etableret på det her område, og
derfor er hastværk med sådan et nævn måske
unødigt. Jeg mener, at et nævn godt kan være en
løsning, men jeg tror, det er vigtigt, at vi har en
doms/retspraksis på området, som et nævn kan
forholde sig til.

5675

Men det er vigtigt for os, at de påståede rettighedskrænkere trækkes ind i sagen, så de kan
tale deres sag og sikre ytringsfriheden. Det er
vigtigt for os, at sagerne er forsøgt kørt først
mod rettighedskrænkerne, før de køres mod teleselskaberne.
Jeg regner derfor med, at vi med det her forslag ender med en beretning, som kan tegne
nogle politiske retninger om, hvordan vi mener
løsningerne skal foregå, men vi vil lade eksperterne få lov til at stille nogle modeller op for os,
vi så kan vurdere.";Hanne Agersnap
490344;Time;;Kl. 20:24
490375;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
490680;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:25
490737;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. maj 2008, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet hævet. (Kl. 20.26).";Jens Vibjerg
