split;reason;text;value
0;;"2850

Tirsdag den 8. april 2008 (D)

50. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Administrative lettelser på funktionærrettens område).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.12.2007. 1. behandling
25.01.2008. 2. behandling 01.04.2008. Betænkning 26.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008. 2. behandling 03.04.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til kriminallov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008. 2. behandling 03.04.2008).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov og
kriminallov for Grønland og om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008. 2. behandling 03.04.2008).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008. 2. behandling 03.04.2008).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af grænsekontrol på linje med, hvad der
kendes fra andre Schengenlande.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 14.03.2008).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om Danmarks tilslutning til reformtraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 14.03.2008).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning om den nye EU-traktat.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 28.01.2008).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om EU-reformtraktaten.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 28.01.2008).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Lissabontraktaten).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
24.01.2008. Betænkning 14.03.2008).

Tirsdag den 8. april 2008 (D)
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde. (EGTS).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 30.01.2008: 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 27.03.2008).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om Lissabontraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.03.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Forhøjelse af beløbsgrænser for regnskabsklasser og ændring af revisors pligter i forbindelse med ledelsesberetningen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Direktionens og bestyrelsesmedlemmers egnethed og
hæderlighed/gennemførelse af direktiv om ligestilling, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente batterier
og akkumulatorer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).

2851

17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
fattigdom i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl..
(Fremsættelse 19.02.2008).

홢
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5129;Time;;Kl. 13:01
5142;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Jørgen Poulsen (NY)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om dobbelt statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en uvildig kommission til undersøgelse af sagen om »Scandinavian Star«.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
frihedsrettigheder til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Medlemmer af Folketinget Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse af
kirke og stat.
(Beslutningsforslag nr. B 94).

2852

Tirsdag den 8. april 2008 (L 48)

Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sund og økologisk mad.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en hurtigtarbejdende kommission, der skal se
på de positive og negative følgevirkninger af en
kriminalisering af sexkunder.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Flemming Møller
Mortensen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre kvalitet i kystlivredningen.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Jens Peter Vernersen
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fremme
den ftie og lige adgang til sundhedsvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Julie Skovsby (S),
Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om uddannelse af dyrehandlere og ansatte i dyrehandler.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlem af Folketinget Pia Christmas-Møller
(UFG) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af over 18-åriges standpunkt til donation af egne
organer.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF), Michael Aastrup Jensen (V), Ole
Hækkerup (S), Hanne Agersnap (SF), Mike Legarth (KF), Morten Helveg Petersen (RV) og Per
Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvordan det går
med introduktionen af åbne standarder i den offentlige sektor?«
(Forespørgsel nr. F 24).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Administrative lettelser på funktionærrettens
område).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.12.2007. 1. behandling
25.01.2008. 2. behandling 01.04.2008. Betænkning 26.03.2008. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
8440;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8464;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
8567;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
8598;name_party;":
Vi havde en debat ved andenbehandlingen af
det her lovforslag, hvor ministeren undlod at
tage ordet. Vi har stillet et spørgsmål igennem
udvalget om, hvordan det kan være, at man kan
komme frem til, at der er administrative lettelser
på 300 mio. kr. på det her spørgsmål. Vi har
spurgt ministeren om, hvordan man har regnet
sig frem til det. Det er der ikke noget konkret

Tirsdag den 8. april 2008 (L 34)
svar på, og derfor synes jeg, at det er rimeligt,
inden vi trykker på knapperne, at vi ved præcis,
hvordan man er kommet frem til det her.
Det, sagen drejer sig om, er, at nogle lønmodtagere mister nogle rettigheder i forbindelse
med deres ansættelse og en eventuel afskedigelse, men kun hos de arbejdsgivere, der ikke er
medlem af en arbejdsgiverorganisation. Det er jo
helt utroligt, at regeringen, når de bryster sig af
den danske aftalemodel, går ind og tager parti
kun for dem, der er uorganiserede arbejdsgivere, og deres medarbejdere har en dårligere retsstilling, hvis det er sådan, at de ender med at blive fyret. Hvordan man har regnet sig frem til, at
lige nøjagtigt de, der er uorganiserede arbejdsgivere, kan spare 300 mio. kr., synes jeg simpelt
hen, at vi har krav på at få et svar på. Det er helt
urimeligt, at vi herinde bliver bildt ind, at man
kan opnå administrative lettelser, uden at det er
dokumenterbart. Derfor synes jeg simpelt hen,
inden vi trykker på knapperne, at vi skal have
svar på det.
Det er også komplet uforståeligt, at Dansk
Folkeparti vil lægge ryg til, at der kommer indskrænkninger i de rettigheder, som er oparbejdet igennem mere end 100 år - helt uforståeligt.
Jeg ved ikke, hvad det er, der har lokket dem til,
at medarbejdere ansat hos uorganiserede arbejdsgivere skal have dårligere vilkår end dem,
der er under den danske aftalemodel. Det er helt
uforståeligt, men en forklaring udbedes fra ministeren.";Bjarne Laustsen
10465;Time;;Kl. 13:05
10477;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
10563;Time;Afstemning;Kl. 13:06
10586;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF og RV), imod stemte: 45
(S, SF og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

2853

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til retsplejelov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008. 2. behandling 03.04.2008. Lovforslag optrykt efter 2. behandling).";Formanden
11155;Time;Forhandling;Kl. 13:06
11179;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
11302;Time;Afstemning;Kl. 13:06
11325;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 104 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til kriminallov for Grønland.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007. 1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008. 2. behandling 03.04.2008).";Formanden
11846;Time;Forhandling;Kl. 13:07
11870;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

2854

Tirsdag den 8. april 2008 (L 36)";Formanden
12034;Time;Afstemning;Kl. 13:07
12058;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ophævelse af retsplejelov og
kriminallov for Grønland og om ændring af
forskellige lovbestemmelser i forbindelse med
ikrafttræden af ny retsplejelov og kriminallov
for Grønland. (Ændringer som følge af ny retsplejelov og kriminallov for Grønland m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 16.02.2008. 2. behandling 03.04.2008).";Formanden
12812;Time;Forhandling;Kl. 13:07
12836;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
12959;Time;Afstemning;Kl. 13:08
12982;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Fuldbyrdelse af
anstaltsdomme i den øvrige del af riget og beskikkelse af pantefogeder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 12.12.2007.1. behandling
11.01.2008. Betænkning 24.01.2008. 2. behandling 03.04.2008).";Formanden
13631;Time;Forhandling;Kl. 13:08
13655;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
13778;Time;Afstemning;Kl. 13:08
13801;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til
statsministeren.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 16)
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af grænsekontrol på linje med, hvad der
kendes fra andre Schengenlande.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2007.1. behandling
18.01.2008. Betænkning 14.03.2008).";Formanden
14426;Time;Forhandling;Kl. 13:09
14450;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
14573;Time;Afstemning;Kl. 13:09
14596;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 17 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF, KF
og RV), hverken for eller imod stemte: 2 (EL).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om Danmarks tilslutning til reformtraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 14.03.2008).";Formanden
15141;Time;Forhandling;Kl. 13:09
15165;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

2855";Formanden
15294;Time;Afstemning;Kl. 13:10
15318;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 33 (DF, SF og EL), imod stemte: 75
(V, S, KF og RV), hverken for eller imod stemte:
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning om den nye EU-traktat.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 28.01.2008).";Formanden
15855;Time;Forhandling;Kl. 13:10
15879;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
16002;Time;Afstemning;Kl. 13:11
16025;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 33 (DF, SF og EL), imod stemte: 75
(V, S, KF og RV), hverken for eller imod stemte:
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

2856

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om EU-reformtraktaten.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2007.1. behandling
11.12.2007. Betænkning 28.01.2008).

på gaden eller for den sags skyld den almindelige kvinde og skaber større interesse og større
engagement i debatterne om EU, er altså ved at
gennemføre Lissabontraktaten uden en folkeafstemning. Man må jo stille sig selv spørgsmålet,
om flertallet virkelig tror, at det at manøvrere
Lissabontraktaten igennem i sådan gedulgthed
uden en folkeafstemning er den måde, hvorpå
den største folkelige debat og det største folkeliKl. 13:11 ge engagement skabes, eller om det er ved at
Forhandling
gennemføre en sådan folkeafstemning.
Man kan også stille sig selv det spørgsmål,";Formanden
17155;title_name;"når man tænker på, hvordan tænkepausen er
Der er ikke stillet ændringsforslag.
blevet udnyttet, om det virkelig var hensigten at
Hr. Per Clausen ønsker at udtale sig, værsgo.
skabe større engagement og større deltagelse i";Formanden
17386;Time;"debatten om EU og i debatten om Europas frem(Ordfører)
tid. Vi ved, hvordan f.eks. den tyske kansler, AnPer Clausen (EL):
gela Merkel, direkte spurgte de øvrige EU-lanJeg vil starte med at give formanden en gave.
des regeringschefer, hvordan de stillede sig til,
Præsidiet har jo travlt, og derfor havde de ikke
at man ændrede terminologien uden at ændre
mulighed for at være til stede i går og modtage
det juridiske indhold, når det handlede om trakde underskrifter, der er samlet, på krav om en
tatens navn, betegnelsen for EU's retsakter og
unionens udenrigsminister, at man altså decidefolkeafstemning. Jeg synes, at det vil være ærgerligt, hvis Præsidiet ikke får dem. (Hr. Per
ret bevidst forsøgte at luske uden om nødvenClausen overrækkerformanden en ca. 25 cm høj stak
digheden af at afholde folkeafstemninger.
Vi ved også godt, at den danske regering har
papirer med underskrifter på, indpakket i rød cellofan
spillet en aktiv rolle i den sammenhæng, altså et
og med sløjfe på.).
Når det så er sagt, synes jeg da også, at Folke- forsøg på at få fjernet de ting, som direkte krævede en folkeafstemning, fra Lissabontraktaten
tingets medlemmer, på baggrund af at der i
hvert fald har været ét indlæg i debatten, skal
for bagefter at kunne sige, at det her er noget,
der ikke kræver en folkeafstemning. Man tænhave en mulighed for at træffe en afgørelse om,
hvorvidt vi skal have en folkeafstemning eller ej, ker på, hvordan optakten til det her var: Man
blev stemt ned af befolkningerne i Frankrig og
for jeg synes måske, at det ellers går lidt for
Holland, man talte om, at der nu skulle være en
nemt. Vi har selvfølgelig en række andre punktænkepause, man talte om, at befolkningerne
ter på dagsordenen i dag, hvor vi skal diskutere
skulle yderligere involveres, man talte om, at
EU. Der er både Lissabontraktaten og et enkelt
det var vigtigt at skabe folkeligt engagement. Og
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti. Men
så ender det altså på denne ynkelige facon med,
personligt har jeg den opfattelse, og den har vi
at et flertal i Folketinget afviser at gennemføre
også i Enhedslisten, at diskussionen om en folen folkeafstemning om Lissabontraktaten.
keafstemning godt kan føres uafhængigt af,
Det, man jo kan sige, er, at den sørgelige
hvad man mener om Lissabontraktaten.
Det, der var optakten til diskussionen om Lis- kendsgerning, der står tilbage, er, at med få hæderlige undtagelser i SF og Ny Alliance er det
sabontraktaten, var jo, at Frankrig og Holland
åbenbart sådan, at den tillid, som man blandt tilstemte nej til EU-forfatningen. Dengang blev der
lagt op til en tænkepause, og ikke bare en tænke- hængerpartierne har til, at befolkningen kunne
finde på at stemme for Lissabontraktaten, er ikpause, men en tænkepause, som man ifølge
keeksisterende. Det er så rigtigt, når man siger,
statsministeren skulle bruge til at diskutere,
at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse,
hvordan befolkningen kunne blive mere involmen det, der er interessant, er, at der er 60 nye
veret i det europæiske samarbejde. Det står
områder, hvor der nu træffes beslutning med
klart, at afstanden mellem den politiske elite og
flertalsafgørelser frem for enstemmighed. Det
manden på gaden er blevet for stor. Den skal vi
kan godt være, at det juridisk set - i hvert fald i
bygge bro over. Sådan sagde man dengang.
Den måde, hvorpå et flertal i Folketinget byg- én tolkning af suverænitet - ikke er suverænitetsafgivelse. Jeg tror nok, at de fleste almindeliger bro mellem eliten og den almindelige mand

(358)
Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

2857";Kl. 13:11
20954;Time;"ge mennesker har den opfattelse, at hvis man
går fra, at man gennemfører ting sammen med";Kl. 13:18
21059;name_party;":
andre, hvis man er enig om, at man skal genHr. Per Clausen kender godt sandheden, men
nemføre det, til, at man gennemfører sammen
man kunne godt ud fra hans bemærkninger
med andre, hvis der er et flertal for det, så betyfrygte, at de, der sidder og følger med i den her
der det ganske meget for, hvor meget der er tildebat, kunne få det forkerte indtryk, at vi ikke
bage af ens personlige suverænitet.
har diskuteret spørgsmålet om folkeafstemning
Det er jo også sådan, at når man går ind og
grundigt her i Folketinget. Det har vi. I Folketinspørger til, hvad den reelle forskel er mellem
gets Europaudvalg har vi haft en række spørgsLissabontraktaten og forfatningstraktaten, må
mål, der er blevet afklaret skriftligt fra ministreman konstatere, at der stort set ikke er nogen
ne på normal måde. Derudover har vi haft en
forskel. Politisk har man så valgt, at man ikke vil meget grundig høring med Justitsministeriet om
spørge den danske befolkning, om vi skal en fol- de juridiske aspekter, vi har haft en meget grunkeafstemning eller ej.
dig høring om alle de forfatningsmæssige og
Man kunne få den tanke, at når flertallet ikke
mere politiske aspekter med eksperter fra indønsker en folkeafstemning, er det, fordi det er
og udland, og efter at vi var færdige med detbange for, at befolkningen vil stemme forkert,
og jeg er sikker på, at der også har været en omaltså stemme nej. Logikken er vel, at hvis dialofattende diskussion i de enkelte grupper - så
gen, debatten og inddragelsen af befolkningen
havde vi en forespørgsel, før statsministeren rejender med, at befolkningen er enig med Venstre, ste ned og skrev under på traktaten, hvor FolkeDe Konservative, Socialdemokraterne og Det
tinget havde lejlighed til at diskutere alle de
Radikale Venstre, er det fint nok med en folkeaf- principielle aspekter af folkeafstemningen, og så
stemning. Men hvis man er bange for, at inddra- stemte vi om det. Det vil sige, at da statsministegelsen af befolkningen og debatten osv. om de
ren mødte op og skrev under, var det på bageuropæiske perspektiver ikke fører til det, vil
grund af en grundig behandling i Folketinget.
man undgå en folkeafstemning.
Vi er ikke enige om resultatet - der ved jeg at
Jeg tror nok, at vi alle sammen står tilbage
hr. Per Clausen og jeg har forskellige synspunkmed en meget, meget underlig fornemmelse af,
ter - men jeg synes, det er unfair over for det
hvad det er for et europæisk demokrati, der enstore arbejde, der er lavet i Folketinget, at give
degyldigt slås søm i, når man vedtager Lissavælgerne det indtryk, at det her spørgsmål ikke
bontraktaten, når det netop er nødvendigt at
er blevet grundigt belyst.";Svend Auken
23715;Time;"vedtage den uden at spørge befolkningen. Det
er den sidste traktat, som man siger, den sidste";Kl. 13:19
23821;title_name;chance. Den danske befolkning kan så trøste sig Ja tak. Hr. Per Clausen.;Formanden
23903;Time;"med, at fordi man nogle gange tidligere har
stemt nej, så får man måske alligevel chancen.";Kl. 13:19
24011;name_party;":
Det, der jo er kendsgerningen i den her sag, er,
For vejen til at få lov til at stemme igen er at
at det viste sig, da vi kom til den dag, hvor vi
stemme nej.
I Enhedslisten synes vi, det er yderst, yderst
skulle tage stilling til, om der skulle være folkebeklageligt, at der tilsyneladende er et flertal for afstemning eller ej, at hvis der var en juridisk
ikke at ville gennemføre en folkeafstemning om
mulighed for at slippe, så benyttede SocialdeLissabontraktaten. Og vi er da nervøse for, at det mokraterne, Det Radikale Venstre, Venstre og
kommer til at påvirke den fremtidige diskussion Det Konservative Folkeparti sig at den juridiske
mulighed.
om EU, at man har en oplevelse af, at EU bliver
lusket igennem. Det er næppe gavnligt for en
På den måde lykkedes det for Socialdemokraåben, frisindet og fremadrettet diskussion om
terne at undgå at tage politisk stilling til, at der
selvfølgelig intet er, der forhindrer et flertal i
det europæiske samarbejde i fremtiden.";Per Clausen
24999;Time;"Folketinget i at gennemføre en folkeafstemning
om denne traktat, som jo af alle tilhængerne siFormanden:
ges at være den traktat, der afslutter traktatarJa tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Svend
bejdet og endegyldigt slår søm i med hensyn til,
Auken til hr. Per Clausen.
hvordan det europæiske samarbejde skal være i
fremtiden, og hvilke nye udviklingsmuligheder
der ligger i det.

2858

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

Hvis man havde ønsket det fra et flertals side
i Folketinget, kunne man have gennemført en
folkeafstemning. Det valgte man ikke på trods af
den megen snak om, at tænkepausen skulle bruges til yderligere folkelig inddragelse i EU-projektet. Jeg tror, at selv hr. Svend Auken må erkende, at det her ikke giver øget folkelig inddragelse i den europæiske politiske udvikling.";Kl. 13:17
25810;Time;;Kl. 13:20
25822;title_name;Hr. Svend Auken for en sidste kort bemærkning.;Formanden
25878;Time;;Kl. 13:20
25894;name_party;":
Jeg tror, vi nu er enige om, at Folketinget faktisk
har været de her spørgsmål grundigt igennem,
så det, hr. Per Clausen sagde i første omgang,
var ikke sandt.
Så kommer han op i anden omgang med noget, der heller ikke er sandt, nemlig at Socialdemokratiet bare har ledt efter juridiske smutveje
for ikke at holde folkeafstemning. Det ved han
ikke er sandt.
Vi har sagt, at det her ikke kun er et juridisk
spørgsmål, det er også et politisk spørgsmål, og
derfor har vi insisteret på, at såvel de juridiske
som de politiske aspekter af den her sag blev belyst, og det har været afgørende for vores gruppe, at der ikke var tale om en mekanisk afgørelse, men at vi virkelig grundigt gik igennem: Er
det her i realiteten det samme som den oprindelige forfatningstraktat, eller er der sket reelle
ændringer, så man ikke længere kan tale om en
europæisk forfatning? Det kan man have mange
forskellige meninger om, men vi tog debatten,
og vi tog den meget, meget grundigt, og det synes jeg er godt.
Man skal heller ikke give befolkningen det
indtryk, at vi i det danske Folketing ikke brugte
tænkepausen aktivt. Vi var formentlig det parlament i EU, der brugte tænkepausen mest aktivt
til at inddrage befolkningen.";Svend Auken
27113;Time;;Kl. 13:22
27125;title_name;Ja tak. Og hr. Per Clausen - for et kort svar.;Formanden
27181;Time;;Kl. 13:22
27198;name_party;":
Nu vælger hr. Svend Auken jo at gå ind i debatten på korte bemærkninger, og det vil sige, at befolkningen ikke får noget genhør med de efter
hr. Svend Aukens opfattelse gode politiske argumenter, Socialdemokraterne havde for at gå
imod en folkeafstemning. For det er jo fuldstændig rigtigt, at da man juridisk set ikke var tvunget til det, sagde man: Politisk ønsker vi det hel-

ler ikke. Og så siger man, at det er, fordi der er
store indholdsmæssige forskelle på forfatningstraktaten og Lissabontraktaten. Disse store indholdsmæssige forskelle har vi ledt efter lige siden, og vi har ikke fundet dem. Socialdemokraterne har heller ikke påvist, hvad de går ud på.
Så det er rigtigt, at det var et politisk valg fra
Socialdemokraternes side, at de ikke ønskede at
høre befolkningens dom over Lissabontraktaten,
og det kan man måske godt forstå, når man nu
er tilhænger. Men ynkeligt er det nu alligevel.";Per Clausen
28114;Time;;Kl. 13:23
28126;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.;Formanden
28184;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
28221;name_party;":
Selv om diverse vira har forsøgt at begrænse
min stemmepragt, skal det ikke føre til, at jeg
ikke vil sige et par ord her i dag angående
spørgsmålet om afstemning om Lissabontraktaten.
Noget af det helt afgørende i hele den proces,
som både hr. Svend Auken og hr. Per Clausen
har forsøgt at ridse op, er en slående mangel på
svar. Vi har ikke noget svar på, hvorfor det kan
være, at når diverse bevægelser rundtomkring i
landet forsøger at holde debatmøder, høringer
og andre arrangementer for at grave i, hvad Lissabontraktaten indeholder, er det fuldstændig
umuligt for dem at få fat i folk, der vil forsvare,
at der ikke skal afholdes folkeafstemning. Vi får
utallige e-mails og utallige henvendelser, hvor
folk spørger, om vi, som ønsker en afstemning,
dog ikke kan hjælpe til med at få nogle, der vil
forsvare, at der ikke skal være en afstemning,
ud, men det har været en umulighed.
Vi mangler svar fra de mange, også fra hr.
Svend Aukens parti og fra alle japartierne i
øvrigt, som under valgkampen for mindre end
et halvt år siden sagde, at de ville støtte en folkeafstemning. Folk, som jeg endda kan se er til stede i Folketingssalen her i dag, mangler vi svar
fra, og de må stilles til ansvar, både for deres
handlinger og så sandelig også over for deres
egen samvittighed. Kan man så kort tid efter at
have opnået mandat til Folketinget vende sine
løfter ryggen og vende befolkningen ryggen?
Det mener vi ikke.
Jeg synes også, vi mangler svar fra Socialistisk Folkeparti, som i disse dage slår sig op som
den helt store åbenbaring i EU-debatten og slår
sig op som dem, der kan få regeringen manøvre-

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)
ret i den retning, man nu engang ønsker, og muligvis endda kan få regeringen til at droppe tanken om at holde en afstemning om euroen, fordi
SF ikke ønsker det. Når SF nu er så magtfuld,
når SF nu slår sig op som dem, der kan redde
Danmark fra den afgrund, som vi i hvert fald i
spørgsmålet om euroen er enige om at vi står
over for, jamen hvorfor bruger SF så ikke sin
magt? Ved de to foregående afstemninger indikerede SF klart, at man ønskede en folkeafstemning, og hvorfor så ikke sætte tommelskruerne
på statsministeren og på regeringspartierne i
denne sag?
For os i Dansk Folkeparti er det helt afgørendè, at vi får en folkeafstemning - ikke alene fordi
vi er modstandere af traktaten, men også fordi
befolkningen har krav på at blive hørt. Et stort
flertal af danskerne ønsker en afstemning, og
der er faktisk også et flertal af danskerne, der tilkendegiver, at de vil stemme ja til Lissabontraktaten, så hvad er man bange for? Hvad er dét,
man frygter? Hvorfor ikke give danskerne den
mulighed, som ingen af de øvrige europæiske
befolkninger ud over irerne har fået? Hvorfor
ikke lade Danmark være foregangsland også på
dette område, sådan som vi har været det før?
Vi husker, hvordan Danmark i 1992 bragede
igennem som det land, hvor demokratiet var det
bærende element, netop i modsætning til de
øvrige EU-lande, fordi man insisterede på, at befolkningen skulle høres. Danmark skal stadig
være et foregangsland, især når det gælder demokrati.
Med hensyn til forskellen mellem Lissabontraktaten og forfatningen kunne jeg godt tænke
mig at stille et spørgsmål, især til tilhængerne af
forfatningen og Lissabontraktaten. Hvad er det
egentlig præcis for nogle områder, som EU ikke
kan regulere med Lissabontraktaten, men som
EU ville have kunnet regulere med forfatningen? Hvad er det præcis for nogle områder, hvor
man har taget den juridiske hjemmel ud af Lissabontraktaten i modsætning til forfatningstraktaten? Justitsministeriet er ikke i stand til at pege
på dem, Udenrigsministeriet er ikke i stand til at
pege på dem, og indtil videre er der heller ikke
nogen af japartierne her på Christiansborg, der
har været i stand til at pege på dem, så reelt set
har vi at gøre med den samme traktat. EU får
præcis den samme bemyndigelse med Lissabontraktaten, som EU ville have fået med forfatningen. Den helt afgørende forskel er bare, at her
bliver danskerne ikke hørt, for man er ligeglad
med, hvad danskerne ønsker. Man har allerede

2859

fastsat det forkromede mål, at EU skal have en
forfatning. Man kalder den Lissabontraktaten,
men EU skal være en større, stærkere og stadig
snævrere union, og hvad befolkningerne måtte
mene om den sag, er fuldstændig uvedkommende.
Det er her, den helt afgørende forskel mellem
Dansk Folkeparti og de øvrige partier her på
Christiansborg skal findes. Vi vil nemlig ikke
have et europæisk samarbejde, som ikke har
fundament i befolkningerne. Vi vil have et europæisk samarbejde - ingen tvivl om det - men
det skal hvile på et folkeligt engagement. Derfor
insisterer vi på en folkeafstemning, og vi insisterer på at få de svar, som danskerne har krav på
at få på de helt klare spørgsmål.
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
33026;Time;;Kl. 13:28
33038;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke
bedt om korte bemærkninger.
Jeg må lige sige til medlemmerne, at korte bemærkninger skal afgives fra talerstolen. Heroppefra kan jeg høre mange korte bemærkninger,
som overdøver det, ordførerne siger.
Næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
33339;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
33377;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke synes,
hr. Per Clausen har ret i, at spørgsmålet om en
folkeafstemning om Lissabontraktaten ikke er
blevet diskuteret. Det er blevet diskuteret, og det
er sådan set ikke det, der er problemet. Problemet er, at vi har tabt den diskussion, og det er
brandhamrende ærgerligt.
SF har fremsat beslutningsforslag om det, vi
gjorde det også inden det seneste valg i efteråret
2007, og det er blevet førstebehandlet ligesom
Enhedslistens og Dansk Folkepartis forslag. Vi
havde en forespørgselsdebat i december, hvor
jeg desværre ikke selv kunne være til stede, men
hvor hr. Villy Søvndal var ordfører, og jeg må sige, at det bitre i hele sagen her er, at det ikke er
lykkedes.
Venstre smed jo en uklarhed på bordet under
en forespørgselsdebat i oktober, hvor man sagde, at det også var en politisk afgørelse - altså
ikke kun en juridisk afgørelse - om der skulle
være en folkeafstemning. Med det indikerede
regeringspartiet Venstre, at man også var villig
til at træffe en politisk beslutning om en folkeaf-

2860

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

stemning eller ej, men det viste sig jo så, at det
var partiet Venstre ikke.
Da de ni små punkter, som gjorde, at der
skulle være en folkeafstemning ifølge grundloven, var ude af den traktat, som nu behandles,
var spørgsmålet afklaret for de flestes, men ikke
for vores vedkommende. Vi mener, at Lissabontraktaten indholdsmæssigt stort set er den samme traktat som forfatningstraktaten. Der er ændret nogle ting, først og fremmest er formen blevet ændret, og det er traktaten desværre blevet
dårligere af, fordi den er blevet mindre læsbar.
Nu er det ændringsforslag til ændringsforslag,
hvor forfatningstraktaten dog var en traktat,
som man kunne læse uden afbrydelse fra start til
slut, og som faktisk var temmelig forståelig, så
det er virkelig ærgerligt, at det er sket.
Symbolerne, altså flaget og hymnen osv., er
taget ud af selve traktatteksten, men dermed
forsvinder de jo ikke. I forfatningstraktaten hed
det udenrigsministeren, nu hedder det igen den
høje repræsentant, men det er akkurat den samme funktion, den pågældende person har.
Vi synes, det er ærgerligt, at forfatningstraktaten faldt, som den gjorde efter folkeafstemningerne i Frankrig og Holland, og vi synes, det er
ærgerligt, at et flertal herinde ikke har villet sige:
Jamen når nu de to traktater ligner hinanden så
meget og vi havde lovet, at forfatningstraktaten
skulle til folkeafstemning - hvad den også skulle rent juridisk set - lad så også Lissabontraktaten komme til folkeafstemning. Det synes vi virkelig er bittert, men vi må konstatere, at selv om
et flertal i befolkningen ønsker en folkeafstemning, har der ikke kunnet skaffes opbakning til
det.
Det synes vi er ærgerligt, også fordi vi synes,
det er et negativt signal til befolkningen. Vi var
meget gerne gået med i en aktiv kampagne, og i
modsætning til de to andre partier herinde, der
har foreslået afholdelse af folkeafstemning, går
vi jo ind for Lissabontraktaten. Vi ville have anbefalet den ved en folkeafstemning, og vi ville
med glæde være gået ud for at tage diskussionen med befolkningen.";Anne Grete Holmsgaard
36516;Time;;Kl. 13:31
36528;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
36593;Time;;Kl. 13:32
36619;name_party;":
Vi ville med glæde være gået ud og have taget
debatten, sagde fru Anne Grete Holmsgaard. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge til den glæde,

for i øjeblikket kan vi jo høre hr. Villy Søvndal
glæde sig over, at han kan tale regeringen fra at
holde en afstemning om euroen. På trods af at
både statsministeren og alle de andre ministre
brændende ønsker det, har hr. Villy Søvndal alligevel den magiske evne at kunne tale regeringen fra det synspunkt, og hvorfor i alverden har
SF så ikke anvendt den magiske evne til at trumfe en folkeafstemning igennem? Det ville da
have været naturligt, især efter at have hørt fru
Anne Grete Holmsgaards tale.";Morten Messerschmidt
37274;Time;;Kl. 13:32
37286;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
37322;Time;;Kl. 13:32
37349;name_party;":
Jamen det er da skønt, hvis hr. Villy Søvndal har
magiske evner. Det vil da være virkelig dejligt,
men det ved jeg bestemt ikke om han har.
Men hvorfor har vi ikke sat alt på ét bræt og
sagt: Ved I hvad, hvis der ikke kommer en folkeafstemning, stemmer vi nej til Lissabontraktaten? Jo, fordi det ville være en fuldstændig slingrekurs. Vi går nemlig ind for Lissabontraktaten.
Men det problem står Dansk Folkeparti ikke
med, for Dansk Folkeparti er imod traktaten og
vil gerne have en folkeafstemning, og så er det
så at sige gratis at sætte alt på ét bræt. Men vi
adskiller form og indhold, og vi har gjort det
meget klart, at vi selvfølgelig ikke vil sige, at
hvis vi ikke får en folkeafstemning, stemmer vi
bare nej til traktaten. Det ville være fuldstændig
utroværdigt.";Anne Grete Holmsgaard
38134;Time;;Kl. 13:33
38146;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.;Formanden
38211;Time;;Kl. 13:33
38237;name_party;":
Det utroværdige her er jo, at når det er den gratis omgang, når det handler om euroen, vil hr.
Villy Søvndal og fru Anne Grete Holmsgaard
gerne være med til at buldre: så vil man gerne
ud med de store overskrifter. Men når det kommer til spørgsmålet om Lissabontraktaten og en
folkeafstemning, vil man ikke bruge den magt om det så er magiske evner, eller hvad det er, det
skal jeg ikke komme ind på - som man ellers
gerne bryster sig af.
Hvis SF, hvis fru Anne Grete Holmsgaard og
hr. Villy Søvndal virkelig havde ment det alvorligt med en folkeafstemning, kunne man vel
have brugt den samme magt, som man bryster
sig af i andre sammenhænge. Men sagen er nok

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)
snarere, at SF overhovedet ikke mener det alvorligt.";Morten Messerschmidt
38996;Time;;Kl. 13:34
39008;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
39044;Time;;Kl. 13:34
39071;name_party;":
Det var så gratis omgang nummer to. Det kan
man jo altid stå og fyre af, altså at det nok er, fordi de ikke mener det alvorligt. Hvorfor i alverden skulle vi ikke mene det alvorligt, når vi går
ind i debatten, og når vi fremsætter beslutningsforslag?
Men der er altså en forskel på det her og så
ØMU'en. Hvad er det, vi rent faktisk har sagt
om ØMU'en? Vi har sagt, at vi synes, det er
uklogt at sende ØMU'en til en folkeafstemning.
Hvis statsministeren vælger at gøre det, vil SF
som parti gå ud og anbefale et nej til den, og vi
synes, at statsministeren skal overveje meget
kraftigt, om han har lyst til at komme ud i den
situation. For vi tror, at det bliver en meget svær
sag for ham at vinde en folkeafstemning, hvis vi
går ud og siger nej.";Anne Grete Holmsgaard
39829;Time;;Kl. 13:34
39841;title_name;"Ja tak. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører,
og efterfølgende er det hr. Jesper Langballe som
privatist.";Formanden
39959;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
39988;name_party;":
Det der med magtanvendelse kunne føre vidt
omkring - også i forholdet til DF - men det skal
jeg ikke komme ind på. Jeg skal bare tilslutte
mig det, som formanden for Europaudvalget, hr.
Svend Auken, sagde, nemlig at det jo ikke er rigtigt, at der ikke har været en diskussion, at det
ikke er rigtigt, at der ikke har været en debat om
folkeafstemninger eller ej, men at der altså ikke
var et flertal for en folkeafstemning.
Jeg tager også ordet for at understrege, at Det
Radikale Venstres holdning hele tiden har været,
at der kun skulle være en folkeafstemning, dersom der var tale om en folkeafstemning i grundlovens forstand. Det er mere, fordi vi efterhånden har stået ret ene med det synspunkt, at jeg
synes, det er værd at præcisere også ved denne
andenbehandling.";Lone Dybkjær
40771;Time;;Kl. 13:35
40783;title_name;"Ja tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.

2861";Formanden
40866;Time;;Kl. 13:36
40892;name_party;":
Det er meget sjældent, at jeg har lejlighed til at
rose Det Radikale Venstre, og derfor er der måske i virkeligheden også grund til at gøre det
ekstra elokvent, når man nu har muligheden til
det. Jeg vil gerne rose for, at man så klart fra
start af har sagt, at man ikke er interesseret i at
høre befolkningens holdning til det her spørgsmål.
Synes fru Lone Dybkjær så ikke, det er bemærkelsesværdigt, at de partier, som fru Lone
Dybkjær sidder omkring bordet med i den her
sag, vælger at være fuldstændig tavse? Jeg mener: Vi har ikke engang hørt Venstres, det store
regeringspartis, synspunkt om, hvorfor befolkningen ikke må blive spurgt. Er det ikke besynderligt? Har fru Lone Dybkjær det godt i sådan
en rundkreds?";Morten Messerschmidt
41623;Time;;Kl. 13:36
41635;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær.;Formanden
41672;Time;;Kl. 13:36
41690;name_party;":
Jeg vil nærmest sige, at jeg har det rigtig dårligt,
når hr. Morten Messerschmidt begynder at rose
mig, for så er der virkelig fare på færde.
Jeg har det udmærket, jeg blander mig ikke i,
om andre ordførere tager ordet eller ej. Det, der
har været vigtigt for mig, er at præcisere, at vi
har haft den klare holdning. Dansk Folkeparti
har en anden holdning, nemlig at man skal have
folkeafstemninger ved enhver given lejlighed i
de her sammenhænge. Det har vi altså ikke: vi
synes, det er vigtigt, at man også anvender det
repræsentative demokrati i denne sammenhæng.";Lone Dybkjær
42268;Time;;Kl. 13:37
42280;title_name;"Ja tak. Hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
42353;Time;;Kl. 13:37
42379;name_party;":
Jamen så må jeg konstatere, at vi er grundlæggende uenige. Jeg synes, det er pinligt. Jeg synes, det er dybt pinligt, at det store regeringsparti med statsministeren i midten ikke tager ordet her i dag, ligesom fru Lone Dybkjær gør det,
og ligesom jeg gør det, og kommer op og forklarer klart, hvad der præcis er årsagen til, at danskerne ikke må høres om Lissabontraktaten - en
traktat, som fru Lone Dybkjær mener er en god
traktat, og som jeg mener er en dårlig traktat.

2862

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

Det er ikke rimeligt, at man nægter at deltage
i debatmøder. Det er ikke rimeligt, at man ikke
holder sine taler. Det er ikke rimeligt, at man
ikke forklarer befolkningen, hvorfor befolkningen ikke må spørges.";Morten Messerschmidt
43115;Time;;Kl. 13:37
43127;title_name;"Ja tak. Fru Lone Dybkjær for et sidste svar til hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
43210;Time;;Kl. 13:38
43228;name_party;":
Nej, man kan da altid diskutere, om det er rimeligt eller ej, men det er altså ikke inden for mine
magtbeføjelser at ændre på det.";Lone Dybkjær
43370;Time;;Kl. 13:38
43382;title_name;"Ja tak. Det er stadig ordførerrækken, og det er
hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
43467;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
43505;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at Dansk Folkepartis europaordfører syntes, det ville være pinligt, hvis
ikke vi i Venstre gik på talerstolen og redegjorde
for vores holdning, så det vil vi selvfølgelig gøre. Nu tror jeg ikke, at hr. Morten Messerschmidt
vil blive så overrasket over vores holdning i den
her sag, for den har været rimelig klar i hele det
her forløb omkring Lissabontraktatens ratificering.
Vi synes ikke, der er grundlag for en folkeafstemning. Vi synes, at den juridiske vurdering,
der blev lavet, er rimelig klar og klokkeklart beskriver, at der ikke overgår juridisk kompetence
og overdragelse af suverænitet i forhold til
grundloven. Derfor og også på baggrund af det,
man plejer at gøre - f.eks. i forbindelse med Nicetraktaten og andre traktater - siger vi, at det er
en ratificering, der skal finde sted i Folketinget.
Og den er vi jo godt i gang med, derved at vi jo
med næste punkt på dagsordenen faktisk skal i
gang med andenbehandlingen af forslaget om
ratificering.
Vi synes, at vi har haft en rigtig god debat,
ikke alene i aviserne og i de forskellige organisationer, men også herinde i Folketingssalen, og
det regner vi også at der kommer under næste
punkt. Så at begynde at komme frem med budskaber om, at der ikke har været nogen debat, er
at sige noget, der ikke passer. Jeg synes kun, det
er skønt, det ikke passer, men jeg vil gerne have
lov til at anholde budskabet om, at Venstres
holdning ikke skulle være klar. Jeg synes faktisk,
den har været klar lige fra starten af.";Michael Aastrup Jensen
45019;Time;;Kl. 13:39
45031;title_name;"Det er hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning. Og jeg vil sige, at der stadig er meget
støj i salen. Når to taler med hinanden face to
face, behøver det ikke at foregå så højlydt, at alle
andre også kan høre det og i hvert fald ikke kan
høre, hvad der bliver sagt fra talerstolen.
Hr. Morten Messerschmidt.";Formanden
45356;Time;;Kl. 13:39
45382;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at det er rigtigt,
at vi har fået en klar juridisk vurdering, men
kunne vi så ikke også få et klart juridisk svar fra
Venstres ordfører på, hvor det præcis er, der er
mindre mulighed for EU for at regulere i Lissabontraktaten end i forfatningen? En af de ting,
jeg har forstået at Venstres ordfører har været
rigtig glad for i den nye traktat, er, at borgerne
nu i højere grad kan inddrages, for nu kan man
nemlig ved at indlevere 1 million underskrifter
kræve, at EU tager en sag på dagsordenen. Sagen er bare, at nu har 40.000 danskere insisteret
på en folkeafstemning, altså klart flere end det,
der svarer til 1 million i EU-terminologi. Forholdsmæssigt er 40.000 i Danmark langt flere,
end 1 million er i EU, så hvorfor i alverden er det
nu, at hr. Michael Aastrup Jensen vender sig
mod det, som han netop før har anprist så voldsomt i Lissabontraktaten?";Morten Messerschmidt
46289;Time;;Kl. 13:40
46301;title_name;Og hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
46341;Time;;Kl. 13:40
46368;name_party;":
Allerførst vil jeg i forhold til det rent juridiske
svarskrift, vi har fået fra Justitsministeriet, sige,
at vi jo har haft den her debat i Folketingssalen
op til flere gange før, og hver eneste gang hr.
Morten Messerschmidt har prøvet at gøre det
her til en juridisk debat, har jeg svaret, at jeg
ikke er stud.jur., som hr. Morten Messerschmidt
selv er, og heller ikke cand.jur. for den sags
skyld, så jeg har faktisk en stor tillid til, at de jurister, vi har ansat som neutrale embedsfolk i Justitsministeriet, selvfølgelig kan komme frem til
det svar, de nu er kommet frem til, og som jo
klokkeklart siger, at der ikke er behov for at
have en folkeafstemning. Så er det Venstres vurdering, at vi så heller ikke skal have en folkeafstemning, ligesom vi heller ikke skulle det i forbindelse med Nicetraktaten. Det synes vi faktisk
er rimelig klart. Desværre kan jeg ikke indgå i en
juridisk debat, det må hr. Morten Messer-

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)
schmidt i stedet for gøre med de jurister, der har
lavet svarskriftet.";Michael Aastrup Jensen
47411;Time;;Kl. 13:41
47423;title_name;"Der er yderligere en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt.";Formanden
47499;Time;;Kl. 13:41
47525;name_party;":
Jeg beder overhovedet ikke om hr. Michael
Aastrup Jensens juridiske vurdering af Justitsministeriets opgørelser. Næ, jeg beder sådan set
bare hr. Michael Aastrup Jensen, om hvem jeg i
hvert fald ved, at han er i stand til at læse indenad, om at foretage at foretage en parallelanalyse
af henholdsvis Lissabontraktaten og forfatningen og så bare åbenbare for befolkningen, hvor
præcis det er: EU kunne lovgive med forfatningen, men ikke kan med det Lissabontraktaten.
Det kan vi altså ikke få noget svar på.
Hvordan kan det pludselig være, at man nu
løber fra, at borgerne skal inddrages? Hvordan
kan det være, at når man er ude i landet og tale
om Lissabontraktaten, så er det Guds eller måske snarere Kommissionens gave til menneskeheden, at 1 million borgere kan kræve noget på
dagsordenen, men at borgerne i Danmark ikke
må kræve noget på dagsordenen - næ, nej, der
skal det fejes ind under gulvtæppet? Det hænger
ganske enkelt ikke sammen.";Morten Messerschmidt
48480;Time;;Kl. 13:42
48492;title_name;Og det er hr. Michael Aastrup Jensen for at svare.;Formanden
48552;Time;;Kl. 13:42
48579;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at hr. Morten Messerschmidt
ikke har talt sig varm, men har talt sig hæs i den
her iver for at komme til orde, og det er jo sådan
set synd for ham. Jeg vil bare gerne anholde det
her med, at vi prøver at feje noget ind under
gulvtæppet. Det synes jeg jo er fuldstændig lodret forkert. Vi har været ude at diskutere det her
talrige gange, både i Folketingssalen og alle mulige andre steder. Vi ønsker gerne en folkelig debat. Det har vi efterlyst. Vi håber faktisk, at vi
kan få en debat om EU. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi har en debat om EU.
Når hr. Morten Messerschmidt konkret spørger om, hvad forskellen er mellem Lissabontraktaten og forfatningstraktaten, som jo så ikke blev
til noget, må jeg svare, at et af de klokkeklare eksempler på forskellen er, at al den forfatningsmæssige terminologi og karakter fuldstændig er
fjernet fra Lissabontraktaten. De nationale parla-

2863

menters rolle bliver også markant styrket med
Lissabontraktaten, så vi som parlament har mulighed for at gå ind og intervenere, hvis der er
noget lovgivning, vi har lyst til at intervenere i.
Så alt i alt er der faktisk en kæmpe forskel på
Lissabontraktaten og forfatningstraktaten.";Michael Aastrup Jensen
49781;Time;;Kl. 13:43
49793;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
49852;Time;;Kl. 13:43
49869;name_party;":
Nu får vi jo god mulighed for at diskutere indholdet i Lissabontraktaten lige om lidt. Men der
er en enkelt ting, jeg godt vil spørge Venstres
ordfører om, og det er anvendelsen af tænkepausen.
Statsministeren sagde jo den 17. juni 2005, at
vi skal bruge tænkepausen til at diskutere, hvordan befolkningen involveres mere i det europæiske samarbejde. Det står klart, at afstanden mellem den politiske elite og manden på gaden er
blevet for stor. Den skal vi bygge bro over.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om det,
som vi ser i dag, hvor Venstre stemmer imod en
folkeafstemning om Lissabontraktaten, er Venstres bud på, hvordan vi gør afstanden mellem
den politiske elite og manden på gulvet mindre,
altså at det mindsker afstand mellem den politiske elite og den menige befolkning, at man forhindrer befolkningen i at stemme om Lissabontraktaten. Det kunne jeg godt tænke mig høre.";Per Clausen
50769;Time;;Kl. 13:44
50781;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
50818;Time;;Kl. 13:44
50845;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen, at jeg simpelt hen ikke anerkender, at det, at man ikke har
en folkeafstemning, betyder, at man ikke kan debattere EU. Det anerkender jeg simpelt hen ikke.
Jeg har derimod længe været fortaler for, at vi
skal have en meget mere folkelig EU-debat. Og
jeg synes selvfølgelig også, at hr. Per Clausen
som EU-ordfører for Enhedslisten har en forpligtelse til det. Men at begynde at kæde de to
ting sammen - at nu får vi ingen folkeafstemning, og så får vi heller ikke en folkelig EU-debat - det vil jeg simpelt hen ikke anerkende. Jeg
tror derimod, at vi har muligheden for at få en
folkelig EU-debat, hvis politikerne tager en sådan opgave alvorligt. Og det håber jeg så vi vil.
Men at kæde det sammen med en folkeafstemning synes jeg er forkert.

2864

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

I forhold til at det skulle være noget specielt,
er jeg altså bare nødt til at sige Nicetraktaten igen og igen. Dengang vi ratificerede Nicetraktaten, gjorde vi det også uden en folkeafstemning, for i den er der heller ingen suverænitetsafgivelse i forhold til grundloven.";Michael Aastrup Jensen
51955;Time;;Kl. 13:45
51967;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
52023;Time;;Kl. 13:45
52040;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Michael Aastrup Jensen, at
nu vil Venstre tage initiativ til en folkelig debat
om EU, uden at der er en folkeafstemning. Og
det er jo dejligt, at man vil det nu. For da man
havde muligheden i valgkampen i forbindelse
med sidste valg, gjorde man det jo ikke.
Så vil jeg bare sige til hr. Michael Aastrup Jensen, at jeg tror, at de fleste danskere godt ved,
hvornår der har været store folkelige debatter
om EU-spørgsmål i Danmark. Det har der været
i forbindelse med folkeafstemningerne. Og så er
det sket hver eneste gang, der har været en folkeafstemning, at de EU- ikkekritiske, altså de
EU-ukritiske partier har sagt: Nu skal vi til at
diskutere det i hverdagen. Og ved hvert eneste
forsøg på at komme til at diskutere det i hverdagen har disse EU-ukritiske partier været fraværende.";Per Clausen
52860;Time;;Kl. 13:46
52872;title_name;Et sidste svar fra hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
52928;Time;;Kl. 13:46
52955;name_party;":
Nu ved hr. Per Clausen godt, at jeg kun har været EU-ordfører siden valget, og derfor kan jeg jo
kun tage det ansvar på mig for så vidt angår efter valget. Og jeg kan i hvert fald sige én ting:
Jeg har i hvert fald forsøgt at gøre det til en folkelig debat om EU, og det vil jeg blive ved med.
Og jeg er slet ikke i tvivl om, at hvis al den velvilje til at debattere EU blandt Folketingets EUordførere, som vi har oplevet de sidste par uger
og sikkert også vil opleve i fremtiden, kan forplante sig længere ud i samfundet, har vi slet
ikke set toppen af, hvor høj en folkelig debat vi
kan få om EU. Så jeg er faktisk kun optimistisk
ved udsigten til den folkelige debat, vi kan få
om EU.";Michael Aastrup Jensen
53654;Time;;Kl. 13:47
53666;title_name;"Tak til Michael Aastrup Jensen som ordfører. Vi
har været igennem ordførerrækken, og der er et

ønske om at være privatist fra hr. Jesper Langballe.";Formanden
53824;Time;(Privatist);Kl. 13:47
53858;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen lod sig provokere
op på talerstolen, da det blev sagt, at det var for
pinligt, at det store regeringsparti overhovedet
ingenting sagde. Og så gik hr. Michael Aastrup
Jensen herop og sagde, at Venstre sandelig gerne
vil have en folkelig debat. Ja, jeg skal lige love
for det.
Jeg tror, at vistnok alle folketingsmedlemmer
har fået ikke én mail, men adskillige fra et foretagende i Sønderjylland, der hedder Syd- og
sønderjyske tilhængere af folkeafstemning om
Lissabontraktaten. Disse mennesker vil gerne
lave et debatmøde, og de ville så gerne have fat i
bare én modstander af folkeafstemning om Lissabontraktaten. De fik ikke noget svar. Der var
ikke nogen, heller ikke fra hr. Svend Auken. Der
var overhovedet ikke nogen af dem, der går
imod en folkeafstemning, der ville diskutere det.
Det er sådan, man bruger tænkepausen til at
bygge bro mellem eliten og befolkningen.
Jeg synes ikke, at hr. Svend Aukens svar her
fra talerstolen var rigtig vederhæftigt. Hr. Svend
Auken henviste til, at der har været en grundig
drøftelse i Folketinget. Det kan da godt være,
men det, der blev efterlyst, var ikke en grundig
drøftelse i Folketinget, det var en folkeafstemning. Og jeg vil sige om den grundige drøftelse,
at når man bestiller juristerne til at lave et responsum om suverænitetsafgivelse, som juristerne udmærket godt ved - det ligger i selve
opgavestillelsen - hvordan skal se ud, og når hr.
Svend Aukens siger: Vi er sandelig meget i tvivl,
vi er stadig i en overvejende fase, så tror jeg ærlig talt, at alle her i Danmark er klar over, at hr.
Svend Auken udmærket lige fra starten vidste,
hvad han ville stemme til det her, men det ser
pænt ud, når man har en masse modstandere i et
parti blandt vælgerne, at sige, at man har overvejet frem og tilbage, men nu er man klar over,
hvad man vil stemme.
Hvordan kan jeg nu sige det her så sikkert? Er
det ikke en anklage på mistanken både mod hr.
Svend Auken og mod juristerne? Det mener jeg
jeg kan sige, fordi man simpelt hen skal være jurist for at kunne hævde, at når man på en lang
række områder går fra enstemmighed til flertalsafgørelser - altså stryger en vetoret - er der
ikke tale om suverænitetsafgivelse. Det er jo,
fordi suverænitetsafgivelse i det juridiske sprog

(359)
Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)
er blevet sådan en teknisk term, der er udtryk
for nogle ganske bestemte ting. Men altså det at
gå over til flertalsafgørelser fra enstemmighed
er jo selve grunddefinitionen på, hvad suverænitetsafgivelse er.
Hr. Svend Auken og jeg har flere gange under
debatter om det her emne mindet hinanden om
det billede, hr. Svend Auken har opfundet om
en haveforening. Sådan en praktisk haveforening, siger hr. Svend Auken, hvor man bare afgør nogle praktiske ting sådan i fællesskab.
Men sagen er jo den, at denne haveforening,
som hr. Svend Auken er så glad for, ikke bare afgør nogle fælles, praktiske ting, men den går ind
i den enkelte haveejers hus og have og bestemmer, hvordan der skal se ud der. Jeg tror, at ligegyldig hvilken villavej i Danmark, man tager, vil
man ikke finde nogen, der ret længe vil være
medlem af sådan en haveforening.
Det, der ,er tale om her, er et Folketing, som
simpelt hen er gummistempel for nogle jurister,
der har lavet et responsum på bestilling af et folketingsflertal, der udmærket vidste, hvordan
det responsum skulle se ud. Sådan er sandheden, og vi ved det i virkeligheden godt alle sammen.";Jesper Langballe
57294;Time;;Kl. 13:52
57306;title_name;Ja tak. Og det er hr. Svend Auken for en kort bemærkning.;Formanden
57373;Time;;Kl. 13:52
57389;name_party;":
At hr. Jesper Langballe ikke kan forstå, at mennesker kan være i tvivl, inden man træffer en afgørelse, kan ikke komme bag på nogen. Hvis
man er født og har forpagtet sandheden i dåben
og aldrig nogen sinde har ændret opfattelse om
noget som helst, ladet sig påvirke af et eneste argument, så er selve det at møde et medmenneske, der er i tvivl og gerne vil have vendt alle argumenter, selvfølgelig noget så usandsynligt, at
man bare må tage afstand fra dette usandsynlige
monster.
Jeg er nødt til at sige til hr. Langballe: Vi har
været stærkt i tvivl. Vi har ikke kun set på de juridiske argumenter, vi har set på de politiske argumenter, og vi har sammen med andre partier i
Folketinget været med til, at der er kommet en
grundig belysning af såvel det juridiske som det
politiske aspekt: det har ikke bare været en mekanisk juridisk afgørelse.
At hr. Jesper Langballe ikke har afset tid til at
deltage i et eneste af de møder, betyder jo ikke,
at de ikke har fundet sted. De har været der, og

2865

der har også været en diskussion i den danske
offentlighed. Vi er altså kommet til et andet resultat end det, hr. Langballe havde ønsket, men
han skal ikke give en forkert fremstilling af
hverken os eller af proceduren.";Svend Auken
58624;Time;;Kl. 13:53
58636;title_name;Ja tak. Og hr. Jesper Langballe.;Formanden
58678;Time;;Kl. 13:53
58700;name_party;":
Jamen jeg har skam - vil jeg sige til hr. Svend
Auken - været til stede ved de møder, hvor hr.
Svend Auken gik herop med en utrolig overbevisende mine af eftertænksomhed og sagde: Vi
ved ikke rigtig endnu, vi er inde i den overvejende fase. Og det var så overbevisende, så tilsyneladende troværdigt, at jeg vil sige, at det var
rigtig godt spin.
Altså, jeg kan jo ikke gå ind i hovedet på hr.
Svend Auken og bevise, at hr. Svend Auken hele
tiden har vidst, hvad han ville stemme. Men jeg
ved jo, hvordan hr. Svend Auken og hans folketingsgruppe har det med deres vælgere, hvor
der er en meget stor skepsis og meget stor modstand, og derfor kan enhver jo sige sig selv, at
det er overordentlig klogt at gøre, som hr. Svend
Auken har gjort, nemlig stille sig eftertænksomt
an og sige: Jamen vi er sandelig meget i tvivl: vi
er ikke så skråsikre som hr. Jesper Langballe, vi
er tænksomme mennesker, men nu har vi så fået
åbenbaringen.";Jesper Langballe
59643;Time;;Kl. 13:55
59655;title_name;Så er det hr. Svend Auken for en sidste kort bemærkning.;Formanden
59721;Time;;Kl. 13:55
59737;name_party;":
Det er klart, at en sandhed med hr. Langballes
baggrund kun er en åbenbaret sandhed. Men os,
der hverken er farisæere eller skriftkloge, må det
være forbeholdt at have en anden slags sandhed, nemlig den argumenterede sandhed - den
argumenterede sandhed - altså der, hvor man
med fornuftsgrunde og argumenter belægger
sin stillingtagen, inden man træffer sin afgørelse.
Jeg har været oprigtigt i tvivl, og masser af
mennesker har været oprigtigt i tvivl, og derfor
har vi undersøgt, såvel om der var suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand eller der var tilløb til at lave en egentlig forfatning med det her
forslag.
Det er de to synspunkter, der har været afgørende for os, og dem har vi diskuteret meget

2866

Tirsdag den 8. april 2008 (B 14)

grundigt indadtil i Socialdemokratiet, ikke bare i
vores folketingsgruppe, men med inddragelse af
hele vores partiorganisation, og dem har vi sammen med andre partier stået for blev analyseret
til bunds. Men de, der har de åbenbarede svar
på forhånd, kan selvfølgelig ikke lade sig imponere af den proces.";Svend Auken
60806;Time;;Kl. 13:56
60818;title_name;"Hr. Jesper Langballe for et sidste svar til hr.
Svend Auken.";Formanden
60888;Time;;Kl. 13:56
60910;name_party;":
Nu vil jeg sige, at når jeg brugte ordet åbenbaring, var det sådan set ikke noget, der refererede
til min tidligere gerning som sognepræst: det
havde en anden grund. Det var, at da hr. Svend
Auken nåede frem til sit resultat efter eftertænksomheden med hensyn til, hvad han ville stemme her, så lignede hans ansigt grangivelig ansigtet hos en, der har fået en åbenbaring. Jeg vil sige, at der i Hans Kirks »Fiskerne«, i tv-serien,
var en kolportør fra Indre Mission, som lige
præcis havde det der ansigt, altså glæden, overbevisningen lyste ud af det. Og så er det rigtigt så er det rigtigt - at hos folk, som får sådan nogle åbenbaringer i det politiske liv som hr. Svend
Auken, kommer argumenterne altid bagefter,
for det der salige ansigt kan man jo ikke stå heroppe og fægte sig igennem med, men så skal
man belægge saligheden med en række meget,
meget saglige argumenter, og en klog mand som
hr. Svend Auken finder meget let de argumenter.";Jesper Langballe
61866;Time;;Kl. 13:57
61878;title_name;"Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt som
ordfører i anden runde.";Formanden
61955;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
61992;name_party;":
Det, som hr. Jesper Langballe betegnede som betænksomhed ved hr. Svend Aukens ageren, vil
jeg nu snarere betegne som dyb mistænksomhed. For sagen er, at det eneste, der var afgørende for Socialdemokratiet i det her spørgsmål,
var datoen for, hvornår der skulle afholdes et
folketingsvalg. Hvis der er nogen, der er i tvivl
om det, kunne hr. Svend Auken jo spørge hr.
Leif Lahn Jensen, han kunne spørge hr. Rasmus
Prehn eller nogle af de andre agtværdige medlemmer af hr. Svend Aukens egen folketingsgruppe, som forsøgte at vinde personlige stem-

mer i folketingsvalgkampen netop på det her
spørgsmål.
Hvor er de i debatten i dag? Hvor er de, når
vi skal trykke på knapperne? Hvor er de, som
har lovet deres vælgere på Djursland, i Nordjylland og andre steder rundtomkring i landet, at
de sandelig ville støtte op om, at man skulle
have en folkeafstemning? Ja, de er banket på
plads af hr. Svend Aukens mistænksomme adfærd.
Så får vi at vide af hr. Villy Søvndal, undskyld, af hr. Michael Aastrup Jensen - i disse tider kan man jo nemt tage fejl - at det her bare
handler om juridiske detaljer. Det handler bare
om, at man får Justitsministeriets jurister til at
klargøre, om vi nu sådan rent juridisk ifølge
grundloven skal have en folkeafstemning eller
ej.
Hr. Michael Aastrup Jensen henviser oven i
købet til Nicetraktaten. Det er lidt besynderligt,
at hr. Aastrup Jensen netop føler trang til at henvise til Nicetraktaten. Hvorfor føler han ikke
trang til at henvise til Edinburghtraktaten eller
afstemningen i 1986 om det indre marked? For
sagen er, at der kom man nemlig begge gange
frem til, at man, på trods af at man ikke var inde
i grundlovens § 20, ville holde en folkeafstemning. Man var ikke inde i grundlovens § 20 i
1986, fordi juristerne, som hr. Michael Aastrup
Jensen altså har sådan en stor tillid til, kom frem
til, at der ikke var tale om suverænitetsafgivelse.
Man holdt alligevel også i 1993 en folkeafstemning, på trods af at der var mere end fem sjettedeles flertal i Folketinget for traktaten.
Så sagen er bare, at Venstre og de øvrige japartier generelt vælger og plukker deres argumenter fra hylderne, alt efter hvad der nu engang passer. Der er ingen stringens, der er ingen
linje.
Desuden kan man jo også henvise til, at det
altså rent faktisk nogle gange sker - selv om det
for mig personligt og sådan helt generelt selvfølgelig er noget af en bet at måtte indrømme - at
Justitsministeriet tager fejl.
Hr. Michael Aastrup Jensens og Venstres egen
integrationsminister, fru Birthe Rønn Hornbech,
har selv ført en hel sag, nemlig tamilsagen, imod
den daværende regering og imod Justitsministeriet og vandt: måske ikke egenhændigt, men
hun fremførte dog et synspunkt, som var ikkekongruent med det, som Justitsministeriet var
kommet frem til.
Det burde visse af de folketingsmedlemmer,
vi ser her i dag, og som jo har en høj anciennitet i

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
Folketinget: trods alt kunne huske. De burde
trods alt have et vist kendskab til, at man skal
tage tingene med et gran salt, særlig med alle de
forbehold, som Justitsministeriets udmærkede
redegørelse i øvrigt indeholder.
I Dansk Folkeparti er vi nu engang af den opfattelse, at tvivlen altid skal komme vælgerne til
gode, at tvivlen altid skal føre til, at man så spørger en ekstra gang. Og jeg vil minde om, at alle,
der nu om lidt trykker nej, vil være forpligtet én ting er, at de er forpligtet over for deres egen
samvittighed, det er der mange der tager let på,
men de vil være forpligtet over for eftertiden,
over for den udvikling, som EU gennemgår, forpligtet over for, at svarene på de flere hundrede
spørgsmål, vi har stillet til regeringen, holder
vand. Og jeg vil sige, at jeg er meget i tvivl om,
om den forudindtagede holdning om, at EFDomstolen sandelig vil lægge en tilbageholdende linje i årene, der kommer, at charteret om
grundlæggende rettigheder overhovedet ikke
får nogen videre indflydelse, og at de 60 områder, hvor Danmark afgiver sin vetoret, ikke betyder noget for vores suverænitet, holder. Jeg vil
sætte et meget store spørgsmålstegn ved, om de
svar og de antagelser, vi i dag har hørt, holder i
fremtiden. Fremtiden vil være det, som vi holder
dagens nejstemmer op imod, og jeg er glad for,
at jeg og min folketingsgruppe ikke er iblandt
dem.";Morten Messerschmidt
66279;Time;;Kl. 14:02
66291;title_name;Der er ingen der har bedt om korte bemærkninger, og det betyder, at vi går til afstemning.;Formanden
66391;Time;Afstemning;Kl. 14:02
66414;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 35 (DF, SF, EL og NY), imod stemte:
70 (V, S, KF og RV), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

2867

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation af Lissabontraktaten).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 09.01.2008.1. behandling
24.01.2008. Betænkning 14.03.2008).
Forhandling";Formanden
67036;Time;;Kl. 14:03
67049;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig? Det er der. Hr.
Svend Auken.
Jeg vil bare lige gøre Folketinget opmærksom
på, at der altså kommer en afstemning under
dette punkt under ændringsforslag.
Hr. Svend Auken.";Formanden
67256;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
67283;name_party;":
Vi står nu ved andenbehandlingen af ratifikationen af Lissabontraktaten, og jeg vil først som
formand for Europaudvalget kvittere for det store arbejde, der er lagt i arbejdet med Lissabontraktaten. Under tidligere punkter på dagsordenen har jeg haft lejlighed til at referere fra vores
arbejde vedrørende spørgsmålet om folkeafstemning. Jeg vil gerne sige, at der derudover jo
er stillet mange, mange hundrede spørgsmål til
fortolkning og forståelse af Lissabontraktaten.
Der er vel ikke en sten, der ikke er blevet vendt,
og vi vil drage omsorg for, at alle de her svar bliver optrykt, så de senere kan indgå i fortolkningsarbejdet med Lissabontraktaten.
For mig aftegner der sig et klart mønster i alle
disse svar. Med vedtagelsen af Lissabontraktaten i Danmark og - håber vi - i de øvrige medlemslande vil Europa få den institutionelle ramme, der er nødvendig, hvis vi med 27 medlemmer i stedet for 15 medlemmer skal kunne klare
dagens og fremtidens udfordringer. Jeg synes,
de ændringer, der er foretaget i Lissabontraktaten i forhold til den oprindelige forfatningstraktat, alle sammen har trukket i den rigtige retning. Der er nu institutionelle rammer omkring
et forpligtende europæisk samarbejde til løsning
af fælles problemer gennem fælles programmer,
fælles politikker udformet i de fælles institutioner og med nogle regler, som jeg synes er absolut positive. Det er ikke det samme, som at der
ikke er hjørner, vi ikke kunne have tænkt os an-

2868

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

derledes, men som helhed betragtet er resultatet
godt.
Jeg skal dog med det samme sige, at vi er enige i udvalget om, at der skal være fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling. Vi ved, at der fortsat er spørgsmål, og
de vil blive afklaret undervejs.
Så håber jeg også, at den forespørgsel, der er
rejst om Vaxholmsagen, kan blive besvaret, inden vi kommer til tredje behandling - og alt tyder på, at der er udsigt til, at det også kan ske.
Må jeg derudover nævne, at vi har indgået en
fortsat Europaaftale. Der var jo en Europaaftale
om forfatningstraktaten. Nu er der mellem de
samme partier indgået en ny Europaaftale i tilslutning til Lissabonaftalen, som giver værdier
og målsætninger og opgaver i europapolitikken,
som vi kan være enige om. Der vil være punkter,
vi er uenige om, uanset at vi er positive over for
det europæiske samarbejde, men der er nogle
grundlæggende værdier og nogle grundlæggende mål, vi er fælles om, og der er nogle procedurer, vi er enige om, når det drejer sig om de overgangsbestemmelser, der findes i forfatningstraktaten. Socialdemokratiet er meget godt tilfreds
med, at der er kommet denne aftale mellem japartierne. Derfor er det selvfølgelig overraskende, at regeringen har valgt med et pennestrøg
ovre i Finansministeriet at tilsidesætte en anden
aftale med den samme kreds af partier om oplysningsarbejdet, og man orker ikke engang
først at indkalde og orientere de partier, der havde indgået aftalen. Aftalen drejer sig ikke om det
oplysningsarbejde, vi foretager her i Folketinget,
men om det, som foretages ude i de folkelige organisationer udeomkring i landet.
Jeg kan godt forstå, at finansministeren ikke
er her i dag! Tynget af den dårlige samvittighed
er han har ikke. Hvis der er en anden forklaring,
bør han i hvert fald sidde der, hvor han nu sidder, tynget af dårlig samvittighed. Man kan selvfølgelig ikke indgå den slags aftaler med et parti, der står uden for aftalen, og så tilsidesætte
det, der er essensen. Derfor vil jeg sige, at det for
os vil være meget, meget afgørende, at vi i fællesskab finder en løsning. Vi har glædet os over,
at udenrigsministerens parti har bakket helt op
om, at indgåede aftaler selvfølgelig skal overholdes.
Jeg vælger at tro, at finansministeren har været uvidende i forbindelse med aftalen, og jeg vil
bare minde ham om det, som en tidligere formand for Folketinget, Erling Olsen, engang sagde: Det er vigtigere at turde miste ansigt end at

miste hovedet. Jeg vil bede finansministeren om
ikke at gøre det modsatte! Så vi må prøve at finde en løsning på det her.
Det er altså en skønhedsplet i en i øvrigt - synes jeg - god tegning. Vi er optimistiske med
hensyn til ratifikationen. Den skrider godt frem i
de fleste lande, og der er stor tilfredshed med de
løsninger, der er fundet. Udvalget har netop været i Frankrig, og selv om der også i Frankrig
fortsat er en diskussion om folkeafstemning, er
det vores indtryk, at der i alle de politiske partier er en meget positiv holdning til det resultat,
man nu er kommet frem til. En række lande har
allerede ratificeret, og vi har vel udsigt til, at vi
kan tredjebehandle efter de planer, der foreligger nu, inden udgangen af denne måned, eller
rettere sagt den 24. april.
Jeg vil gerne, hvis jeg nu kan vende tilbage til
min rolle som formand for Europaudvalget, sige
tak til alle i udvalget, der har lavet et stykke arbejde, og ikke mindst tak til dem, der har været
vores kritikere i forhold til forslaget, for de mange og - synes jeg - relevante spørgsmål, der er
stillet, har virkelig gjort, at vi er kommet hele vejen rundt. Det er for mig meget vigtigt, at vi i
alle de her spørgsmål lytter til hinanden og undersøger tingene til bunds, inden vi tager vores
beslutning.";Svend Auken
72526;Time;;Kl. 14:09
72538;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
72594;Time;;Kl. 14:10
72611;name_party;":
Når hr. Svend Auken kan glæde sig over, at det
går så godt i de andre EU-lande, er det vel ikke
mindst, fordi man er sluppet for folkeafstemninger: befolkningerne bliver ikke spurgt.
Men det er sådan set slet ikke anledningen til,
at jeg går herop. Det er, fordi jeg godt vil stille hr.
Svend Auken et enkelt spørgsmål. Så vidt jeg
har forstået, er forhandlingerne om Lissabontraktaten foregået på det grundlag, at man var
sikker på det gamle løfte om, at den danske model, konfliktretten, var uantastet af EU-fællesskabsretten. Derfor kunne man afslutte forhandlingerne, uden at der skete noget i forhold til
det. Nu ved vi, at det ikke forholder sig sådan.
Det vil sige, at forhandlingen om Lissabontraktaten er foregået på et forkert og utilstrækkeligt
grundlag.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Svend Auken, om han ikke på den baggrund
mener, at det er fornuftigt lige at få sat spørgsmålet om konfliktret over for fællesskabsret på

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
plads, inden vi i det danske Folketing ratificerer
Lissabontraktaten.";Per Clausen
73673;Time;;Kl. 14:11
73685;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
73711;Time;;Kl. 14:11
73727;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at vi ser med meget
stor alvor på de domme, der er faldet. Der er
faktisk tre domme, som er relevante her, og vi
mener, det er vigtigt, at alle gør deres til, at man
i Danmark, også fra regeringens side understreger alvoren og får løst problemerne, så langt det
kan lade sig gøre.
Jeg har selv peget på, at hvis regeringen ville
tage initiativer i forhold til Kommissionen, så
var det klogt at gøre det, mens ratifikationsprocessen stadig væk pågik, fordi der ville være
større lydhørhed om det. Men jeg har altid været
imod, at man kædede selve ratifikationen sammen med det. Til gengæld vil jeg gerne love og
støtte, at alle spørgsmål er blevet besvaret, inden
vi træffer vores beslutning. Jeg ser faktisk med
lige så stor alvor på det her spørgsmål, som hr.
Per Clausen gør.";Svend Auken
74542;Time;;Kl. 14:12
74554;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
74610;Time;;Kl. 14:12
74627;name_party;":
Jeg er sikker på, at der, hvis vi havde vidst, hvad
vi ved nu, nemlig at EU-retten giver mulighed
for at overordne fællesskabsretten i forhold til
konfliktretten, altså at det indre markeds bestemmelser er overordnet, og at det også har
konsekvenser for konfliktretten, så ville der
have været et flertal i Folketinget for at tage det
op i forbindelse med forhandlingerne om Lissabontraktaten. Nu får vi den erkendelse senere,
men er hr. Svend Auken ikke enig med mig i også i forlængelse af det, han selv rådgiver den
danske regering om - at det må være sådan, at
den danske regering må kræve, at den her sag er
bragt på plads, inden man endegyldigt kan underskrive Lissabontraktaten?";Per Clausen
75324;Time;;Kl. 14:13
75336;title_name;Hr. Svend Auken.;Formanden
75362;Time;;Kl. 14:13
75378;name_party;":
For mig er det afgørende, at vi får løst problemet, og at vi får ratificeret Lissabontraktaten.
Derfor har jeg ønsket hurtige initiativer, og dem
ønsker jeg stadig væk. Men jeg ønsker ikke, at vi

2869

skal skabe tvivl om ratifikationen af Lissabontraktaten. Det er jo der, hr. Per Clausen og jeg er
uenige. Hr. Per Clausen vil mene, at det er en
stor lykke for Europa, hvis Lissabontraktaten
falder fra hinanden og vi skal køre videre med
Nicetraktaten. Jeg mener, at Lissabontraktaten
er en god ting for Europa. Den er også en god
ting i den her henseende, for der bliver strejkeretten endnu en gang slået meget tydeligt fast.
Det er i øvrigt i kataloget over frihedsrettigheder
og borgerrettigheder, som er en del af traktaten.
Der bliver strejkeretten udtrykkeligt slået fast.
Derudover betyder Lissabontraktatens vedtagelse, at det bliver lettere at få ændret regler og
præciseret regler i gældende direktiver. Der er
ingen tvivl om, at udstationeringsdirektivets
regler skal præciseres yderligere, og det har vi
haft et møde med hr. Spidla fra Kommissionen
om. Der har hr. Per Clausens parti og jeg jo givet
udtryk for de samme synspunkter.
Så vi trækker i samme retning, men Socialdemokraterne vil ikke gøre ratifikationen af Lissabontraktaten til gidsel i den her proces.";Svend Auken
76670;Time;;Kl. 14:14
76682;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. I ordførerrækken er det
nu hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
76771;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
76809;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg faktisk synes,
det er en rigtig god traktat, vi nu skal andenbe- ,
handle, nemlig Lissabontraktaten. Fra Venstres
side er vi faktisk rigtig glade for, at vi nu på flot
vis kan afrunde den flotte udvidelse, som EU
har haft, ikke mindst med baggrund i EU-topmødet i København for nogle år siden.
Vi er nu 27 medlemslande i EU, og det betyder selvfølgelig også, at de demokratiske spilleregler skal opjusteres og gøre, at EU kan forblive
en handlekraftig organisation.
Jeg synes også, det er rigtig positivt, at Europa-Parlamentets rolle bliver styrket, og at det får
en markant større indflydelse, end det har i dag.
Jeg synes også, det er rigtig positivt, at vi i de
nationale parlamenter får en mulighed for at intervenere, når vi føler, at der er behov for det,
med de forskellige COR-muligheder, der foreligger.
Hvis man går ind og kigger på traktaten, synes jeg, at det derudover er vigtigt at slå en ting
fast, som vi har diskuteret meget. Det er med
hensyn til, om der er en reel forskel i forhold til
forfatningstraktaten eller ej. Jeg ved godt, at

2870

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

nogle her i salen ønsker, at det skal være en stor,
tilbundsgående, juridisk analyse om det ene eller det andet, men det har vi jo faktisk folk til,
nemlig i Justitsministeriet, og de har lavet den
analyse. De har klart bevist, at der er forskel på
forfatningstraktaten og Lissabontraktaten. De
har klart beskrevet i hvert fald én forskel, som
jeg synes er meget epokegørende, nemlig at al
forfatningsmæssig terminologi og karakter er
fjernet fra Lissabontraktaten.
Hvis vi skal holde fast i den vurdering, at der
altså ikke er suverænitetsafgivelse i forhold til
grundloven, viser al præcedens på området f.eks. fra Nicetraktaten - at der ikke er grundlag
for at sende den til folkeafstemning.
Tidligere i dag har vi så hørt: Jamen var der
ikke noget med EF-pakken i 1986? Det, som folk,
der nævner EF-pakken som eksempel, jo så
glemmer at sige i sammenhængen, er, at EF-pakken i 1986 ikke kunne få flertal her i Folketinget.
Det nødvendiggjorde selvfølgelig, at den daværende borgerlige regering blev nødt til at sige:
Når vi ikke kan få den igennem Folketinget, må
vi selvfølgelig sende den ud til befolkningen. Ellers lå det jo ikke i kortene, at den skulle have
været til folkeafstemning. Så jeg synes, det er et
ekstremt dårligt eksempel fra modstandernes
side at bringe den ind som eksempel.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at når
nogle siger, vi ikke har haft en debat om Lissabontraktaten, tror jeg, det er en sandhed, der bliver meget svær at bevise, for hvis man bare kigger på alle de mange spørgsmål, der er blevet
stillet om Lissabontraktaten fra både medlemmer af Folketinget og medlemmer af EuropaParlamentet, tror jeg, at vi når op på, ja, i hvert
fald over 500 spørgsmål indtil videre. Det synes
jeg kun er positivt, for det er i hvert fald med til
at sige, at der ikke kan være skjult noget som
helst nogen steder om det her, og der i hvert fald
ikke kan være det spørgsmål tilbage overhovedet, som ikke er blevet stillet. Det må i hvert fald
være blevet stillet nu.
Jeg har tidligere sagt, og det mener jeg stadig
væk, at når vi nu forhåbentlig har andenbehandlet Lissabontraktaten og siden hen tredjebehandlet og derfor ratificeret den, håber jeg ikke,
at vi stopper med EU-debatten her. Jeg mener
faktisk, at vi som Folketing har en forpligtelse til
at sørge for, at EU bliver mere folkelig, end det
er. Jeg ved godt, at det er ekstremt nemt sagt,
men forholdsvis svært gjort, men jeg håber lidt,
at vi både som EU-ordførere og folketingsmedlemmer kan bruge ikke mindst europaparla-

mentsvalget til næste år som en katalysator til at
prøve at forklare, hvor stor en rolle EU egentlig
spiller i dagligdagen, og også hvor positivt det
faktisk er, at EU spiller en stor rolle for danskernes hverdag.
Så mit håb skal være, at vi nu får ratificeret
Lissabontraktaten, som er en rigtig positiv traktat, og at det nu bliver katalysatoren for en EUdebat, som kan forplante sig ud gennem samfundet. Jeg skal i hvert fald gøre mit til, at det
kan gøres.";Michael Aastrup Jensen
80930;Time;;Kl. 14:18
80942;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
80998;Time;;Kl. 14:19
81015;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt interessant, at hr. Michael
Aastrup Jensen mener, at det er dem, der stiller
spørgsmål i Folketinget, som holder liv i den folkelige debat, men jeg takker for de pæne ord. Jeg
kan sige, at så yder Venstre jo ikke meget i den
sag.
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Michael
Aastrup Jensen, for jeg forstod på hr. Michael
Aastrup Jensen, at han særlig var begejstret for
Lissabontraktaten, fordi den gav Folketinget
mere magt. Men er sandheden ikke, at man erstatter den mulighed, man har for at sige, at det
vil vi ikke være med til, og så bliver det ikke til
noget, med nogle gule og orange kort? Og det
sjoveste ved det gule kort er næsten, at det ville
svare til, at man i fodbold kunne få et gult kort,
og så kunne man overveje, om man ville tage
imod den advarsel. Det er jo pointen med det
gule kort, at Kommissionen kan overveje, om
den vil tage henvendelsen fra parlamenterne alvorligt. For at opnå det sælger man altså ud af,
at der skal være enstemmighed på en række områder, hvor vi sådan set bestemmer.";Per Clausen
82067;Time;;Kl. 14:19
82079;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
82116;Time;;Kl. 14:20
82143;name_party;":
Nu siger hr. Per Clausen, at det med de gule og
de orange kort skulle være noget negativt. Jeg
synes tværtimod, at det faktisk er noget positivt.
Det er jo noget, som er forholdsvis nyt i forhold
til forfatningstraktaten: nu er det så kommet
med i Lissabontraktaten. Så jeg synes derimod,
at vi skal være glade for det, ligesom vi også skal
være glade for og jeg synes, det er positivt, at 1
million underskrifter fra EU's borgere kan sætte
en dagsorden på et område. Jeg tror, det var hr.

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
Morten Messerschmidt, der tidligere i dag syntes, at det var sjovt, hvad jeg havde sagt om det:
det gjorde han sådan lidt til grin. Jeg synes, det
er positivt, især fordi jeg faktisk kan se flere sager om bl.a. dyrevelfærd og andre sager, hvor
jeg tror at 1 million underskrifter hurtigt kunne
skaffes, så der politisk kunne rejses en sag.
Så nej, jeg kan ikke se noget negativt ved et af
de gule eller orange kort. Jeg synes tværtimod
kun, at det er en god gave, vi har, men jeg synes
også, det er vigtigt, at vi tager en debat om det
med flertalsafgørelser. Jeg er faktisk ikke modstander af, at vi får flertalsafgørelser på en lang
række områder, for det vil være med til at sikre,
at vi ikke hele tiden går efter mindste fællesnævner, og på nogle områder er det kun til gavn for
Danmarks interesser. Det vil faktisk på en lang
række områder være til kæmpemæssig gavn for
Danmarks interesser i forhold til i dag.";Michael Aastrup Jensen
83595;Time;;Kl. 14:21
83607;title_name;Hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
83663;Time;;Kl. 14:21
83680;name_party;":
Det er jo ikke negativt, at vi har fået et symbolsk
gult kort. Det er da i sig selv bedre med et symbolsk gult kort end slet ingenting, for det kunne
da være, at det kunne få bøllen til at tænke sig
om.
Men pointen er her, at man fremhæver mere
magt til Europa-Parlamentet og et gult kort som
eksempel på, at Folketinget får mere magt i forhold til EU. Det forholder sig i begge tilfælde
omvendt. At give mere magt til Europa-Parlamentet - for det er jo ikke Kommissionen, der taber mere magt, det er der, hvor Folketinget har
indflydelse, nemlig over for ministeren - er jo at
fratage Folketinget magt. Når man erstatter det,
at der skal være enighed, hvor Folketinget altså
har mulighed for at sige, at det vil vi ikke være
med til, med et gult kort, hvor Kommissionen så
skal overveje, om de vil ændre opfattelse på baggrund af, at man har fået et gult kort, så er det
altså at flytte magt fra Folketinget. Så kan man
være tilhænger af det, fordi det skaber hurtigere
beslutningsprocesser og mere effektive beslutningsprocesser, men det er i hvert fald at fjerne
magt fra Folketinget.";Per Clausen
84779;Time;;Kl. 14:22
84791;title_name;"Det er hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.

2871";Formanden
84850;Time;;Kl. 14:22
84877;name_party;":
Nu skal hr. Per Clausen jo heller ikke være mere
naiv, end han selv prøver at forestille sig, at han
måske er. Altså, hvis og såfremt der kommer
gule og orange kort i funktion, kan det godt være, at der rent bogstavelig talt står, at man kun
skal tage det op til vurdering og lignende, men
jeg tror også, at hr. Per Clausen inderst inde i sig
selv ved, at hvis der kommer gule og ikke
mindst orange kort i funktion, vil det være noget, der virkelig vil blive bemærket og i høj grad
selvfølgelig taget op til revision, selvfølgelig vil
det da det.
Med hensyn til flertalsafgørelser synes jeg, at
det er noget positivt. Det vil jeg stå ved. Hvis vi
kigger inden for et område som dyrevelfærd,
har Danmark helt klart interesse i, at der er flertalsafgørelse, som der er i dag. Det har vi da kun
gavn af. I forhold til Europa-Parlamentet synes
jeg også kun, det er rigtig godt, at de får mere at
sige. Det er et folkevalgt parlament, der heldigvis får mere og mere indflydelse, og det synes
jeg faktisk kun er rigtig positivt.
. Kl. 14:23";Michael Aastrup Jensen
85925;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt.";Formanden
85993;Time;;Kl. 14:23
86019;name_party;":
Det er jo interessant at høre hr. Michael Aastrup
Jensen stå og nævne dyrevelfærd som et af de
områder, hvor flertalsafgørelser virkelig har battet, hvor vi virkelig kan se det fantastiske, for sagen er, at det går meget dårligt. Det går så dårligt, at jeg nærmest ville forbryde mig mod forretningsordenen, hvis jeg skulle udtrykke mig
efter hjertet. Derfor er det et rigtig dårligt eksempel på, at flertalsafgørelser er godt.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge oin, er det
her med det gule kort, hvor jeg gerne vil bede hr.
Michael Aastrup Jensen forholde sig til, om det
er et kraftigt magtmiddel for Folketinget at have
et gult kort, hvor vi kan sige, at det der vil vi
ikke være med til, og så kan Kommissionen sige,
at nå, det vil vi, eller om det er et kraftigt magtmiddel for Folketinget at sige, at det der vil vi
ikke være med til, og derfor nedlægger vi veto.
Sagen er jo, at prisen for det gule kort er, at vi
afskaffer vetoretten på 60 områder, så vi afskaffer retten til at sige nej, og til gengæld får vi retten til, at der ikke er nogen, der gider høre på os.
Der kunne jeg bare godt tænke mig at hr. Michael Aastrup Jensen ville redegøre for, hvordan

2872

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

han ser på de to magtmidler i forhold til hinanden.";Morten Messerschmidt
87292;Time;;Kl. 14:24
87304;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
87341;Time;;Kl. 14:24
87368;name_party;":
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg i forbindelse med dyrevelfærd for lige at slå det fast spørge: Hvad er bedst? Er det muligheden, hvor vi
har flertalsafgørelser om dyrevelfærd - hvor der
forhåbentlig ikke er ét syd- eller østeuropæisk
land, som vil kunne have mulighed for at nedlægge veto i forbindelse med dyrevelfærd ? Altså, hvis ordføreren går ud og spørger en hvilken
som helst dyreværnsorganisation - jeg tror, ordføreren kender svaret - vil den helt klart svare:
Flertalsafgørelser. Så det er faktisk et rimelig
godt eksempel, og det vil jeg stå ved. Hvis hr.
Morten Messerschmidt spørger nogle af sine
venner i dyreværnsorganisationer, tror jeg ærlig
talt også, at de vil give ham ret.
Med hensyn til gule og orange kort sagde jeg
jo til hr. Per Clausen: Hvis og såfremt vi som
parlament giver et gult eller orange kort, tror jeg
faktisk ikke, at der er nogen herinde, der vil
være så naive at sige, at så vil det selvfølgelig
give genlyd, men det vil blive bemærket, og der
vil ikke mindst blive taget aktion på det nede i
EU-systemet.";Michael Aastrup Jensen
88429;Time;;Kl. 14:25
88441;title_name;Tak. Hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
88481;Time;;Kl. 14:25
88507;name_party;":
Ja, hvor vil det dog dundre! Hvor vil man dog
have respekt for et gult kort!
Det står direkte i Lissabontraktaten, at Kommissionen ikke er forpligtet til at følge det. Jeg
kan sandelig godt forstå, at hr. Michael Aastrup
Jensen slår til ved den handel. En ting er, at man
skal afskaffe vetoretten, vissevasse, for den tør
man ikke bruge alligevel, en anden ting er, at nu
får man et gult kort, som kun Folketinget gider
at respektere, og som Kommissionen kan være
ligeglad med. Det er da en ret dårlig handel.
Nu kender jeg hr. Michael Aastrup Jensen
som en dygtig forhandler, en dygtig politiker,
som altid ved, hvad han skal have, når man forhandler med ham. Derfor er det dybt forunderligt, at han lige i den her sag overhovedet ikke
har nogen som helst sans for proportionerne.";Morten Messerschmidt
89301;Time;;Kl. 14:26
89313;title_name;"Hr. Michael Aastrup Jensen. Det bliver så det
sidste svar.";Formanden
89381;Time;;Kl. 14:26
89408;name_party;":
Når man efterhånden har kendt hr. Morten Messerschmidt i et stykke tid, er det jo sådan, at man
ved, at når hr. Morten Messerschmidt først starter med at rose en, så kommer der altid bagefter
et eller andet mindre positivt. Og det var selvfølgelig også det, der skete her. Jeg vil ikke mindst
sige: Tak for ordførerens ros. Så kan vi jo altid
bagefter diskutere det andet.
Jeg bliver bare nødt til igen at spørge: Hvor
mange gange er det nu lige, at man har brugt vetoretten, når det kommer til stykket? Det er bare
et godt spørgsmål.
Det er altså sådan, at med det gule og det
orange kort sikrer vi de nationale parlamenter et
redskab, som selvfølgelig er brugbart, men som
nok også måske er mere teoretisk, end det er reelt. Det er også vigtigt at have sådan nogle brugbare nødberedskaber klar, og det er selvfølgelig
det, vi sikrer at man har med Lissabontraktaten.
Men vi skal heller ikke til at gøre det til større
problem, end det er, som om de nationale parlamenter nedlægger veto hver anden måned i forbindelse med nogle ting, for sådan er virkeligheden jo ikke i dag, vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt.";Michael Aastrup Jensen
90539;Time;;Kl. 14:27
90551;title_name;Tak. Så er det i ordførerrækken hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
90618;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
90655;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til, og det er uden blusel
eller noget, at takke for det sidste svar, for det
syntes jeg i den grad var afslørende. Altså, nu er
det afgørende, om man bruger vetoretten eller
ej! Jamen jeg kan da pege på en lang række områder, hvor vi i Dansk Folkeparti gerne ville
have haft, at Folketinget havde brugt sin vetoret
over for EU's lovgivning, men det har man ikke
villet.
Som konsekvens af den manglende vilje,
f.eks. på dyrevelfærdsområdet, vælger man så at
sige, at nu afskaffer vi muligheden for at blokere
en proces, som måske reelt er dårlig, men hvor
vi jo ikke skal stille os i vejen. For det er typisk
den forklaring, der bliver brugt, når man vælger
ikke at bruge vetoretten. Og som tak for, at man

(360)
Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
nu i forhold til EU vælger at afskaffe nødbremsen, får man altså et gult kort i stedet for. Hvis vi
skal blive i bilterminologien, kan man jo sige, at
det nok er en bremse, men der er ingen hydraulik, og derfor fungerer den ikke. Det er bare en
rigtig dårlig handel, og sådan er det altså generelt med Lissabontraktaten. Område for område
må man bare se i øjnene, at det er en dårlig traktat.
Jeg tror egentlig, at noget af det, som vi på
tværs af alle partier kan blive enige om, er, at
selvfølgelig skal vi samarbejde i EU. Selvfølgelig
skal vi samarbejde mellem de europæiske lande.
Det handler bare om, hvordan vi gør det, hvordan vi bedst varetager demokratiske interesser,
danske interesser, hvordan vi bedst sikrer de
bedste forbrugergarantier og forbrugerretsregler, hvordan vi bedst sikrer de bedste miljøregler
osv. osv. Og der må man bare konstatere, at på
alle de områder, hvor den eksisterende traktat,
altså Nicetraktaten, er gal, og på alle de områder, hvor vi har problemer, ændrer Lissabontraktaten ikke et komma.
På en lang række af de områder, hvor man så
ændrer kommaer - og meget mere, skal jeg sige
- går det i den gale retning. Det går i den gale
retning, når det danske Folketing får mindre
indflydelse. Det går i den gale retning, når vi mister medlemmer af Europa-Parlamentet. Det går
i den gale retning, når vi mister vores faste medlem af Europa-Kommissionen, som i øvrigt stadig væk er det eneste organ i EU, som kan få lov
til at fremsætte forslag. Det er en af manglerne
ved det eksisterende traktatgrundlag, at de eneste, der kan fremsætte forslag i EU, er dem, der
ikke er folkeligt valgt, dem, der ikke har noget
demokratisk mandat, nemlig Kommissionen.
Det ændrer man ikke på, men alligevel udråber
man det til at være den store demokratiske revolution.
På en lang række nye områder vil EU få udvidet kompetence. Hele Charteret om Grundlæggende Rettigheder, som så flot bliver proklameret og genproklameret i ét væk, indeholder jo én
lang udhuling af grundloven, menneskerettighedskonventionen og alle de grundlæggende
frihedsrettigheder, som vi normalt bygger vores
samfund på. Når EU med Charteret om Grundlæggende Rettigheder får adkomst til at regulere
så vidtgående spørgsmål som feriepengerettigheder, arbejdstagerrettigheder, ret til uddannelse, ret til barselorlov osv., er det meget svært at
få øje på, præcis hvor det er, Folketinget, Højesteret, regeringen og de øvrige danske statsinsti-

2873

tutioner og magtorganer har deres fremtidige
beføjelser. Folketinget bliver til en slags stempelkontor, som skal ekspedere det, som man i EU
har besluttet. Og den vetoret, den mulighed for
at sige fra, som vi tidligere havde, afskaffer man
sandelig også. Så grundlæggende vil jeg sige, at
Lissabontraktaten er en rigtig dårlig traktat.
Helt fordækt bliver det jo så, når en række af
de områder, som japartierne anpriser, i realiteten
ikke engang kan anvendes. Sagen er, at i går leverede Folkebevægelsen mod EU og JuniBevægelsen i forening mere end 40.000 underskrifter
fra danskere, helt almindelige jævne borgere,
som ønskede en folkeafstemning. Jeg var en af
dem, og jeg var stolt af at sætte mit navn på de
papirer.
I Lissabontraktaten står det klart, at hvis man
kan samle 1 million underskrifter, kan man kræve noget sat på dagsordenen. Hr. Michael
Aastrup Jensen nævnte tidligere dyrevelfærd,
og det tror jeg vil være noget, vi må se frem til,
og jeg glæder mig til at se Venstres engagement i
den sag. Men altså, hvis en ud af 500 kan levere
en underskrift eller en femhundrededel, så at sige, af EU's borgere kan skrive under på et dokument, kan man kræve noget sat på dagsordenen.
Nu er der jo med 40.000 underskrifter i Danmark markant mere end en femhundrededel. Og
hvad er det præcis, vi hører fra japartierne nu?
Vi hører ingenting, for man er ligeglad. På trods
af at præcis den andel, som man i EU mener skal
have indflydelse, klart er overgået i de danske
underskriftindsamlinger, er man ligeglad. Man
tilsidesætter det og udstiller jo i virkeligheden
dermed sin egen dagsorden, nemlig at det her
ikke handler om, at europæerne skal høres, og at
1 million underskrifter skal kunne trumfe en sag
igennem i EU. Det handler overhovedet ikke
om, at man vil tage 1 million underskrifter alvorligt. Det handler om, at en traktat, som
grundlæggende er dybt uappetitlig, skal overstrøs med sukker, sådan at befolkningen forholder sig i ro.";Morten Messerschmidt
95828;Time;"Vi ser i øjeblikket, hvordan EF-Domstolen på
område for område æder sig tættere ind på,
hvad man normalt ville definere som national
suverænitet. Vi har inden for det sidste par måneder til et halvt år set hele tre afgørelser fra EFDomstolen, som klart underkender den nordiske aftalemodel for arbejdsmarkedet, altså den
helt grundlæggende ret, som vi har haft siden
Septemberforliget i 1899, hvor arbejdstagerne på
den ene side og arbejdsgiverne på den anden

2874

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

side sætter sig sammen og vedtager, bliver enige
om de grundlæggende vilkår for arbejdsmiljøet,
de grundlæggende vilkår for lønningerne osv.,
når det drejer sig om forholdene på arbejdsmarkedet. Det er blevet en torn i øjet på EU, fordi
det strider imod tanken om et stort marked,
hvor serviceydelser, varer og arbejdstagere kan
flyde frit over grænserne.
Forskellen mellem landene er nemlig en torn i
øjet på de folk, der ønsker at lave et stærkere og
snævrere samarbejde i EU med det endelige mål
at lave en egentlig stat. Og der må vi sige, at vi i
Dansk Folkeparti faktisk har det fuldstændig
modsatte udgangspunkt. Vi synes, at landenes
forskelle er en styrke. Vi tror ikke på, at den recept, som har gjort Danmark til et af de mest
succesfulde lande i verden, nødvendigvis er den
samme recept, som fungerer i Italien, Frankrig,
Bulgarien og Rumænien. Vi tror rent faktisk på,
at landene er forskellige, og derfor vil vi ikke acceptere den ensartningskurs, som EU lægger an.
Vi vil ikke acceptere, at det skal være en domstol, som træffer så vidtgående afgørelser, som
det er tilfældet i øjeblikket.
Det helt fordækte i det her spil kredser naturligvis om folkeafstemningen. Det helt fordækte
handler selvfølgelig om: Er der suverænitetsafgivelse, eller er der ikke suverænitetsafgivelse?
For læser man Justitsministeriets redegørelse det i øvrigt udmærkede og dygtige juridiske arbejde - kan man konstatere, at der netop er ét
område, hvor der er suverænitetsafgivelse, og
det er retsområdet. Det er det område, hvor
Danmark jo i øjeblikket har et forbehold. Sideløbende med at man siger, at danskerne ikke må
stemme om Lissabontraktaten, ikke skal have
lov til at blive hørt om de helt grundlæggende
udviklingstrin i EU's fremtid, varsler man en folkeafstemning til efteråret, hvor vi altså skal
stemme om netop retsforbeholdet, om netop det
område, som er underlagt suverænitetsafgivelse.
Det er ikke en anstændig måde at behandle demokratiet på. Det er ikke en anstændig måde at
forvalte sin magt på.
Vi insisterer på en folkeafstemning, fordi vi i
modsætning til alle dem, der kun vil strø sukker
ud, rent faktisk mener det alvorligt, når vi siger,
at vi vil have et samarbejde i Europa, som hviler
på en folkelig forankring. Europa er meget mere
end EU, og Europa er meget mere end de folk,
der sidder i Europa-Parlamentet, der sidder i
Kommissionen, der sidder i Ministerrådet og
alle de andre underudvalg og komiteer rundtomkring i EU's institutioner. Der er lande, hvor

ikke mere end 20 pet. gider stemme til EuropaParlamentet, og derfor er EU's institutioner ikke
repræsentative for det, som Europas befolkninger vil. Og de er slet ikke repræsentative for den
vision, som vi i Dansk Folkeparti har om et
fremtidigt samarbejde i EU.
Vi vil et samarbejde, hvor man respekterer
landenes forskellighed. Vi vil så at sige, for at
bruge EU's sprog, have et EU i flere tempi. Vi vil
ikke presses ind i en bestemt formel, og det er
præcis det, som Lissabontraktaten gør. Derfor er
jeg ikke kun på egne vegne glad for, men jeg vil
også være stolt af over for generationerne hèrefter at kunne fortælle dem, at jeg var blandt dem,
som stemte nej til Lissabontraktaten.";Kl. 14:33
99514;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen, der har korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken
med fru Anne Grete Holmsgaard fra SE";Kl. 14:37
99691;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
99729;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at SF stemmer for
de to ændringsforslag, der er, herunder det ændringsforslag, der går på, at det bliver muligt at
sende Lissabontraktaten til folkeafstemning. Det
skal nemlig stå i loven, for at man rent faktisk
kan sende den til en folkeafstemning. Uagtet at
vi godt ved, at der ikke er politisk flertal for det
herinde, støtter vi det forslag.
Jeg vil så sige, at SF går ind for Lissabontraktaten. Man kan spørge: Hvad er det, der gør, at
vi går ind for den? Ja, det er grundlæggende, at
det på en række områder er en bedre traktat end
den Nicetraktat, vi har i øjeblikket. Jeg vil i den
forbindelse især nævne, at det forhold, at Europa-Parlamentet, altså de folkevalgte, der sidder i
Europa-Parlamentet, får større medindflydelse
og bliver medlovgivere sammen med Ministerrådet, tæller rigtig meget for os. Og det er jo helt
i modsætning til, hvad Dansk Folkeparti har
sagt, og hvad Enhedslisten vil sige senere.
Vi mener ikke, det er en fordel at have et samarbejde, der først og fremmest er baseret på, at
man kan blokere, altså at man har en vetoret.
Det er klart, at man ved at have en vetoret kan
sige nej, men for os er samarbejdet i EU mere
end det at kunne sige nej: det er rent faktisk at
kunne gennemføre nogle ting, som har betydning for klima, for miljø, for arbejdstagerrettigheder, for sundhed, for forbrugerbeskyttelse, altså det at få hævet niveauerne, sådan at vi rent
faktisk sætter vores politiske magt ind på at få

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
en styring af den udvikling, der ellers er gennem
det indre marked, som selvfølgelig i vid udstrækning er drevet af, hvad virksomhederne
har interesser i. Kan vi så stille os op og sige: De
slagsmål vinder vi, bare derudad? Nej, det kan
vi ikke. Nogle af dem vinder vi, nogle af dem taber vi.
Sådan er det desværre også i dette Folketing.
Det kræver jo, at man har et flertal, men når vi
lægger så meget vægt på, at Europa-Parlamentet
er inddraget, er det, fordi Europa-Parlamentet i
langt højere grad har sine fødder, sit hjerte og
sin hjerne tæt på befolkningen, end Ministerrådet har det. Der er i langt højere grad åbne døre
og dermed mulighed for at komme i dialog med
Europa-Parlamentets medlemmer, og det skal
man virkelig benytte sig af.
En af de gode ting her er, at Europa-Parlamentet får større indflydelse på budgettet, herunder også landbrugsbudgettet. Det bliver en
kamp op ad bakke at få de landbrugsordninger
og den store subsidieringsstøtte af landbrugserhvervet, der er i det nuværende system, udfaset.
Men det er altså en fordel, at vi får Europa-Parlamentet ind, og jeg håber meget, at Europa-Parlamentet, når nu der skal vælges nyt parlament i
forsommeren 2009, også vil ændre sit eget landbrugsudvalg, så det ikke bare bliver dem, der
selv har direkte interesser i landbruget, der sidder i det. Sådan er det nemlig i øjeblikket, og det
har man formentlig ladet køre, fordi landbrugsudvalget i dag ikke har nogen særlig indflydelse.
En ting, som vi også synes er vigtig, er, at
Europa-Parlamentet nu får muligheden for at
stille ændringsforslag til traktaterne. Vi er fuldstændig klar over, at det ikke er let at komme
igennem med ændringer af traktater, og at det er
en meget lang proces. Men en af de sager, der
virkelig er stor interesse for, er det rejsende cirkus mellem Bruxelles og Strasbourg, og jeg er
helt sikker på, at Europa-Parlamentet vil tage
den sag op og stille et traktatændringsforslag.
Det bliver kamp til stregen, det bliver kamp, så
det klodser noget, for der er meget store interesser i det her fra bl.a. fransk side, eller lad mig
sige det ligeud: især fra fransk side, som vil holde meget fast i, at Europa-Parlamentet skal rejse
mellem Bruxelles i Belgien og Strasbourg i
Frankrig en gang om måneden.
En anden ting, vi lægger vægt på, er borgernes mulighed for at bede om at få en sag rejst. Ja,
det er ingen ret til, at den sag bliver rejst, men
det er også klart, at hvis en million borgere fra et

2875

antal EU-lande beder om at få en sag rejst, er det
meget svært for Kommissionen bare at sige nej.
Det er også meget svært, fordi alle naturligvis er
opmærksomme på, at der er for lav opbakning,
når vi går til europaparlamentsvalg, at der er for
lav folkelig forståelse for og opbakning til EU.
En tredje ting, jeg godt vil fremhæve her, er, at
der nu kommer et separat retsgrundlag, altså et
separat afsnit om energipolitik, hvor vedvarende energi også er med. Det kommer ind under
det, der hedder den almindelige lovgivningsprocedure. Hidtil er alle beslutninger på energiområdet blevet truffet som en del af indre marked, altså i realiteten som industripolitik. Det er
meget vigtigt at have et separat grundlag, hvor
det rent faktisk er energi, og hvad vi vil på energiområdet - herunder energieffektivisering, som
er rasende nødvendig, og vedvarende energi vi diskuterer det ud fra.";Anne Grete Holmsgaard
104588;Time;"En fjerde ting, jeg vil fremhæve her, er, at begrebet klima er kommet ind i traktaten. Man kan
sige, at det ikke nødvendigvis er en stor ting,
men det er jo sådan, at traktatændringer ofte er
de små skridts vej, selv om det samlede dokument ser stort ud.
Den næste ting, jeg vil fremhæve, er det, der
hedder den høje repræsentant. Og hvad er så
det? Det er jo et forfærdende begreb. I forfatningstraktaten hed det EU's udenrigsminister,
og det er jo ikke, fordi EU har en regering, men
det er, fordi det er vigtigt, at man har koncentreret indsatsen på det udenrigspolitiske område,
og at der er en, der er den faste tovholder på det
her, og som man kommunikerer med fra omverdenens side. Jeg synes, det er ærgerligt, at det er
blevet genomdøbt til den høje repræsentant. Det
er i. hvert tilfælde ikke særlig folkeligt at have
med at gøre.
Så er der spørgsmålet om Kommissionens
sammensætning, som nu i yderste konsekvens
er skubbet helt ud til 2017. Kommissionen bliver
mindre, og det vil sige, at det ikke er alle 27
medlemslande, der på samme tid har en kommissær. Det har vi diskuteret meget, og vi anbefalede i sin tid den danske regering, at den brugte krudt på at undgå den her ændring. Det skyldes jo ikke, at vi ikke kan se, at en kommission
med 27 medlemmer er en meget stor kommission, men netop det, at man har videnerfaringer
fra de enkelte medlemslande med i Kommissionen, og det tillægger vi vægt.
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at Danmark har
gjort den helt store indsats for at få ændret det

2876

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

her, og min forståelse eller fortolkning af hvorfor er, at statsministeren valgte at bruge sine forhandlingskort, og dem har man jo ikke så mange af trods alt, når man sidder mange lande om
bordet, på i stedet for at få lavet den særlige tilvalgsprotokol på retsområdet, altså den, der siger, at alternativerne ikke er enten at have et
fuldt retsforbehold, som vi har nu, eller gå fuldt
ind i retspolitikken i EU, men derimod at få en
tilvalgsmulighed, hvor man hver gang kan sige:
O.k., vi vælger at gå med i den her sag, eller vi
vælger ikke at gå med i den her sag. Når man ligesom bruger sit krudt på det, har man ikke så
forfærdelig meget krudt at bruge på noget andet, som er kontroversielt, og hvor der virkelig
skal lægges kræfter i.
Det er helt klart, at det, at vi har fået en ny
traktat, i sit indhold set med vores øjne er en fordel. Formen er kedelig. Forfatningstraktaten var
bedre. Den var skrevet enkelt, den var en nydannelse, den var skabt af et konvent, altså en stor
forsamling, der havde siddet og arbejdet med
den, og hvor der var direkte folkevalgte med fra
Europa-Parlamentet, fra de nationale parlamenter, fra Kommissionen og fra de nye medlemslande, som ikke helt var blevet medlemslande
endnu. Det var en nydannelse, og det var en
traktat, som var langt lettere at læse.
Med Lissabontraktaten får vi ændringer til
ændringer, og det gør den kompliceret. Det betyder så også, at der skal gøres meget mere ud af
oplysningsarbejdet med den her traktat, end vi
ellers havde brug for. I den forbindelse vil jeg
godt sige, at jeg virkelig synes, det er meget
skammeligt, at de nævnsmidler til oplysning om
EU, som ellers var afsat for de næste 3 år - 20
mio. kr. i 2.008, 20 mio. kr. i 2009, 20 mio. kr. i
2010 - er fjernet for 2009 og 2010. Vi lavede en
aftale i foråret 2007 om, hvordan de her midler
skulle anvendes, og den var der et bredt flertal i
Europaudvalget som gik ind for, det var alle
bortset fra Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Så
ser vi, at midlerne for de to af årene nu er fjernet.
Det synes jeg virkelig er skammeligt, og jeg synes, at det er vigtigt, at regeringen går i tænkeboks og får lavet det her om. Formændene for
SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne
har skrevet til statsministeren om, at vi finder, at
det her er en helt uacceptabel fremgangsmåde,
nemlig på den måde at gå ind og bare ændre en
aftale.
Jeg vil sige, at det altså ikke gør det mindre
skammeligt, når man så hører Dansk Folkeparti
stå heroppe og sige, at de går så vanvittig meget

op i det borgernære, det folkelige, når vi ved, at
årsagen til, at de to gange 20 mio. kr. er fjernet,
er, at regeringen ikke havde ben i næsen - det
hedder det vist, når man står på talerstolen - til
at stå imod Dansk Folkepartis krav om, at de to
gange 20 mio. kr. blev fjernet. Det er Dansk Folkeparti, der har taget initiativet til, at de penge,
der ellers skulle bruges til folkelig EU-oplysning, nu er fjernet, og det er regeringen, der har
været så svag i koderne og haft så slap en rygrad, at den har ladet sig jage rundt i manegen og
i første omgang sagt ja til det her.";Kl. 14:43
109237;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Per Clausen.";Kl. 14:48
109352;Time;;Kl. 14:48
109369;name_party;":
Jeg bemærkede med en smule interesse, at SF
synes, det er godt, at man flytter magt fra Folketinget til Europa-Parlamentet. Det kan man jo
mene.
Men det, som jeg godt vil spørge fru Anne
Grete Holmsgaard om, er: Når nu forudsætningerne ændrer sig dramatisk - og jeg mener faktisk, at forudsætningerne for Lissabontraktaten
ændrede sig dramatisk, den dag EF-Domstolen
afsagde en kendelse, der klart sagde, at fællesskabsretten står over den nationale arbejdsret vil det så ikke være rimeligt at stille krav om, at
den sag bringes i orden, inden Danmark endegyldigt skriver under på Lissabontraktaten?";Per Clausen
109980;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:49
110041;Time;;Kl. 14:49
110068;name_party;":
Det, hr. Per Clausen taler om, er konsekvenserne
af Lavaldommen i Sverige, Vikingdommen i
Sverige og den dom, der lige er afsagt med hensyn til Niedersachsen.
Jeg vil sige, at sagen er, at det rent faktisk er
ret kompliceret, hvad vi skal gøre ved det. Nogle
har foreslået, og det skal vi diskutere i en af de
næste sager, at man laver en protokol til Lissabontraktaten. Det kan man ikke midt i forløbet,
for nogle lande har allerede ratificeret Lissabontraktaten. Så det kan man rent faktisk ikke. Men
vi er stærkt optaget af at få det her spørgsmål
løst.
Det, dommene siger, er imidlertid ikke, at
EU-reglerne står over konfliktretten. De siger, at
når man varetager konfliktretten, er der også et
andet hensyn, man skal varetage, og det er den

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
frie bevægelighed. Det er selvfølgelig i vores interesse, og det er det, vi arbejder for, at få slået
fast, at der i de domme, der er afsagt nu, reelt
ligger en tilsidesættelse af konfliktretten, og det
er fuldstændig uacceptabelt. Vi arbejder med
alle muligheder, herunder også muligheden for
at få det op på et topmøde.";Anne Grete Holmsgaard
111183;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for svaret. Så er det det andet og sidste
spørgsmål fra hr. Per Clausen.";Kl. 14:50
111304;Time;;Kl. 14:50
111321;name_party;":
Det er nok rigtigt, at sagen er indviklet, men på
en anden måde er sagen faktisk enkel. Der er
nemlig efter EF-Domstolens afgørelse ingen
tvivl om - efter tre afgørelser nu - at EF-Domstolen afgør, om det er det indre marked, som er
afgørende, eller om det er hensynet til konfliktretten, og det er nyt.
Den danske regering og alle partier i det danske Folketing har sagt, at sådan forholdt det sig
ikke. Hvis man skal være rigtig højtidelig, kan
man sige, at det siden 1972 har været en forudsætning for Danmarks EF- og EU-medlemskab,
at de faglige spørgsmål, arbejdsmarkedsspørgsmålene, blev løst i Danmark.
Så stiller jeg bare spørgsmålet igen til fru";Per Clausen
112001;title_name;"Vil SF medvirke til, at
Danmark underskriver Lissabontraktaten, uden
at dette problem er løst?";Anne Grete Holmsgaard
112105;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo at svare.";Kl. 14:51
112166;Time;;Kl. 14:51
112193;name_party;":
Jeg vil først sige, at det nye jo ikke er, at vi har en
EF-Domstol, der afsiger domme. Det er jo faktisk ikke nyt, det har ligget i traktaterne forud,
og det ligger også i den nuværende traktat, vi
har - det er jo sådan set Nicetraktaten.
Jeg kan ikke huske, hvem der sagde tidligere i
debatten, at hvis de her domme var faldet for,
lad os sige 2 år siden, er der ingen tvivl om, at
der så havde været en mulighed for at lave en
protokol, der knyttede sig til Lissabontraktaten.
Der er imidlertid ikke noget, der gør, at en sådan
protokol nødvendigvis er et stærkere middel
end det at have en topmødeerklæring på området.
Vi har besluttet os for, at vi vil forfølge alle
spor i det her. Der er nedsat et udvalg i øjeblikket med arbejdsmarkedets parter, som ser på
muligheder. Udenrigsministeren har sagt, og det

2877

synes jeg ikke er særlig klogt, at man koncentrerer sig om at ændre i danske regler. Det synes jeg
virkelig ikke er særlig klogt. Jeg synes, man skal
holde hele spektret af muligheder åbent, herunder også f.eks. at ændre i udstationeringsdirektivet, og/eller at få en topmødeerklæring. Og
selvfølgelig - det kan hr. Per Clausen da ikke
være tvivl om - vil vi bruge vanvittig meget
krudt på at få flyttet de her grænsepæle, som vi
mener at dommene sætter et forkert sted. Konfliktretten står i traktaten, den står i charteret, vi
vil have den respekteret, og vi vil ikke have den
undergravet.";Anne Grete Holmsgaard
113615;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der har meldt sig endnu en
spørger. Fru Line Barfod.";Kl. 14:53
113732;Time;;Kl. 14:53
113749;name_party;":
Vi har igen og igen hørt, at EU er en politisk
kampplads, og det er jeg fuldstændig enig i:
man skal tage de politiske debatter i EU, ligesom
man skal tage politiske debatter i Folketinget.
Nu er der så en sag, hvor der i den grad er brug
for at tage den politiske debat og få fastslået,
hvad retstilstanden er, for der har hidtil været
enighed om én retstilstand, og nu kommer EFDomstolen og siger, at retstilstanden er en helt
anden, at vi ikke selv kan bestemme konfliktretten, at vi ikke selv kan bestemme, hvilke vilkår
folk skal arbejde under.
Hvorfor vil SF så ikke sikre, at vi får taget den
politiske kamp i EU, at vi får sikret konfliktretten, som er afgørende? Det er jo det, som SF's søsterparti i Sverige har krævet, og det er det, den
europæiske fagbevægelse har krævet. Derfor vil
jeg gerne høre et klart svar fra SF's ordfører på:
Vil SF kræve, at vi får afklaret det her fuldstændig fundamentale spørgsmål, før SF siger ja til at
ratificere Lissabontraktaten?";Line Barfod
114737;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:54
114804;Time;;Kl. 14:54
114831;name_party;":
Så vidt jeg kan se, er der ikke noget, der gør, at
det er en bedre løsning at få en protokol ind i
Lissabontraktaten, hvilket Enhedslisten også
godt ved er en umulighed, men som Enhedslisten synes er en god strategi, fordi man gerne vil
undgå overhovedet at få Lissabontraktaten. Men
jeg kan ikke se, hvorfor den strategi sagligt set
skulle være en bedre end en strategi, der indebærer, at vi vil se på, hvad der skal ændres, og

2878

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

hvad der skal lægges frem, eventuelt på et topmøde eller i form af en ændring af udstationeringsdirektivet, eller begge dele, og af danske
regler.
Der er et sammenstød mellem to ting: En ret
til at konflikte, som vi står fast på, og så den fri
bevægelighed af tjenesteydelser. Jeg kan simpelt
hen ikke i noget af det - heller ikke det, vores
svenske søsterparti har lagt frem - se, at der er
noget, der sikrer det bedre, ud over at man gentager noget, der står i forvejen.";Anne Grete Holmsgaard
115786;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Værsgo til fru Line Barfod for
andet og sidste spørgsmål.";Kl. 14:55
115908;Time;;Kl. 14:55
115925;name_party;":
Hvis vi i Folketinget tror, at retstilstanden er på
en bestemt måde og har indskrevet det i lovgivningen, hvorefter Højesteret når frem til, at retstilstanden er på en anden måde, og vi så gerne
vil fastholde den retstilstand, som vi politisk ønsker, går vi ind og ændrer i lovgivningen.
Man har ved folkeafstemninger gentagne
gange fortalt den danske befolkning, ligesom
man har fortalt det til den svenske befolkning
ved deres folkeafstemninger, at retstilstanden
var på en bestemt måde, at traktaterne sikrede
os konfliktretten. Det var også det, der blev sagt,
da de forskellige partier besluttede, at de kunne
sige ja til Lissabontraktaten. Der troede man, at
traktaten sikrede konfliktretten. Nu er det kommet frem, at traktaten ikke sikrer konfliktretten,
at EF-Domstolen har underkendt, at vi har konfliktretten. Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvorfor SF så ikke vil sikre, at vi bruger den
mulighed, der er nu, for at få fastlagt, at vi har
konfliktretten. Det er nu, vi har muligheden.
Når først Lissabontraktaten er ratificeret, har vi
ikke længere den samme åbning og den samme
mulighed.";Line Barfod
117045;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til fru Line Barfod. Værsgo til ordføreren for
andet og sidste svar.";Kl. 14:56
117162;Time;;Kl. 14:56
117189;name_party;":
Den første del af det, fru Line Barfod siger, er jeg
enig i. Hvis Højesteret underkender noget, går
man selvfølgelig ind og ser på, hvad der skal
ændres i lovgivningen. Det er jeg faktisk enig i.
Sagen er så bare, at når fru Line Barfod tager sit
valg, er der kun ét sted, hun vil sætte sit fokus,
og det er, at hun vil have en ændring i Lissabon-

traktaten, for det passer godt ind i Enhedslistens
strategi, der er at forhindre, at vi overhovedet
får en Lissabontraktat, vel ud fra en opfattelse
af, at Nicetraktaten er bedre. Det må jo være Enhedslistens grundlæggende opfattelse, at den er
bedre.
Jeg siger så - hvad jo er ret indlysende - at vi
er midt i en proces med ratificering eller godkendelse af Lissabontraktaten, og rent faktisk er
det jo sådan, at en hel del lande har godkendt
den, og så kan man ikke få nye protokoller ind.
Betyder det så, at man ikke skal handle nu? Nej,
det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke skal
handle nu. Det mener jeg er ret åbenlyst. Men at
sige, at hvis man ikke få det ind som protokol i
Lissabontraktaten, er løbet kørt, er jeg altså
uenig i.";Anne Grete Holmsgaard
118292;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Værsgo til fru Helle Sjelle fra Det Konservative Folkeparti.";Kl. 14:57
118495;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
118524;name_party;":
Lissabontraktaten er jo i bund og grund en helt
nødvendig tilpasning af EU's spilleregler, som
det jo populært hedder. Den er nødvendig, fordi
EU's medlemskreds er blevet udvidet i flere omgange, uden at der nogen sinde for alvor er blevet lavet om på institutionerne, og uden at der
er blevet lavet om på deres måde at virke på.
Der er jo bred enighed om, at Nicetraktaten
var en dårlig løsning for de 15 lande, vi var, dengang den blev vedtaget, og det må derfor være
indlysende, at Nicetraktaten er endnu mere utilstrækkelig for de 27 lande, vi er i dag, og med
udsigt til at der er endnu flere medlemmer på
vej.
Vi Konservative anser Lissabontraktaten som
en forudsætning for et mere smidigt og effektivt
EU, et EU, der kan være med til at levere nogle
løsninger på en lang række fælles udfordringer,
som landene står over for i den mere og mere
globaliserede verden, hvor grænserne forsvinder, og hvor handel og kulturel udveksling foregår i en global økonomisk sammenhæng.
Vi mener, at EU-landene bør stå sammen om
at forsvare demokrati og de basale borger- og
menneskerettigheder, som alle vore lande bygger på, vi mener, at EU-landene sammen bør
møde de truende klimaforandringer og i fællesskab sikre tilstrækkelige, bedre og renere energi-

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
forsyninger, og vi mener, at der skal et fælles beredskab til for at kæmpe mod truslen fra international terrorisme og grænseoverskridende
kriminalitet.
På bl.a. de her områder har hvert lands indsats isoleret set - uanset om vi så vil det eller ej meget ringe effekt, men samlet set er landene,
EU-landene, en betydelig international spiller,
som bliver hørt. Det er da også klart, at vores
troværdighed afhænger af vores evne til at kunne handle hurtigt og effektivt, når der er brug
for det, og det er derfor, at vi Konservative ser
Lissabontraktaten som den rigtige løsning for
fremtidens EU og for Danmark. Traktaten gør jo
bl.a. EU mere effektiv, den gør EU mere demokratisk, og endelig er der også lagt op til, at EU
skal spille en større udenrigspolitisk rolle.
Vi ser derfor frem til at være med til at skabe
nogle flere resultater til gavn og glæde for EU's
borgere, resultater, der kan være med til at gøre
hverdagen bedre, nemmere og mere tryg for den
enkelte borger, og det er derfor, at vi støtter Lissabontraktaten.";Helle Sjelle
120851;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken.
Den næste er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale
Venstre, værsgo.";Kl. 15:00
121052;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
121081;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter Lissabontraktaten, som vi selvfølgelig sagde allerede ved førstebehandlingen. Og vi støtter også det af ministeren stillede ændringsforslag, som vel reelt er
det, vi skal diskutere her.
Vi ser Lissabontraktaten som en nødvendighed på baggrund af såvel udvidelsen som udviklingen i det europæiske samarbejde.
I modsætning til modstanderpartierne her i
salen - og uden for - mener vi faktisk også, at
Lissabontraktaten er en god traktat, fordi den er
med til at styrke demokratisk valgte politikere
og give dem større indflydelse i fremtiden.
Vi ser i øvrigt også det europæiske samarbejde om traktaterne som en styrkelse af det folkevalgte element gennem alle traktaterne. Den første traktat var jo meget kommissionsorienteret ministrene og de folkevalgte parlamentarikere
af forskellig art fik stort set ingen indflydelse.
Men det er jo ikke tilfældet længere. Vi må sige,
at det folkevalgte element er blevet styrket i
traktat efter traktat, og det synes vi er en god

2879

udvikling. Det er, hvad man kan kalde en øget
demokratisering at det europæiske samarbejde.
Jeg vil godt nævne eksempler på det:
Det første er Europa-Parlamentet, der fra blot
at bestå af repræsentanter fra de nationale parlamenter nu er direkte valgt og har større indflydelse på lovgivningen, således at det nu stort set
bliver medlovgiver på alle samarbejdsområder i
det europæiske samarbejde. Der er tale om en
klar styrkelse af et folkevalgt element.
Det andet er de nationale parlamenters rolle,
som fra stort set ikke at have været noget - medmindre man så at sige havde en dansk situation
- nu er kommet mere på banen gennem bl.a. de
to protokoller, vi har her.
Det tredje eksempel er Det Europæiske Råds
større indflydelse - tidligere formaliseret, nu
også med en fast formand. Også de vedtagelser,
der undertiden har været og faktisk er sket i
samspil med Det Europæiske Råd og de forskellige ministerråd, viser, at det ikke længere bare
er Kommissionen, der fremlægger arbejdsprogrammer, fuldstændigt uafhængigt af hvad der i
øvrigt foregår. Det betyder alt andet lige, at det
demokratiske element i det europæiske samarbejde styrkes.
I modsætning til hvad modstandere her i salen påstår, ser vi altså her, at det demokratiske
element er blevet styrket. Men det er klart, at det
ikke bare er sådan et rent nationalistisk element.
Vi synes faktisk ikke, at samarbejdet i f.eks. FN
er mere demokratisk, end det er i det europæiske samarbejde. Man kan i øvrigt også se tendenser til, at det i meget høj grad er lobbyvirksomheder, der deltager direkte i arbejdet i f.eks.
FN, og meget få folkevalgte parlamentarikere.
Dette er så det ene hovedargument, nemlig at
vi faktisk synes, at processen er god og går i retning af, at det folkevalgte element styrkes og er
blevet styrket gennem samtlige traktater.
Det andet hovedargument i forbindelse med
den her traktat er, at værdigrundlaget og målsætningen for det europæiske samarbejde er blevet præciseret i forhold til tidligere. Vi er meget
glade for, at det, der var i forfatningstraktaten,
er blevet videreført i Lissabontraktaten.";Lone Dybkjær
124192;Time;"Det tredje hovedargument er, at vi synes, det
er fint, at der nu bliver mulighed for at få en
udenrigsministeriel funktion. Vi er kede af, at
den er blevet svækket i forhold til forfatningstraktaten, men det var det, man kunne komme
igennem med.

2880

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

Vi tror, at man gennem denne funktion ganske langsomt kan opbygge et udenrigspolitisk
samarbejde i det europæiske samarbejde, og vi
synes, at det er stærkt og virkelig nødvendigt, at
der kommer en mod- og medspiller til USA på
den globale scene. Vi håber meget, at det vil lykkes i det europæiske samarbejde, og vi opfordrer regeringen til at gøre sit til, at det vil lykkes
at nå til større enighed i det europæiske samarbejde. Det er deprimerende, når vi ser, at EU
spiller ud i mange forskellige retninger på den
globale scene.
Vi er meget lidt tilhængere af den nye protokol, som regeringen har forhandlet igennem.
Det Radikale Venstre mener, at vi skal være fuldt
og helt med i det europæiske samarbejde, og vi
synes, at det er rigtig skidt, at man nu har forhandlet en protokol igennem, der gør, at man
ikke vil være helt og fuldt medlem.
Når statsministeren siger, at Danmark skal
være helt og fuldt medlem af det europæiske
samarbejde, så passer det jo ikke! Statsministeren mener, at vi skal have en ny protokol, hvor
Danmark særskilt kan vælge, om vi har lyst til at
være med eller ej - og det kan man ikke kalde, at
vi er helt og fuldt med i det europæiske samarbejde.
Så er der spørgsmålet om oplysningsmidlerne, og det siger jeg selvfølgelig, fordi Lissabontraktaten jo også skal formidles. Det er en ændringstraktat, men det er jo en traktat med meget store ændringer. Og derfor er det også nødvendigt, at man har et oplysningsarbejde om
Lissabontraktaten på mange forskellige planer.
Vi synes decideret, at det er aftalebrud fra regeringens side, og vi kan ikke forstå, at regeringen
kan være bekendt at lave den slags aftalebrud.
Sandheden er jo, at der på finansloven, der
blev lagt frem inden valget - hvor man ikke var
klar og endeligt færdig med Lissabontraktaten,
da den stadig væk var til forhandling og diskussion både i Europa og her i Danmark - var afsat
en bevilling for de kommende 3 år med henblik
på oplysningsarbejde. Det fandt vi var en meget
vigtig forudsætning for, at vi kunne sige, at den
var i orden, og at vi kunne ratificere den - også
uden folkeafstemning - fordi der var et oplysningsarbejde, der kunne sættes i gang, så mennesker kunne få at vide, hvad den her traktat
handler om.
Det var jo også en del af valgkampen. Vi, der
med større eller mindre held ville diskutere de
europæiske spørgsmål, kunne i hvert fald sige,

at der var oplysningsmidler, som vi i fremtiden
kan anvende til at formidle Lissabontraktaten.
Det lå jo også fra regeringens side i den nye
finanslov efter valget. Og hvad sker der så:
Dansk Folkeparti siger nej, og regeringen klapper i. Hele denne proces ligger også som grundlag - for os i hvert fald - for den politiske aftale,
der er lavet i forbindelse med Lissabontraktaten.
Den er en grundlæggende forudsætning for den
politiske aftale. Og derfor er det ikke noget, man
bare kan slette fra finansloven. Den er en del af
helheden, og vi opfordrer derfor regeringen til
at finde en løsning på det.
Som det ser ud nu, er det klart aftalebrud. Det
er snyd i forbindelse med finansloven før, under
og efter valget. Derfor kan vi næsten ikke forestille os, at regeringen ikke laver det her om, så
den kommer i overensstemmelse med de partier, som den har forhandlet Lissabontraktaten
med. Alt andet er simpelt hen uanstændigt!";Kl. 15:04
127783;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 15:08
127910;Time;;Kl. 15:09
127936;name_party;":
Jeg må starte med at spørge fru Lone Dybkjær når hun nu sidder med en følelse af at være blevet snydt - om hun ikke i virkeligheden tror, at
det meget store flertal af danskere, som faktisk
ønskede en folkeafstemning om det her, måske
også tilsvarende sidder med den samme følelse?
Jeg vil bede fru Lone Dybkjær om at tænke lidt
over det.
Når fru Lone Dybkjær nu taler om nationalisme, vil jeg gerne spørge om, om det så er nationalistisk i Det Radikale Venstres optik at mene,
at det er noget skidt, at Danmark får færre medlemmer i Europa-Parlamentet, at vi mister vores
faste kommissær, og at vi får færre stemmer i
Ministerrådet? Mener fru Lone Dybkjær, at sådan et synspunkt om det forhold, at Danmark
får færre repræsentanter i de lovgivende organer i EU, er nationalistisk?";Morten Messerschmidt
128728;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:09
128795;Time;;Kl. 15:09
128813;name_party;":
Som hr. Morten Messerschmidt ved, sagde Det
Radikale Venstre under selve valgkampen, at vi
ikke ville gå ind for en folkeafstemning i forbindelse med Lissabontraktaten, medmindre der
pludseligt dukkede et eller andet op, der gjorde,

(361)
Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
at grundloven tilsagde, at vi skulle have en folkeafstemning. Det kan godt være, at der er nogle, der føler sig snydt, men det kan i hvert fald
ikke være på grund af det, som Det Radikale
Venstre har sagt under valgkampen.
Jeg skal ikke blande mig i, hvad andre har
sagt. Men vi har entydigt sagt, at det her var
partiets linje, og at det ville være partiets linje i
Folketinget.
Så er der spørgsmålet om antallet af repræsentanter osv. Jamen det er da klart, at hvis der
kommer flere mennesker ind i EU, så bliver
Danmarks indflydelse relativt mindre. Sådan er
det internationale samarbejde: det er logikken i
det. Og vi mener stadig væk, at det er vigtigt, at
Danmark er dér, hvor Danmarks skæbne afgøres. Det er det, som vi opfatter som suverænitet.
Vi vil have en stemme dér, hvor Danmarks
skæbne afgøres.
Hvis vi betragter os som en lille isoleret ø - a
la det tidligere Albanien, eller hvad ved jeg - så
kan vi jo afgøre meget mere helt for selv, men til
gengæld har vi overhovedet ingen indflydelse
på verdenen omkring os. Det ønsker Det Radikale Venstre ikke. Vi ønsker at være med i verdenen omkring os - også fordi vi tror, at den har
meget, meget stor betydning for Danmark. Vi
har jo set under en enkelt krig eller to, at det har
betydning, at vi har et samarbejde med vores
omgivelser.";Lone Dybkjær
130397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren hr. Morten Messerschmidt for
et sidste spørgsmål.";Kl. 15:11
130510;Time;;Kl. 15:11
130536;name_party;":
Jeg tror slet ikke, at fru Lone Dybkjær og jeg er
uenige om, at det er godt med samarbejde. Det
kan jeg ikke forstå at fru Lone Dybkjær kan antage. Det, vi er uenige om, er, hvordan man samarbejder, og hvad man samarbejder om. Og derfor er det jo lidt interessant at høre fru Lone
Dybkjærs, jeg vil nærmest kalde det defaitistiske
tilgang til hele spørgsmålet om Danmarks repræsentation. For er sandheden ikke, at Det Radikale Venstre og regeringen - og sikkert også
Socialdemokraterne - overhovedet ikke har været villige til at kæmpe for, at den danske repræsentation faktisk skulle fastholdes?
Vi har jo ikke set den danske regering - ligesom f.eks. den italienske regering - kæmpe for,
at vi ikke skulle have færre medlemmer af Europa-Parlamentet. Det lykkedes rent faktisk for

2881

den italienske regering at undgå, at man ikke fik
en reduktion, som der var lagt op til.
Tilsvarende kunne man jo også sagtens have
kæmpet imod, at vi ikke skal have en fast kommissær. Det er da helt ulogisk, at det organ, som
har eneret på at fremsætte forslag, i en tredjedel
af perioderne ikke vil have en dansk repræsentant. Det vil sige, at Danmark ikke kan fremsætte forslag, fordi vi ikke har en direkte forbindelse til Kommissionen. Og der er det bare, jeg
spørger: Er det en nationalistisk opfattelse? Eller
er det i virkeligheden ikke bare udtryk for fuldstændig logisk tænkning, at hvis Danmark skal
have den indflydelse, som fru Lone Dybkjær taler om, kræver det også, at vi har medlemmer i
f.eks. Kommissionen? Og der er fru Lone Dybkjær altså med til at afskaffe det faste medlem.";Morten Messerschmidt
132131;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren. Værsgo til ordføreren at svare.";Kl. 15:13
132226;Time;;Kl. 15:13
132244;name_party;":
Det er jo interessant, når modstanderne fastholder så stor betydning af Kommissionen, samtidig med at man siger, at Kommissionen er totalt
udemokratisk.
Det, jeg har prøvet at sige, er, at den udvikling, der er sket i det europæiske samarbejde, er,
at Kommissionen har fået mindre betydning helt uomtvisteligt mindre betydning. De skal nu
i samarbejde med Det Europæiske Råd fastlægge arbejdsplaner og alle den slags ting. EuropaParlamentet har fået større indflydelse, Kommissionen er fuldstændig ude af billedet efter
andenbehandlingen af direktiverne i Parlamentet, hvilket hr. Morten Messerschmidt ville kunne konstatere, hvis han i øvrigt deltog i EuropaParlamentet - det er selvfølgelig op til ham selv
og vælgerne at afgøre, om han vil det. Men der
ville han finde ud af, at Kommissionen faktisk er
ude af billedet: efter andenbehandlingen i Parlamentet er det kun Ministerrådet og Parlamentet,
der forhandler.
Så er der så spørgsmålet om færre eller flere
medlemmer. Danmark er jo i forvejen i forhold
til sin befolkning overrepræsenteret - det ved
jeg at hr. Morten Messerschmidt udmærket ved.
Vi er overrepræsenteret. Så kan man altid spørge
sig selv, om man skal bruge sin kvote på at blive
endnu mere overrepræsenteret, eller om man vil
bruge den på andre ting. Under alle omstændigheder må vi også spørge os selv om, hvor stor
Kommissionen og hvor stort Europa-Parlamentet skal være. Hvis vi skulle have haft flere med-

2882

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

lemmer, ville Europa-Parlamentet være blevet
større, og man kan godt sige, både når det drejer
sig om Kommissionen og om Europa-Parlamentet, at det måske er meget rimeligt med en fast
grænse. Jeg havde ikke noget imod flere medlemmer, det vil jeg da gerne sige: hvis EuropaParlamentet havde 850 medlemmer, så havde
det 850, det er ikke et kardinalpunkt for mig
overhovedet. Det, der er afgørende, er jo, at vi
interesserer os for det og vælger nogle mennesker, der kan vi øve indflydelse i Parlamentet.";Lone Dybkjær
134233;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og der er endnu en kort bemærkning. Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:15
134351;Time;;Kl. 15:15
134369;name_party;":
Fru Lone Dybkjær sagde i sit indlæg, at det demokratiske element i Europa blev styrket ved
Lissabontraktaten. Nu betyder demokrati jo folkestyre, og forudsætningen for et folk er, at folket har selvstændighed til at styre sig selv. Derfor vil jeg gerne spørge fru Lone Dybkjær: Når
forholdet nu er, at Lissabontraktaten fratager det
danske folk selvbestemmelsesretten i sine egne
anliggender i kraft af flertalsafgørelser, vil hun
så ikke give mig ret i, at det danske folk dermed
for så vidt er om ikke ophævet, så i hvert fald afvæbnet - det vil sige, at det må betegnes som et
demokratisk tilbageskridt?
Jeg vil derfor, når fru Lone Dybkjær alligevel
støtter Lissabontraktaten, stille fru Lone Dybkjær det spørgsmål: Hvad forstår fru Lone Dybkjær egentlig ved demokrati?";Søren Krarup
135154;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren og værsgo til ordføreren for at
svare.
- Kl. 15:16";Kl. 15:16
135275;name_party;":
Demokrati er jo ikke bare en entydig størrelse.
Noget af det, jeg prøvede at sige i forbindelse
med mit indlæg, er, at jeg ikke nødvendigvis betragter FN-samarbejdet som et virkelig demokratisk samarbejde. Det er regeringer fra alle
mulige lande, der forhandler, og der er ikke noget direkte folkevalgt element blandet ind i det.
Set med de briller mener jeg faktisk, at samarbejdet i EU er langt mere demokratisk. Og hvis
man går traktaterne igennem, vil man se, at der
er en større og større indflydelse til europaparlamentarikerne og til de nationale parlamenter og
til regeringerne for den sags skyld. På den led

har det trukket lidt mere i retning af et mellemstatsligt samarbejde.
Jeg opfatter ikke det, at Danmark kan stå og
bestemme selv og så i øvrigt lade deres skæbne
afgøres af udlandet og omgivelserne, som et udtryk for et fantastisk demokrati. Jeg tror derimod, at det er godt demokratisk set, at vi samarbejder med folk i andre lande.";Lone Dybkjær
136238;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Spørgeren ønsker ordet for andet og sidste
spørgsmål. Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:17
136359;Time;;Kl. 15:17
136377;name_party;":
Det er jo ikke ukendt fra begyndelsen af 1970'erne, at en diskussion om EF, som det hed dengang, i vid udstrækning er en drøftelse af begreber. I den sammenhæng kan jeg kun sige, at fru
Lone Dybkjærs tale om, at det, at man får indflydelse, øger ens selvstændighed, jo er en intellektuel kortslutning. Selvstændighed er selvbestemmelse. At give andre indflydelse over sig
selv med henvisning til, at man så også får indflydelse over dem, er jo en ophævelse af selve
begrebet. Det er også en ophævelse af begrebet
folk, synes jeg, og det er i realiteten en ophævelse af begrebet folkestyre.
Jeg vil så sige i al korthed, at det, fru Lone
Dybkjær taler om, når hun taler om demokrati,
er det, jeg for mange år siden kaldte demokratisme - dvs. demokrati som ideologi, som system,
men ikke noget, der er knyttet til det enkelte folk
og dets mulighed for at bestemme selv over sin
tilværelse.";Søren Krarup
137276;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren. Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:18
137362;Time;;Kl. 15:18
137380;name_party;":
Men jeg har ganske enkelt en anden opfattelse af
begrebet suverænitet, end hr. Søren Krarup har.
For mig er suverænitet, at vi er til stede, der
hvor vores stemme afgøres. Det blev sagt af den
østrigske kansler i sin tid som en af begrundelserne for at komme ind i det europæiske samarbejde. Østrig ved jo om nogen, hvad det vil sige,
hvis ikke man er til stede, der hvor ens skæbne
afgøres.
Så synes jeg også, at det europæiske samarbejde har udviklet sig mere og mere i retning af
et samarbejde mellem folkevalgte repræsentanter i Europa, og det synes jeg er en rigtig god udvikling.

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53) ,";Lone Dybkjær
138014;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgere,
hvorfor vi går videre i ordførerrækken. Hr. Per
Clausen.";Kl. 15:19
138163;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
138191;name_party;":
Nogle kunne måske, når de hører den her debat,
få det indtryk, at diskussionen handler om en
traktat, der er grundlæggende forskellig fra det,
der har karakteriseret EU indtil nu, og det er
faktisk kun på ganske få områder rigtigt: Det,
der er problemet med den her traktat, er ikke, at
alt er nyt, for det er det slet ikke, men at det
gamle, der bliver tilbage, i hovedsagen er dårligt
og det nye, der kommer til, forstærker den tendens.
Det, der jo er underligt, er, at vi her i Folketinget står og diskuterer en ny Lissabontraktat
fuldstændig løsrevet fra de kritikpunkter, der
har været rejst af EU i de foregående år. Hvor
ofte har vi ikke stået her i Folketingssalen, siddet
i Folketingets udvalg, deltaget i folkelige debatter og diskuteret det meget store problem, at alle
beslutninger i EU grundlæggende er underlagt
hensynet til det indre marked. Vi har kunnet
konstatere, hvordan hensynet til det indre marked gør, at de krav, der stilles til økologiske fødevarer, ændres, sådan at nitrit bliver en del af
økologien, at medicin i fødevarer er noget, vi bliver nødt til at acceptere, at de omfattende dyretransporter, der foregår i EU, er uden for vores
rækkevidde - alt sammen på grund af det indre
markeds dominans i EU. Jeg kan huske, at der,
når vi diskuterer det med Socialdemokraterne,
SF og De Radikale, er enighed om, at det er
skidt, og at det ville være dejligt, hvis vi kunne
få det indre markeds totale dominans i EU reduceret.
Der er en anden ting, vi også har brugt meget
tid på at diskutere: EF-Domstolens dominans hvordan EF-Domstolen ved hjælp af at træffe afgørelser om bopælspligt og nu også om konfliktspørgsmål og i en række andre tilfælde har truffet beslutninger, der gør, at det, vi troede var forudsætningen for vores EU-medlemskab, ikke
længere var det. Også på det område har der
været bred kritik, brede diskussioner og enighed
om, at det burde vi gøre noget ved.
Forbløffende nok spiller disse ting tilsyneladende ingen rolle, når de EU-ukritiske partier
diskuterer deres holdning til Lissabontraktaten,
for så er Lissabontraktaten god, et fremskridt, på

2883

trods af at den ikke gør noget ved de grundlæggende problemer, der er i EU. Når det så oven i
købet er sådan, at man får præsenteret problemet virkelig åbenlyst i kraft af de afgørelser, som
EF-Domstolen i de seneste måneder har truffet,
som betyder, ikke bare at vi nu ved, at det, om
en konflikt er lovlig eller ej, afgøres af EF-retten
under hensyntagen til fællesskabsretten, dvs.
under hensyntagen til det indre marked, den fri
konkurrence osv., men at der også i forlængelse
af det kan rejses spørgsmålstegn ved kommunernes mulighed for at træffe beslutninger om,
hvorvidt de ting, man sender i udbud, rent faktisk skal foregå på overenskomstmæssige vilkår.
Når man får den her oplagte anledning til at
tage spørgsmålet om det indre marked op, denne oplagte anledning til at tage EF-Domstolen
op, denne oplagte anledning til at sige, at nok er
nok, og at vi ikke vil acceptere, at Lissabontraktaten køres igennem, uden at de her problemer
er løst, så ønsker man ikke at bruge den anledning, på trods af at man jo erkender, at det rykker ved selve grundlaget for det danske medlemskab af EF og EU, som det har været formuleret igennem alle årene, når EF-Domstolen træffer de her afgørelser. Alligevel ender man altså
med at sige, at det at få Lissabontraktaten igennem alligevel er så vigtigt, at det ikke må stoppes af hensyn til bagateller som konfliktretten
og spørgsmålet om det kommunale selvstyre. I
stedet for vender man tingene på hovedet og siger, at det er de såkaldte modstandere, der vil
tage Lissabontraktaten som gidsel. Jeg vil vove
den påstand, at det er de EU-ukritiske partier,
som tager konfliktretten, muligheden for at føre
en selvstændig politik som gidsel for at få Lissabontraktaten gennemført.
Nu burde det jo være sådan, at alting var
klarlagt. Der er jo faldet rosende ord til dem, der
har stillet mange spørgsmål tidligere i dagens
debat, og det er vi selvfølgelig glade for. Men
det viser sig nu alligevel, f.eks. når man i dag læser Politiken, at der tilsyneladende alligevel er
en uvane, også i det folkevalgte Europa-Parlament, når det handler om at bringe ting videre
til offentligheden. For hvad siger man dernede?
Ja, vi skal selvfølgelig gå i gang med at lave alle
forberedelserne til at sikre, at det, der bliver vedtaget med Lissabontraktaten, hurtigt kan føres
ud i livet.";Per Clausen
142620;Time;"Men, siger Jo Leinen, som er formand for Udvalget om Konstitutionelle Anliggender i Europa-Parlamentet: Hvis der skulle være noget poli-

2884

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

tisk kontroversielt i det her, er det nu vigtigt, at I
holder det skjult: de europæiske befolkninger
skulle nødig opdage det, her i forbindelse med
at vi ratificerer traktaten. For det skal jo, som hr.
Svend Auken tidligere i dag har sagt, helst gå
gnidningsløst, og pointen er altså så, at det, når
det kommer til stykket, åbenbart ligesom ligger i
det her systems indre logik, at det er tilrådeligt
at holde tingene tilbage og lade være med at få
for meget politisk debat. Om ikke andet har Jo
Leinens åbenhjertigheder i det interne brev i
hvert fald betydet, at vi i Enhedslisten er glade
for, at der fortsat er yderligere mulighed for at
stille spørgsmål i den her sag, for måske har vi
alligevel ikke været grundige nok i det arbejde,
der er lavet indtil nu, og det vil vi selvfølgelig
rette op på.
Men den her traktat løser altså ikke de grundlæggende problemer i EU. Men hvad så med de
nye ting? Er de alligevel ikke forbedringer? Et af
de interessante synspunkter, der fremføres her i
debatten i dag, er, at det at flytte magt fra det
danske Folketing over i Europa-Parlamentet er
en demokratisering. Jeg tror faktisk, at fru Lone
Dybkjær nærmest kom til at sige, at hun da vist
godt vidste, at det nok ikke var sådan for Danmark, men så var det sådan for andre lande, der
ikke havde et Europaudvalg og derfor ingen demokratisk tradition for at træffe demokratiske
beslutninger om ting, der foregår i EU. Men realiteten er jo, at det ikke styrker den folkelige deltagelse, hvis man flytter magt fra det danske
Folketing over i Europa-Parlamentet, det styrker
ikke det folkelige engagement og den folkelige
mulighed for at øve indflydelse. Det har jo intet
på sig. Det, der sker, er, at man sikrer de større
lande større indflydelse, og det er da også det,
der ligger bag ændringerne i beslutningsprocessen med at gå over til flere flertalsafgørelser.
Man gør også det, at man ændrer på stemmevægtene, sådan at de store lande får større indflydelse. Hvis man opfatter det, der foregår i det
danske Folketing, som et udtryk for demokrati
og mener, det er vigtigt, at de beslutninger, der
træffes der, har bindende betydning, kommer
man ikke uden om, at vedtagelsen af den her
traktat reducerer demokratiet.
Så kan man spørge: Jamen bliver det ikke
mere effektivt? Og det må jeg nok medgive at
man ikke kan udelukke, selv om der nu træffes
ganske mange beslutninger også i organer og
sammenhænge, hvor man skal være enige for at
træffe afgørelser. Men det kan naturligvis ikke
udelukkes, at det gør det mere effektivt, at man

kan henvise til: Hvis I ikke tilslutter jer det her,
bliver det vedtaget alligevel. Ja, måske kan det
endda føre til, at der træffes flere beslutninger i
enighed, end det ellers ville ske. Vi kan da godt
erindre nogle gange, hvor vi i Europaudvalget
har fået at vide af en minister, der skulle forhandle et område, at det jo ikke kan nytte noget
at være imod, for så bliver vi stemt ned, så vi må
hellere gå ind i processen og forsøge at påvirke
den. Så man kan jo ikke udelukke, at det er mere
effektivt, men jeg tror bare, man må erkende, at
mulighederne for at udøve indflydelse fra os,
der sidder her, bliver reduceret.
Så har man sagt: Jamen Folketinget får større
muligheder for at reagere. Og det er rigtigt, at
man, i forlængelse af at man på en række områder fratager Folketinget afgørende indflydelse,
giver mulighed for at aflevere gule og orange
kort, hvorom det bedste, man kan sige, er, at det
ville være et fantastisk eksperiment, hvis man
indførte den slags gule og orange kort i sportsverdenen - det må vel være der, inspirationen
kommer fra. At det røde kort så er blevet til et
orange, siger måske lidt om karakteren.
Så vil vedtagelsen af den her traktat også gøre, at EU vil få bedre muligheder for at agere sikkerhedspolitisk og udenrigspolitisk. Det er der
nogle, som siger er meget godt, for så kommer
der et alternativ til USA. Det interessante er, at
det på to områder nu minder lidt for meget om
USA.
For det første formuleringen om, at man skal
forbedre den militære kapacitet: Hvis man ser
på den aftale, der er lavet mellem de EU-ukritiske partier, vil man se, at de dog ikke når frem
til, at det betyder nedrustning, selv om det er
lige før, nogle af dem gerne så at det var sådan,
det skulle fortolkes. Men de siger, at det godt
kan gøres uden at bruge flere penge, og det kan
man jo ikke udelukke at det kan: men altså en
forbedring af den militære kapacitet.
For det andet slår man fast, at man jo sådan
set skal handle i overensstemmelse med principperne i FN - men altså ikke med udgangspunkt
i, at der skal være truffet beslutninger i FN - og
det var præcis det samme argument, som USA i
sin tid brugte, da de startede i Irakkrigen.
Så alt i alt mener vi, at der er en del nyt i den
her forfatning: men det nye er ikke godt, og det
gamle, der var rigtig skidt, er bevaret.";Kl. 15:24
147651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen, der ønsker
korte bemærkninger, hvorfor vi går videre i ord-

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)
førerrækken. Den næste ordfører er hr. Anders
Samuelsen fra Ny Alliance.";Kl. 15:29
147903;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
147936;name_party;":
Ny Alliance går ind for et stærkt europæisk
samarbejde, og derfor går vi også ind for den
traktat, som vi diskuterer i dag.
Vi har fra starten sagt, at det, vi kan frygte allermest, er, at der opstår en skræmmekampagne,
og hermed er ikke bare ment en skræmmekampagne fra nejsidens side, men også fra jasidens
side, altså at vi får en evig diskussion, hvor man
på den ene side prøver at overbevise hinanden
om, hvor galt det går, hvis vi ikke er med inde
under den nye hat, og på den anden side forsøger at overbevise hinanden om, hvor galt det
går, hvis vi kommer ind under den nye hat. Derfor har Ny Alliance fra starten slået til lyd for, at
vi burde have traktaten ud til folkeafstemning,
og derfor stemte Ny Alliance også ja til det forslag, som blev behandlet lige inden dette forslag.
Det er for Ny Alliances vedkommende hævet
over enhver tvivl, at et stærkt europæisk samarbejde er det, der er vejen frem, hvis vi skal påvirke resten af verden, senest eksemplificeret ved
den meget hidsige debat, vi har omkring OL og
Danmarks eventuelle udeblivelse fra en åbningshøj tidelighed, hvor vi i øvrigt fra officielt
hold ikke engang er inviteret, men skal bede om
at komme med - altså en boykot af en fest, som
man ikke er blevet inviteret til. Det være, hvad
det er, men at forestille sig, at Danmark alene
ved at slå ud med lillefingeren skulle kunne
gøre nogen som helst forskel i forhold til det, kineserne foretager sig i forhold til tibetanerne, giver ikke ret meget mening. Derimod er det da
helt oplagt, at hvis man gør det i et europæisk
samarbejde under en fælles europæisk hat, hvor
man står sammen og lægger et pres, så kan det
gøre en forskel.
Det kan sådan set eksemplificeres yderligere
ved nogle af de ting, som er foregået i EuropaParlamentet inden for det sidste halvandet år,
mens de nationale regeringer og nationerne har
ligget lidt i koma, efter at der blev sagt nej fra
Hollands og Frankrigs side, for der har man i
Europa-Parlamentet f.eks. netop vedtaget nye
direktiver omkring kemikalielovgivningen og
servicelovgivningen, altså kemikaliedirektivet
og servicedirektivet. Det er eksempler på, at
Europa-Parlamentet sætter sig i en position,
hvor man forhandler de kompromiser hjem,

2885

som de nationale regeringer har svært ved at
tage sig sammen til, fordi alt er fokuseret på det
overordnede spørgsmål: Hvor ligger traktaten?
Der er for mig at se ingen tvivl om, at lige netop de ting, vi f.eks. har vedtaget på kemikaliedirektivets område, er eksempler, hvor Danmark
godt kunne have vedtaget noget for sig selv,
men det havde ikke påvirket noget. Vi havde
måske kunnet sige til kineserne: Vi vil ikke
handle med jer, hvis I ikke opfylder vores krav.
Og kineserne ville have været fløjtende ligeglade. Der er regioner i Kina, hvor der kun bor omkring 5 millioner mennesker: de betragtes efter
sigende som reservater, og kineserne er bekymrede for, om de uddør, og derfor har befolkningen dér mulighed for at få undtagelser for etbarnspolitikken. Hvis man ser på områder, hvor
der bor 5 millioner mennesker, på den måde,
kan man forestille sig, hvordan man vil have
det, hvis Danmark kom viftende med en skrap
kemikalielovgivning: det ville ikke give ret meget mening, hvorimod det, når Europa kommer
med en samlet regulering, giver stor mening, og
kineserne lytter, ja, efter sigende i så høj grad, at
man stort set tager den europæiske kemilovgivning, propper den i kopimaskinen og gør den til
kinesisk lovgivning. Så påvirker vi noget, så det
rykker.
Derfor er det vigtigt, at vi har det her europæiske samarbejde, og det gælder altså ikke bare
på kemiområdet og servicedirektivområdet, det
gælder også helt ned til, når vi debatterer noget
så tilsyneladende følsomt som, hvorvidt Danmark skal være repræsenteret ved en åbningsceremoni i forbindelse med de olympiske lege. Det
giver ikke mening at lave det på nationalt plan.
Hvis vi skal noget, skal vi lave det på europæisk
plan, og så skal vi i øvrigt ikke starte med sporten, så skal vi starte med en generel handelsboykot. Hvorfor tage sporten som gidsel?
Tilbage til det, vi diskuterer i dag. Ny Alliance går ind for traktaten. Vi havde håbet på, at vi
kunne få den til folkeafstemning, det kan vi ikke, men det forhindrer os selvfølgelig ikke i at
stemme for det, der ligger. Vi synes, det helt
klart er et skridt i den rigtige retning.
Vi får noget, der minder om en udenrigsminister, og det synes vi er et rigtig godt træk. Det er
vigtigt, at vi fra europæisk side kan forsøge at
påvirke og være et korrektiv, men også et positivt supplement til den amerikanske dominans
af det, der foregår på verdensplan.
Vi får nogle andre afstemningsregler, vi går i
højere grad fra enstemmighed til flertalsafgørel-

2886

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

ser, og det er også utrolig vigtigt, bl.a. inden for
områder som strafferet og sikkerhed.
Så får vi færre kommissærer, og det synes vi
også er et rigtig godt tiltag. På samme måde,
som man altid kan diskutere på nationalt plan,
hvorvidt det er nødvendigt med så og så mange
ministre, er det også en helt relevant diskussion
på europæisk plan: Hvorfor opfinde nye kommissærområder, blot fordi vi bliver flere og flere
lande?
Så vi synes, der er rigtig meget, der trækker i
den rigtige retning. Vi ville gerne have haft en
folkeafstemning for på den måde at vise - også
fra japartiernes side - at vi på ingen måde er
bange for at tage den europæiske diskussion, gå
ud med åben pande og kæmpe for de synspunkter, som man har, tage diskussionen med nejsigerne.";Anders Samuelsen
153443;Time;"Når vi ender med ikke at få folkeafstemningen, så er vi fra Ny Alliances side bange for, at
det vil være med til at skabe yderligere myter,
skabe yderligere vind i sejlene for nejpartierne,
og det synes vi egentlig er en rigtig dårlig løsning.
Derfor håber vi stadig væk på - og det er måske et naivt håb - at man alligevel besinder sig
også fra jasidens side og ender med at kaste det
her forslag ud til en folkeafstemning. Så kan vi
få en åben, fair og reel diskussion, og så får vi
selvfølgelig også et ja til den her traktat, og dermed ville vi virkelig være kommet nogle skridt i
den rigtige retning i forhold til at få bekæmpet
myter og få frataget nejsiden nogle redskaber,
som de ikke burde have.";Kl. 15:35
154158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Men vi har endnu en ordfører, og det er hr. Søren Krarup som privatist,
og hr. Krarup har 5 minutter, værsgo.";Kl. 15:35
154380;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
154409;name_party;":
Jeg er blevet så gammel, at jeg somme tider lever
i fortiden, og det sker især, når jeg hører den
højtærede udenrigsminister, hr. Per Stig Møllers,
navn, at fortiden så melder sig hos mig. For jeg
husker så, at han i 1968 redigerede en bog om
synspunkter i konservatismen, som jeg anmeldte. Jeg husker, at vi mødtes på tv i 1970 og diskuterede Det Konservative Folkepartis nye partiprogram, og jeg husker såmænd også, at vi i

1973 udgav en bog sammen, som vi bagefter diskuterede i et fjerde kapitel, hvis synspunkter fra
hr. Per Stig Møller jeg ikke skal trække frem ved
denne lejlighed.
Men hr. Per Stig Møller - udenrigsministeren
- var jo og er konservativ, og det var det, der allerede dengang slog mig, for konservatisme ...";Søren Krarup
155152;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil gerne henstille til medlemmerne om, at
der er mere ro i salen, så taleren har en fair chance for at få sine ord hørt. Værsgo.";Kl. 15:37
155330;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
155359;name_party;":
Konservatisme forholder sig jo til det nationale.
Det gør det i udpræget grad i Det Konservative
Folkeparti i den sammenhæng, hr. Per Stig Møller vedkendte sig at være konservativ i, for det
var jo som bekendt John Christmas-Møller, der
satte den konservatisme, som hr. Per Stig Møller
vedkendte sig. For Christmas-Møller var det nationale - netop udtrykt i en national selvstændighed og derfor samlet i interessen i et stærkt
dansk forsvar - noget afgørende. Det var det
som bekendt også for Christmas-Møllers disciple, brødrene Aksel og Poul Møller, som jo under
besættelsen meget lagde vægt på netop den nationale selvstændighed som kernen i konservatisme.
Jeg vil så spørge udenrigsministeren: Når kernen i konservatisme er respekt for dansk selvstændighed, er der så ikke en vis vanskelighed
ved som udenrigsminister at stemme ja til at
være fortaler for en traktat, der meget bevidst
ønsker at gøre den danske selvstændighed til
noget totalt underordnet, for ikke at sige noget,
der ophæves, idet man gør Danmark til en del af
en europæisk union, der nu bekender sig til flertalsafgørelser, dvs. ophæver Danmarks mulighed for at sige nej til noget, der er skadeligt for
Danmark?
Nu har jeg talt om, at min alder gør, at jeg lever i fortiden. Jeg kan også sige, at mit tidligere
erhverv lægger det nært, at jeg stiller samvittighedsspørgsmål. Jeg vil derfor stille udenrigsministeren et samvittighedsspørgsmål: Er der ikke
i dybet af hans sjæl alligevel en ubehagelig fornemmelse ved at være fortaler for en Lissabontraktat, der i realiteten betyder et slag imod
dansk selvstændighed, dvs. imod den konservatisme, som jo skulle være kernen i udenrigsministerens holdning?

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

2887";Søren Krarup
157089;Time;"mer og vælter hegnet, sådan som det skete i
Den fg. formand (Karen J. Klint):
1940. Vi har sørget for alliancer, så ingen komTak til ordføreren. Og det fik vist udenrigsminimer og vælter hegnet.
steren på talerstolen. Værsgo.
Til det med flere flertalsafgørelser vil jeg sige:";Kl. 15:39
157376;Time;Ja, det er, fordi det er en kæmpe fordel, at vi som;Kl. 15:39
157465;title_name;":
borgere kan få større frihedsgrader og muligheDet var jo fikst af hr. Søren Krarup. Jeg havde
der i Europa. De steder, vi har fået flertalsafgøegentlig ikke tænkt mig at gå op og sige noget
relser ind i den her traktat: er faktisk i langt,
nu, for jeg syntes, at alting var diskuteret imellangt de fleste tilfælde steder, hvor Danmark har
lem ordførerne, men det her kan de andre ordfø- interesse i det, hvor de danske borgere har interere jo ikke tage debatten om: så det var meget
resse i det, bl.a. at man får en ordentlig behandelegant af hr. Søren Krarup.
ling, når man bliver syg rundtomkring i Europa.
Jeg mener, at det, der kendetegner konservaDet kan jeg ikke se er en svækkelse af det natiotismen, selvfølgelig er, at det nationale er det ba- nale: det er da en udvidelse af borgernes muligsale i det globale. Det vil sige, at det nationale er heder i det internationale samfund. Det kan vi
udgangspunktet for ens optræden i verden. Men da kun være glade for. Hr. Søren Krarup får også
hvis man render rundt og forestiller sig, at det
billigere flybilletter, når han skal ud at flyve: det
nationale er det samme som at sætte hegn op
kan han da også kun være glad for - hvis han
omkring sig selv, så oplever man kun én ting: at
altså vil se verden uden for gærdet. Det er jo det,
man udelukker sig fra verden. Og det, der kenvi gerne vil.
detegner konservatismen, er altså også, som
Så jeg ser altså ikke, at jeg har nogen samvitBurke sagde, at forandre for at bevare det, der er tighedsproblemer. Tværtimod har jeg styrket
bevaringsværdigt.
det nationale ved at sikre, at det nationale ikke
Det er også at lære af erfaringen. Hr. Søren
. kan blive udslettet, sådan som isolationen førte
Krarup og jeg er jo begge to imod den ideologitil i 1940.
ske utopisme, hvor man forestiller sig noget
Må jeg så til sidst sige tak til partierne for tilspektakulært i et spekulativt fremtidsrige, og så
slutningen til ratifikationen. Der er en bred tilbanker man tilværelsen op derefter. Det er vi
slutning, og det er jeg glad for er lykkedes. Jeg er
begge enige om, og det har hr. Søren Krarup
også glad for den politiske aftale, som japartierskrevet glimrende bøger imod, og det håber jeg
ne har lavet sammen, og som peger frem inde i
også at jeg selv har bidraget til. Det vil sige, at vi
det Europa, der vil være præget af Lissabontrakarbejder for erfaringen, vil jeg sige til hr. Søren
taten.";Per Stig Møller
159871;Time;"Krarup.
Hvad er det så, erfaringen har lært os natioDen fg. formand (Karen J. Klint):
nale, bl.a. brødrene Møller, som hr. Søren KraTak til ministeren. Og det bragte hr. Søren Krarup var så venlig at nævne, som jo var aktive un- rup på talerstolen for en kort bemærkning.";Kl. 15:43
160153;Time;"der besættelsen mod besættelsen? Det lærte os jo
præcis, at besættelsen måske nok så meget kom,";Kl. 15:43
160267;name_party;":
fordi der ikke blev arbejdet ordentligt og forUdenrigsministeren brugte udtrykket, at vi er
pligtende sammen af demokratierne, så de faldt borgere i Europa. Nej, vi er borgere i Danmark.
et efter et som dominobrikker. Der lærte vi altså, Det er netop den misforståelse, at vi er borgere i
at hvis ikke de nationale demokratier forstår at
Europa, der gør Europa til noget andet, end
stå sammen, får man ikke sikret demokratiet og
Europa skal være. Vi er borgere i Danmark, og
det nationale. Det nationale var jo udslettet,
derfor synes jeg, at man i stedet for at tale så mepræcis fordi man ikke forstod at stå sammen
get om denne Lissabontraktat osv. kunne se på:
med dem, der kunne beskytte ens interesser.
Hvad var NATO, og hvad er NATO? Det er en
Så jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at den kon- forsvarsalliance af selvstændige stater.
servative præcis har dette, at han fastholder det
EU's katastrofale udvikling består i, at man
nationale, men gør det på en måde, som sikrer,
har gjort det til en sammenslutning, dvs. har
at det nationale ikke bliver udslettet. Hvis man
gjort os til borgere i Europa, i stedet for at vi er
bruger dette, at man sætter hegn op omkring sig danske borgere, der i et samarbejde ønsker at
selv, opnår man faktisk kun det at isolere sig fra
forsvare os selv. Det er det, der er det virkelig
verden, og det får man ikke nogen indflydelse
katastrofale. Det er det, der ophæver den konpå verden af, men man risikerer, at nogen komservatisme, som udenrigsministeren jo skulle stå

2888

Tirsdag den 8. april 2008 (L 53)

for. Han begyndte meget elegant med at sige, at
det nationale er det basale i det globale. Men der
har han jo så gjort det globale til endemålet, kort
sagt til, at det nationale bare er et punkt på vejen. Det vil sige, at man ophæver det nationale.
Nej, et folk er knyttet til sit land. Et demokrati
består i et folkestyre, og derfor er og bliver Lissabontraktaten et både demokratisk og i allerhøjeste grad nationalt tilbageskridt, som en konservativ udenrigsminister skulle være klar og erklæret modstander af. Det kan jeg jo håbe på,
hvis vi nu ser tilbage i fortiden, at udenrigsministeren vil blive.";Søren Krarup
162436;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren. Værsgo til ministeren for at
svare.";Kl. 15:44
162535;Time;;Kl. 15:44
162572;title_name;":
Jeg synes, det er et meget spændende opgør,
som hr. Søren Krarup prøver at lave, mellem
det, der er Dansk Folkepartis filosofi, og det, der
er Det Konservative Folkepartis filosofi. Det er
faktisk principielt ret vigtigt, hvad der foregår
her. Derfor tager jeg så ordet igen, og jeg er ked
af det, men det er principielt vigtigt.
Det er principielt vigtigt at forstå, at det, der
er forskellen mellem Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, jo tydeligt er her, at Det
Konservative Folkeparti er klar over verdens realitet, som er, at vi faktisk som nation er en del af
verden. Den kan man ikke melde sig ud af, som
man prøvede i 1930'erne, hvor man prøvede at
gøre sig fri af verden. Det kunne man ikke, for
verden kom så ind og væltede hegnet, som jeg
sagde før.
Det globale er en realitet. Hr. Søren Krarup
kan jo bare åbne for sit fjernsyn eller for sit internet osv. og konstatere, at indflydelse går på
kryds og tværs af grænserne. De kriser, der opstår rundtomkring i verden, kommer jo rundt og
rammer alle hovedstæder. Det ser vi for øjeblikket med debatten om Tibet: det rammer alle hovedstæderne. Vi så det med tegningerne: det
rammer hovedstæderne.
Man kan ikke skjule sig fra verden, vil jeg sige
til hr. Søren Krarup, og hvis man ikke kan skjule
sig for verden, må opgaven være at gå ind og
påvirke verden på en måde, som gør, at man
præcis bevarer det, som vi trods alt alle er enige
om her - det er derfor, vi sidder her - at finde
væsentligt. Det nationale, det folkelige står vi jo
alle for.

Forskellen er kun den, at vi vil ud og sikre, at
der ikke sker ting, som ikke må ske, ved at vi går
ud og påvirker, hvorimod der, hvis man gemmer sig bag havelågen, kan ske en masse, som
ikke må ske: for så kommer de andre ind over
havelågen.
Vi føler, at der her har været en væsentlig debat, og derfor er jeg ked af, at jeg har måttet
trætte Folketinget med at svare, men jeg syntes,
det var væsentlige spørgsmål, hr. Søren Krarup
rejste, om forskellen mellem konservatisme og
Dansk Folkeparti. Den ligger i, at vi bevarer det,
men vi bevarer det ved at gå ind og påvirke omverdenen. Det får man faktisk de bedste resultater ud af.
Med hensyn til EU over for et NATO, der består af selvstændige stater, vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at det er rigtigt, men det gør EU altså også. Den traktat, som hr. Søren Krarup er
imod, viser jo netop, at det er muligt igen at melde sig ud af EU: det står jo præcis i den nye traktat. Så derfor går jeg da ud fra, at hr. Søren Krarup således lettet stemmer for den.";Per Stig Møller
165110;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 15:47
165280;Time;"Afstemning
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et
mindretal (DF), tiltrådt af et andet mindretal (SF
og EL). Afstemningen er begyndt.
Har alle stemt?
Afstemningen slutter.
For stemte: 33 (DF, SF og EL), imod stemte: 75
(V, S, KF, RV og NY), hverken for eller imod
stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2,
tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Forslaget går nu til fornyet udvalgsbehandling.

(362)
Tirsdag den 8. april 2008 (L 61)
Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om administration af forordning
om oprettelse af en europæisk gruppe for territorialt samarbejde. (EGTS).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 30.01.2008. 1. behandling
07.02.2008. Betænkning 27.03.2008).

2889

delse af protokoller til EU's traktater sker som
bekendt blandt alle medlemsstater, i forbindelse
med at der er indkaldt til en regeringskonference om ændringer i EU's traktatgrundlag. Forhandlingerne under regeringskonferencen, der
førte til Lissabontraktaten, er jo for længst afsluttet. Den er nu ved at blive ratificeret af samtlige medlemslande, og en række lande har allerede ratificeret den. Så det ville jo være højst besynderligt pludselig at sige: Hovsa, der er for reKl. 15:48 sten lige noget, vi skal have forandret. Det ville
Forhandling
nok ikke være forståeligt for nogen. Vores EUpartnere ville bl.a. derfor helt sikkert ikke se poDen fg. formand (Karen J. Klint):
sitivt på et ønske om en ny regeringskonference.
Ønsker nogen at udtale sig?
Vi har jo netop med succes afsluttet regeringsDa det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut- konferencen om Lissabontraktaten, hvilket gør,
tet, og vi kan gå til afstemning.
at vi nu endelig efter mange års indadvendte
diskussioner om institutioner og traktater kan";Kl. 15:47
167167;Time;"koncentrere alle vores kræfter om det, EU nu enAfstemning
gang er skabt til, nemlig at skabe resultater til
gavn for borgerne.
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det betyder ikke, at de problemstillinger, som
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 til- bl.a. den omtalte Lavaldom rejste, ikke er reletrådt af udvalget?
vante, for det er de, men der er bred enighed
Det er v e d t a g e t . .
om, at vi skal finde danske løsninger herpå, og
det støtter arbejdsmarkedets parter jo op om.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Der er som bekendt en bredt sammensat arbehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
bejdsgruppe, der ser på sagen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
Jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre
som vedtaget.
til, at nærværende forslag til folketingsbeslutDet er vedtaget.
ning forkastes.";Kl. 15:48
168020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Jeg har forstået, at de to næste
ordførere indbyrdes har aftalt en lidt anden rækkefølge. Så jeg giver ordet til ordføreren for SoDet næste punkt på dagsordenen er:
cialdemokratiet, hr. Svend Auken.";Kl. 15:51
168283;Time;"12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
(Ordfører)
Forslag til folketingsbeslutning om LissabonSvend Auken (S):
Forslagsstillerne har fat i en vigtig problemstiltraktaten.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
ling. Virkningen af tre domme - forslaget her
nævner kun to - nemlig Vikingdommen, Vax(Fremsættelse 27.03.2008).
holmdommen og Rüffertdommen er værd at beKl. 15:49 handle, værd at arbejde med. De domme sætter
spørgsmålstegn ved en retstilstand, som vi alle
Forhandling
troede var gældende, dels med hensyn til konDen fg. formand (Karen J. Klint):
fliktret, altså retten til for arbejdsgivere eller lønForhandlingen er åbnet. Det er først udenrigsmi- modtagere at iværksætte kollektive kampskridt
nisteren.
for at opnå overenskomst eller overenskomstKl. 15:49 mæssige forbedringer, og dels spørgsmålet om
retten til at forsvare eller håndhæve overensUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
Lad mig sige det straks: Regeringen er ikke enig komster i eget land i forhold til udenlandske ari Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Udarbej- bejdere eller udenlandske firmaer, der arbejder

2890

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

på territoriet, altså værtslandets overenskomster
i forhold til f.eks. et tjenesteydende lands eget
overenskomstniveau. Og det er en alvorlig problemstilling.
Jeg tror, at hvis vi havde haft kendskab til de
her sager, før vi var blevet færdige med traktatforhandlingerne, havde vi kædet det sammen.
Nu er det imidlertid, som jeg og fru Anne Grete
Holmsgaard tidligere i dag har argumenteret
for, ikke muligt at kæde det sammen med processen i forbindelse med Lissabontraktaten - det
ville bare være et slag i luften. Derimod er der al
mulig grund til at tage en række andre skridt,
bl.a. i udvalgsarbejdet at se, hvordan de domme
virker i forhold til den danske retstilstand, om
der skal ændres noget i de danske regler og initiativer i forhold til EU's institutioner. Fru Anne
Grete Holmsgaard har i dag peget på topmødet,
og det synes jeg bestemt er en overvejelse værd:
en henvendelse til parlamentet er selvfølgelig
vigtigt, at rejse sagen i Ministerrådet er vigtigt,
og det er også vigtigt at tale med Kommissionen
og få en dialog, hvor også de europæiske partnere på arbejdsgiver- og lønmodtagerside bliver
inddraget i forhandlingerne.
Vi har haft lejlighed til i Folketingets Europaudvalg at mødes med kommissær Spidla, den
tidligere tjekkiske statsminister, som er ansvarlig for det her område, og vi har rejst det med
megen tyngde og vægt fra mange partiers side,
nemlig at der her var noget, der virkelig skulle
komme på plads. Vi har også opfordret regeringen til at tage initiativer, og jeg har sagt, at jeg
synes, det klogeste var at komme med dem så
tidligt som muligt, og gerne mens vi i øvrigt
havde Lissabontraktaten til forhandling, for så
var der alt andet lige større lydhørhed hos Kommissionen.
Det har regeringen ikke gjort, og det beklager
jeg egentlig meget man ikke har gjort. Vi vil meget gerne diskutere med forslagsstillerne, hvordan vi i øvrigt kan befordre processen. Men at
vedtage forslag, hvor vi kæder den her eller de
her sagers løsning sammen med ratifikationen
af traktaten, er vi ikke tilhængere af. Derfor vil
vi gerne have en diskussion om det her forslag,
gerne have en diskussion om sigtet med det,
men selve forslaget er vi afgjort modstander af.";Kl. 15:51
171623;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Ordføreren bedes blive stående. Der er to korte bemærkninger. Først er det
hr. Per Clausen.";Kl. 15:55
171780;Time;;Kl. 15:55
171797;name_party;":
Jeg forstår hr. Svend Aukens udtalelse på den
måde, at han er uenig med udenrigsministeren,
der jo har sagt, at vi klarer denne sag i Danmark.
Hr. Svend Auken siger, at der også skal ske politiske beslutninger i EU. Jeg vil gerne have en bekræftelse på, at hr. Svend Auken er enig med
mig i, at det her kræver en politisk beslutning i
EU for - om man så må sige - at rette op på den
retstilstand, som EF-retten har etableret.
Det andet, jeg vil spørge hr. Svend Auken om,
er, om han mener, at vi vil stå bedre, hvis vi tager den her sag op, efter at Lissabontraktaten er
underskrevet, end vi vil gøre, hvis vi tager den
op, inden traktaten er underskrevet.";Per Clausen
172465;Time;;Kl. 15:55
172481;name_party;":
Jeg kan svare klart på begge spørgsmål. Det, jeg
har understreget, er, at den Rüffertdom, der er
afsagt, men som ikke er nævnt her i forslaget,
kræver et EU-initiativ, der skal tage udstationeringsdirektivets formuleringer op til nyvurdering med henblik på at få præciseret reglerne.
Det var det, vi sagde til Spidla, og det står jeg
ved.
Jeg står også ved - for at svare på hr. Per
Clausens andet spørgsmål - at det havde været
klogt at rejse den sag allerede tidligt i forløbet,
og mens vi stadig væk diskuterede Lissabon.
Det, jeg er modstander af, er sammenkædningen. Når jeg når til et andet resultat, end hr. Per
Clausen gør, er det, fordi jeg tror, at det for det
første ikke er virksomt, og for det andet, er det,
fordi jeg er tilhænger af Lissabontraktaten, hvad
hr. Per Clausen ikke er. Han bruger de her domme til at sabotere Lissabontraktaten, samtidig
med at han i virkeligheden forsikrer offentligheden om, at det, han er optaget af, er at få løst de
her problemer. Men man får ikke de her problemer løst ved den angivne metode.";Svend Auken
173535;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker hr. Per Clausen ordet for anden gang?
Værsgo.";Kl. 15:56
173632;Time;;Kl. 15:57
173649;name_party;":
Jeg skal undlade at give karakterer til hr. Svend
Aukens afsluttende bemærkninger. Jeg vil bare
sige til hr. Svend Auken, at man jo også kunne
have den opfattelse, at for hr. Svend Auken er
vedtagelsen af Lissabontraktaten så vigtig, at
han er villig til at sælge konfliktretten og villig

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)
til at sælge det kommunale selvstyre. Det er måske tættere på virkeligheden.
Så vil jeg bare gentage mit spørgsmål til hr.";Per Clausen
174111;title_name;"Mener hr. Svend Auken, at vi står
stærkere i forhold til at få løst de her problemer i
EU, inden Lissabontraktaten er underskrevet eller efter? Og hvis han mener, hvad han jo antyder i sin kritik af regeringen, at det nok var bedre inden, hvad er så forklaringen på, at hr. Svend
Auken er villig til at sætte konfliktretten og det
kommunale selvstyre i spil for at sikre, at Lissabontraktaten bliver underskrevet til tiden?";Svend Auken
174544;Time;;Kl. 15:57
174560;name_party;":
Jeg synes, hr. Per Clausen vender det hele på hovedet. Jeg er afgjort tilhænger af at få det klaret
ikke kun nationalt, men også i EU, og jeg synes,
at man for længst burde have taget et initiativ.
Den opfattelse har jeg stadig væk, og det har jeg
bekræftet.
Men jeg kan ikke se, at det forhold, at man
vedtager eller ratificerer Lissabontraktaten, er
ensbetydende med, at man sælger konfliktretten
og det kommunale selvstyre. Hvis man endelig
skal se på det, så gør den nye traktat det faktisk
lettere at forsvare både den ene ret og den anden
ret sammenlignet med den eksisterende. Det er
jo i henhold til den eksisterende traktat, som hr.
Per Clausen er så interesseret i at bevare, at de
domme er faldet.";Svend Auken
175280;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er endnu en spørger. Hr.
Morten Messerschmidt, værsgo.";Kl. 15:58
175403;Time;;Kl. 15:58
175429;name_party;":
Det er i henhold til det indre markeds regler i
Nicetraktaten. Der er netop ikke de store forskelle mellem dem og Lissabontraktaten. Jeg synes i virkeligheden, hr. Svend Auken modsiger
sig selv, for hr. Svend Auken startede jo med at
sige, at hvis de her domme var faldet, inden processen-med Lissabontraktaten var gået i gang, så
ville man have kunnet få en protokol, og så ville
man have kunnet sikre sig imod den her undergravning af den danske aftalemodel, som vi altså nu oplever fra EF-Domstolens side.
Men nu er det jo svært at skrue tiden tilbage,
og derfor vil jeg gerne høre: Hvornår mener hr.
Svend Auken så at det mest gunstige tidspunkt
er? Det er ikke muligt nu at skrue tiden tilbage
til før forhandlingerne om Lissabontraktaten. Til
gengæld står vi i øjeblikket i et momentum, hvor
vi har 8 måneder, før Lissabontraktaten skal træ-

2891

de i kraft. Når først den er trådt i kraft, er løbet
kørt. Så må hr. Svend Auken ikke give mig ret i,
at det faktisk er nu, det skal ske, at det er inden
årsskiftet 2008/09, at den her protokol skal på
plads? Ellers får vi den aldrig igennem.";Morten Messerschmidt
176538;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:58
176594;Time;;Kl. 15:59
176610;name_party;":
Vi kan jo ikke genåbne Lissabontraktaten. En
række lande har allerede ratificeret det bestående traktatudkast. Det er også blevet forelagt for
Folketinget i den form, som det blev vedtaget på
regeringskonferencen. Derfor kan man ikke
kæde de to ting sammen. Vi får ikke ændret Lissabontraktaten på det her punkt. Vi havde derimod haft en mulighed, hvis de her domme var
faldet før regeringskonferencen. Så kunne vi
have rejst det og fået det løst dér. Nu kan vi ikke
gøre det. Hvornår skal vi så gøre det? Nu, efter
min mening. Jeg mener, at man allerede i februar
eller januar fra den danske regerings side skulle
have skrevet og bedt om, at den fornødne revision af traktaterne kunne finde sted, så tingene
kunne blive slået fast. Jeg har med opmærksomhed lyttet til fru Anne Grete Holmsgaards forslag om eventuelt at kæde det sammen med en
topmødeforhandling. Så vi er parate til hvad
som helst. Vi kan bare ikke bruge Lissabontraktaten. Det er det eneste, jeg prøver at sige.";Svend Auken
177601;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det er hr. Morten Messerschmidt for anden og
sidste korte bemærkning.";Kl. 16:00
177715;Time;;Kl. 16:00
177741;name_party;":
Hvad mener hr. Svend Auken med, at vi ikke
kan genforhandle Lissabontraktaten? Selv om
der kunne være alle mulige gode grunde til at
genforhandle Lissabontraktaten, er det ikke det,
det her handler om. Det handler om at lave en
protokol som et tillæg til Lissabontraktaten. Vi
har et hav af protokoller, som rigtignok har samme juridiske retskraft som traktaterne, men som
jo ikke er en del af traktaten som sådan. Og det,
som det her forslag lægger op til, er, at den aftale, som hr. Svend Aukens parti har indgået med
de øvrige japartier, de EU-villige partier så at sige, bliver opløftet til et niveau, hvor den har juridisk relevans: at den bekymring, som aftalen
af 21. februar jo giver udtryk for i forhold til udviklingen af arbejdsmarkedspolitikken - der er
et citat fra den aftale i bemærkningernes første

2892

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

søjle, cirka halvvejs under midten - bliver opløftet til et dokument, hvor EF-Domstolen bliver
tvunget til at tage det alvorligt. EF-Domstolen er
jo ikke tvunget til at tage nogen som helst aftaler, som hr. Svend Auken indgår, alvorligt, medmindre de står i en protokol, som har traktatstatus. Det er det, der skal ske nu. Der skal laves en
ny protokol.";Morten Messerschmidt
178963;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 16:02
179015;Time;;Kl. 16:02
179031;name_party;":
Jamen det fremgår jo tydeligt af formuleringen i
selve beslutningsforslaget, at det, man ønsker, er
en protokol til traktaten. Altså, man går ind og
tager det samlede aftalegrundlag, der ligger - og
det er de to traktater, og det er en lang række
protokoller - og til dem vil man føje en ny protokol. Det vil sige, at hvis man skulle følge logikken, så skulle alle de lande, der allerede har ratificeret, i gang med en ny ratifikationsproces. Det
forbyder sig selv. Derfor er vi for sent ude.
Hvad har så været sammenhængen, når jeg
har udtalt mig offentligt om Lissabontraktaten?
Det er kun den politiske realitet, at man skulle
være kommet tidligere fra den nuværende regerings side, som jeg jo ikke har lod eller del i - det
er jo hr. Messerschmidts værk, at vi har den nuværende regering. Den burde have udnyttet den
lydhørhed, der var under ratifikationen af traktaterne, til at få rejst sagen i EU.";Svend Auken
179947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Michael Aastrup Jensen
som ordfører.";Kl. 16:03
180058;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
180096;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet forslag om at sikre
Danmark en protokol til Lissabontraktaten, der
understreger, at den nordiske aftalemodel ikke
kan forringes eller afskaffes af EU's institutioner.
Dette forslag kan vi i Venstre ikke støtte, da ratifikationsprocessen vedrørende Lissabontraktaten jo allerede er i fuld gang over hele Europa.
Et forslag som det, Dansk Folkeparti stiller, er
mest af alt et smart forsøg på at stikke en kæp i
hjulet på en traktat, som Dansk Folkeparti ikke
kan lide. En protokol ville i høj grad problematisere ratificeringen af traktaten, og det er hverken
i Danmarks eller i EU's interesse.
Det er ikke traktaten, der er problemet. Vi mener ikke, at de problematikker, der er opstået på

baggrund af de i forslaget nævnte sager, hører
under Lissabontraktatens områder, men derimod bør anskues som selvstændige problemstillinger, som vi skal diskutere og løse som et selvstændigt punkt.
Jeg kan kun give forslagsstillerne ret i, at der
kan ligge nogle problemer gemt i EF-dommene,
og at disse er vigtige at være opmærksomme på
og behandle. Men denne proces er allerede
igangsat for flere måneder siden med Lavalsagen, og i øjeblikket sidder et udvalg med embedsmænd fra flere ministerier, EU-eksperter,
arbejdsgiverorganisationer og fagbevægelse og
analyserer på Lavaldommens konsekvenser for
det danske arbejdsmarked.
Så det er ikke, fordi der ikke gøres noget for
at sikre den danske konfliktret. Det foregår bare
på nationalt plan, hvor vi mener, det hører hjemme i første omgang. Dette er ikke kun Venstres
og regeringens holdning, men den støttes også
af arbejdsmarkedets parter.
Inden panikken nu breder sig, skal vi jo lige
huske på, at Lavaldommen ikke afskaffer konfliktretten. Den fastslår derimod, at der er konfliktret, men at konfliktretten skal bruges på en
måde, som står i et rimeligt forhold til de interesser, som fagbevægelsen forsøger at beskytte.
Konfliktretten må således ikke bruges vilkårligt
til at begrænse udenlandske virksomheders adgang til at levere varer og tjenester på det nationale marked.
I den konkrete sag var det ifølge EF-Domstolen ikke særlig klart, hvad den lettiske virksomhed var forpligtet til, hvortil kommer, at svensk
praksis gør forskel på, om virksomheder har en
indenlandsk eller en udenlandsk overenskomst,
i modsætning til hvad der er tilfældet i Danmark.
Alt i alt kan jeg kun se dette forslag som endnu et godt eksempel på, hvordan Dansk Folkeparti, så snart muligheden byder sig, forsøger at
overfortolke realiteterne, stille utopiske forslag
som at stoppe hele den europæiske ratificeringsproces.
Vi mener, at Lissabontraktaten vil bibringe
EU den fornyelse, som samarbejdet har brug for
for at kunne følge med kravene fra egne medlemslande, EU-borgerne, og ikke mindst de
krav, som en stadig mere globaliseret omverden
stiller. Samtidig er der allerede på europæisk
plan udtrykt velvilje over for at være opmærksom på at behandle arbejdsmarkedsrelaterede
problemstillinger nænsomt i forhold til medlemslandenes egne modeller.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)
Venstre mener altså, at de omtalte problemer
skal behandles som et selvstændigt punkt og
ikke med en protokol til Lissabontraktaten, ligesom vi finder det vigtigt, at ratificeringsprocessen af Lissabontraktaten fortsætter, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget.";Michael Aastrup Jensen
183419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Per Clausen.";Kl. 16:07
183558;Time;;Kl. 16:07
183575;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Michael Aastrup Jensen,
om han ikke er enig med den danske regering i
det udsagn, den kom med i forbindelse med de
her sager, hvor man klart sagde, at det var den
danske regerings opfattelse, at spørgsmålet slet
ikke vedrørte fællesskabsretten. Det meddelte
EF-Domstolen så at det gjorde.
For hvis hr. Michael Aastrup Jensen er enig
med den danske regering i, at vi ikke havde regnet med, at det her hørte under fællesskabsretten, har det her alt muligt med Lissabontraktaten at gøre, fordi de dårligdomme, der førte til,
at man kunne træffe den afgørelse, videreføres
uantastet i Lissabontraktaten.
Jeg vil bare spørge hr. Michael Aastrup Jensen, hvordan han vil genetablere den retstilstand, som den danske regering troede eksisterende, hvor spørgsmålet om konfliktret ikke var
underlagt fællesskabsretten.";Per Clausen
184419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
184481;Time;;Kl. 16:07
184508;name_party;":
Til hr. Clausen vil jeg sige, at det her ikke er nogen ny debat hverken i Folketinget eller i den
udenlandske presse. Vi har faktisk haft den før,
da vi diskuterede EF-Domstolens fremtid, hvor
der også var et beslutningsforslag - jeg kan ikke
huske, om det var fra Dansk Folkeparti eller Enhedslisten, men vi har haft debatten. Og allerede
dengang sagde jeg jo, at vi selvfølgelig vil afvente svar fra den arbejdsgruppe, som er nedsat
bl.a. med repræsentanter fra arbejdsmarkedets
parter, før vi tager stilling til, hvad vi skal gøre.
Men jeg vil gerne slå fast, at Venstre selvfølgelig er et hundrede procent enig med regeringen
om, at konfliktretten er et vigtigt instrument,
som vi ønsker at bibeholde. Og det skal vi nok
sørge for.

2893";Michael Aastrup Jensen
185261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:08
185330;Time;;Kl. 16:08
185347;name_party;":
Jeg synes måske nok, at hr. Michael Aastrup Jensen skulle passe på med at anklage andre partier, når man tænker på, hvad hr. Michael Aastrup
Jensen siger. Han siger, at det er rigtigt, at regeringen sagde, at fællesskabsretten ingen myndighed har i forhold til konfliktretten i forhold
til de her konkrete sager. EF-Domstolen siger så
bare, at det ikke passer. Regeringen har uret.
Så siger hr. Michael Aastrup Jensen, at svaret
på det er at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal
finde ud af, hvordan vi tilpasser de danske regler til denne virkelighed. Jeg forstår ærlig talt ikke, at hr. Michael Aastrup Jensen kan mene det.
Der er tale om, at der sker et soleklart brud på
det, der er forudsætningen for Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde - og svaret på
det er en arbejdsgruppe, der skal finde en national løsning. Det kan hr. Michael Aastrup Jensen
da ikke mene.";Per Clausen
186236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
186298;Time;;Kl. 16:09
186325;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi faktisk lige for få dage
siden havde besøg i Europaudvalget af kommissæren vedrørende beskæftigelse, hvor han jo
kunne redegøre for, at det her er noget, de absolut også har fokus på i Kommissionen, og han
kunne også vise en pressemeddelelse, som både
han selv og kommissionsformanden har sendt
ud, hvor de klart beskriver, at Kommissionen
selvfølgelig også støtter, at vi ikke mindst i Norden kan have det aftalesystem, som vi har. Jeg
har faktisk tillid til, at den arbejdsgruppe, som
vi har nedsat, kommer frem med forskellige løsningsmodeller, som sikrer, at Danmark også i
fremtiden kan bibeholde det nordiske aftalesystem, som vi alle sammen er glade for.";Michael Aastrup Jensen
187024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:10
187130;Time;;Kl. 16:10
187156;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at hr. Michael Aastrup Jensen forstår alvoren i det her. Må jeg derfor så
ikke have lov til at sige på en lidt upædagogisk
måde: Det er tindrende ligegyldigt, hvad den ar-

2894

'

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

bejdsgruppe, som hr. Michael Aastrup Jensens
regering har nedsat, kommer frem til, af den
simple årsag at den arbejdsgruppe ikke kan binde EF-Domstolen. Der er ingen mulighed for at
lægge bånd på EF-Domstolen. Det eneste, der
kan lægge bånd på EF-Domstolen, er topmødet,
som kan vedtage en protokol gennem en lang
ratifikationsproces, fuldstændig som vi har gjort
det på en række andre områder. Det er der intet
odiøst i. Jeg sidder her med Lissabontraktaten,
hvor der er 15-20 protokoller, der handler om
forståelse af den irske forfatning, hvordan vi i
Danmark kan regulere vores ejendomserhvervelsesregler osv. osv. Der ville intet odiøst være
i, at vi sagde, at den måde, som vi i Danmark, i
Norden regulerer vores arbejdsmarkedspolitik
på, kan der ikke ændres på. Hvis man lavede en
protokol, så ville Domstolen være bundet af
den, fordi protokollerne har traktatstatus. Ingen
af de aftaler, som hr. Michael Aastrup Jensen
indgår med sine kollegaer her i Folketinget, har
det. Ingen af de papirer, som kommer fra den arbejdsgruppe, som hr. Michael Aastrup Jensen
har været med til at nedsætte, har det. Derfor er
en protokol nødvendig.";Morten Messerschmidt
188548;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
188610;Time;;Kl. 16:11
188637;name_party;":
Nu ved jeg jo selvfølgelig godt, at både hr. Morten Messerschmidt og hr. Per Clausen vil gøre
alt, hvad de kan, for at stoppe ratificeringsprocessen, ikke mindst i Danmark men forhåbentlig
også i hele Europa. Det er der ikke noget forkert
i. Det er jo ædle motiver, som de to partier har.
Men jeg synes ærlig talt, vi lige skulle komme
ned på jorden igen og høre, hvad det drejer sig
om.
EF-Domstolen har jo klart skrevet i de domme, der har været om det her, at konfliktretten er
et element, som de respekterer. Derudover, hvis
vi tager det seneste eksempel med den tyske
sag, har både DA og LO været ude at sige, at
den ikke kan sammenlignes med danske forhold. Både DA og LO har været ude at sige det
her. Det samme kan også siges om den svenske
Laval-dom, der jo heller ikke har meget at gøre
med danske forhold, og det er jo lige præcis det,
arbejdsgruppen skal ind og kigge på, nemlig at
finde ud af, hvor forskellene er, og hvad det her
vil få af reelle konsekvenser for Danmark. Der er
jo mange eksperter, der siger, at det her ikke bliver et angreb på det danske aftalesystem, fordi

det danske system er så unikt i forhold til de andre landes.";Michael Aastrup Jensen
189802;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:12
189878;Time;;Kl. 16:12
189904;name_party;":
Uden sammenligning i øvrigt minder det nonsens, som hr. Michael Aastrup Jensen står og siger nu, fuldstændig om den argumentation, som
Staunings regeringer og Scavenius førte i forhold til nedrustning op gennem 1930'erne. Vi
skulle nedruste, for så ville tyskerne aldrig røre
ved os. Det er præcis det samme, som hr. Michael Aastrup Jensen siger nu. Hvis bare vi lader
være med at blande os for meget, hvis bare vi lader være med at brokke os for meget, så kommer der ikke flere domstolsafgørelser. Så æder
de sig ikke tættere ind på arbejdsmarkedspolitikken. Der er bare ikke ret meget i virkelighedens verden, der peger i den retning. Sagen er
rent faktisk, at inden for det sidste halve år har
vi fået tre domme, som bid for bid æder sig længere og længere ind på den nordiske aftalemodel. Først var det Laval, så var det Viking, og nu
har vi fået Rüffert, og hr. Michael Aastrup Jensen siger bare: Ah, hvis bare Danmark holder sig
i ro, hvis ikke vi råber for højt op, så sker der sikkert ikke mere. Hvor naiv har man lov til at være!";Morten Messerschmidt
190954;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
191016;Time;;Kl. 16:13
191043;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Messerschmidt, at det
tror jeg nok var det værste smædeangreb, man
kunne komme med: At skulle til at sammenligne
mig med Stauning og andre personer. Tak for
det, hr. Morten Messerschmidt! Det er nok det
værste, man nogen sinde har kaldt mig i mine
efterhånden nogle år som politiker, men man
skal selvfølgelig opleve at blive kaldt for noget.
Må jeg ikke bare have lov til lige at få slået det
helt fuldstændig fast: Den danske regering har
jo tværtimod råbt op, når der er behov for at
råbe op, og vi har jo hele tiden interveneret i forhold til de domme, der har været undervejs ved
EF-Domstolen, og det vil vi fortsat gøre. Det har
vi jo klokkeklart bundet hinanden op på i de forskellige EU-venlige partier, da vi lavede den nye
Europaaftale, som jo følger Lissabontraktaten,
men jeg bliver bare nødt til lige at få os alle sammen ned på jorden igen. Både DA og LO har se-

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)
nest ved den sag, der handlede om Tyskland,
været ude at sige, at den ikke kunne sammenlignes med danske forhold. EF-Domstolen har også
været ude at sige, at konfliktretten selvfølgelig
skal bevares. Lad os nu lige finde ud af, hvad
det her vil have at reel konsekvens for det danske aftalesystem, før vi begynder at male fanden
på væggen, hvis man må sige det.";Michael Aastrup Jensen
192355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det må man helst ikke sige på Folketingets talerstol. Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kl. 16:14
192519;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
192557;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, at hr.
Michael Aastrup Jensen tager problemerne i forbindelse med specielt Laval-dommen, men muligvis også de to andre domme, Viking-dommen
og Rüffert-sagen fra Tyskland, noget let.
Set med vores øjne er det meget alvorligt, at
Sverige er blevet underkendt i Laval-dommen,
som nok er den, der mest ligner danske arbejdsmarkedsforhold. Man går fra EF-Domstolen på
den ene side ind og siger, at man selvfølgelig respekterer konfliktretten, fordi det fremgår af
traktaten - det fremgår i øvrigt også at charteret
om grundlæggende rettigheder, at man skal respektere konfliktretten - men siger så samtidig,
at konfliktretten er underlagt visse begrænsninger, hvilket den i øvrigt også er i Danmark ifølge
Arbejdsretten og voldgiftsystemet. Men det, der
er problemet, er, at man, på et område, hvor det
er helt indlysende, at man burde have retten til
at konflikte, rent faktisk alligevel går ind og underkender retten til at konflikte. Det synes vi
faktisk er vanvittig alvorligt.
Spørgsmålet er så, hvad vi gør ved det, for
noget skal der gøres. Det, Dansk Folkeparti foreslår her, er en protokol til Lissabontraktaten, og
som jeg tidligere har sagt under debatten om
Lissabontraktaten, så tror jeg, at hvis de her
domme, og specielt Laval-dommen, var faldet
på et tidligere tidspunkt, så kunne vi have fået
styrken til at sige, at vi ville have en protokol til
Lissabontraktaten. Men i øjeblikket er Lissabontraktaten inde i en proces, hvor en række lande
har ratificeret den. Det vil sige, at den er svær,
for ikke at sige umulig, at åbne igen. Der er det
et spørgsmål om, hvorvidt man ratificerer eller
ikke ratificerer.
Nogle har så i den debat, vi har haft tidligere
her, hævdet - og det er vist også blevet sagt her

2895

under denne debat - at hvis vi ikke får en protokol ind i Lissabontraktaten, der gør det klart, at
man skal fortolke EU's regler på en anden måde,
altså på en måde, så man sikrer respekten for
konfliktretten, så er alt tabt. Den holdning deler
jeg ikke. Jeg mener, at vi skal spille på hele klaviaturet eller på mange muligheder. Der er det,
der handler om, at der muligvis er noget, der
skal kigges på i forbindelse med den danske implementering af udstationeringsdirektivet, altså
det direktiv, man arbejder under, når man midlertidigt kommer fra et andet land og arbejder i
f.eks. Danmark eller Sverige. Det kan også være,
at man skal ændre andre ting, og det kan være,
at vi skal have det her op på et topmøde. Det er
også muligt, at vi skal have ændret i selve udstationeringsdirektivet.
Jeg mener, at vi skal holde alle muligheder
åbne, herunder at få det op på et topmøde. Det
behøver ikke at være direkte knyttet til Lissabontraktaten, men det er selvfølgelig ikke en
sag, hvor vi skal sidde og sove og håbe, at det
her løser sig af sig selv, for det gør det ikke. Der
skal virkelig gøres meget for at få løst det her.
Men det er klart, at det er en uholdbar situation.
Vi kan selvfølgelig heller ikke leve med, at der er
kommet de her domme, og at der kommer flere
domme, som rokker ved konfliktretten. Det er
fuldstændig afgørende for at undgå løndumping og også for at undgå unfair konkurrence.
De her sager handler jo i virkeligheden om
løndumping. Den seneste sag fra Tyskland, Ruffert-sagen, er måske den, der er mindst karakteristisk, fordi der er nogle særlige forhold, men
det er jo sådan set karakteristisk, at overenskomsterne er forskellige i de forskellige EU-lande, og
i Norden er det sådan, at det er overenskomsterne, der regulerer på arbejdsmarkedet - ikke hele
arbejdsmarkedet, men dog hovedparten af arbejdsmarkedet - og det er selvfølgelig fuldstændig afgørende for os at få respekteret de overenskomster, som de også er i den nuværende og
den kommende traktat, men også at konfliktretten bliver respekteret.
Så det, vi siger til det her forslag, er, at vi ikke
kan godtage det, som det er, fordi det binder sig
op på, at det skal gøres til en forudsætning for
Lissabontraktaten, at der kommer en protokol
ind, og det er, hvad jeg vil kalde en umulig fremgangsmåde.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti foreslår det her, for de ser gerne Lissabontraktaten
hen, hvor peberet gror, ligesom de har gjort det
med tidligere traktater, og hvis man gerne vil

2896

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

have en traktat hen, hvor peberet gror - altså ad
Pommern til, stemt ned, væk med den - så vil
man selvfølgelig bruge alle mulige midler til at
nå frem til det, herunder at sige, at der skal være
en protokol, som er knyttet til netop den traktat.
Så let har vi andre det jo ikke, fordi vi, om jeg så
må sige, er en anelse mere saglige, men også,
fordi vi rent faktisk går ind for Lissabontraktaten.
Men mit budskab er, at det er forkert at sige,
at alt er tabt, hvis den protokol ikke bliver knyttet til Lissabontraktaten, og mit andet budskab
er, at vi vil bruge alle midler i den række af midler, jeg har nævnt, fra topmødeerklæringer over
til at ændre og præcisere danske regler, for at
sikre, at man rent faktisk får den respekt om
konfliktretten, som er fuldstændig afgørende.";Anne Grete Holmsgaard
197649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Messerschmidt
for en kort bemærkning.";Kl. 16:20
197768;Time;;Kl. 16:20
197794;name_party;":
En topmødeerklæring kan jo være en god ting.
Nu har vi jo før set, at erklæringer ikke har bundet EF-Domstolen. Det var jo bl.a. det, der var
hovedproblemet, da vi blev dømt for overtrædelse af produktansvarsdirektivet. Da var der en
enig erklæring fra Ministerrådet, og den valgte
EF-Domstolen at tilsidesætte. Det eneste, som
Domstolen har respekt for og har pligt til at følge, er traktaten og de dertil knyttede protokoller.
Jeg vil gerne spørge, når nu den aftale, som
SF har indgået med de øvrige EU-villige partier,
netop specifikt omtaler det her problem og nødvendigheden af, at man kan fastholde den danske aftalemodel: Hvad ligger der så i det?
Tror fru Anne Grete Holmsgaard, at EF-Domstolen vil inddrage sådan et dokument, som er
bakket op af et stort flertal i Folketinget, som
fortolkningsbidrag og tillægge det nogen som
helst judiciel karakter i forbindelse med den næste dom, der kommer, som handler om arbejdsmarkedsmodellerne?";Morten Messerschmidt
198752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
198814;Time;;Kl. 16:21
198841;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at sige, hvad det er,
der står i den politiske aftale, der knytter sig til
Lissabontraktaten. Der står, at partierne derfor
vil vende sig mod EU-tiltag, der er i modstrid
med konfliktretten. Det er en politisk enighed

om, at man betragter det her som ret alvorligt.
Men det er jo klart, at det ikke er juridisk bindende for EF-Domstolen. Det er jo soleklart.
Men jeg vil sige, at jeg faktisk synes, at det er
en svær nød at knække, hvad det er for nogle
ting, man skal ændre. Så jeg siger ikke, at ændringen ligger lige her. Jeg siger, at det, man kan
arbejde med, er en topmødeerklæring, der fortolker konfliktretten.
Man kan også arbejde med en ændring af udstationeringsdirektivet, altså det, der fra EU's
side regulerer, hvad det er for nogle vilkår, man
er underlagt, når man så at sige er vandrende arbejdstager i et antal måneder i et andet EU-land.
Og man kan også arbejde med at ændre den
danske lov om udstationeringsdirektivet eller
andre ting i de danske regler.
Det er det, som det er vigtigt at bruge alle de
her ingredienser i forhold til for at se, hvor der
er mest slagkraft. For det er klart, at det jo skal
have den effekt, at det har påvirkning på kommende sager ved EF-Domstolen.";Anne Grete Holmsgaard
200083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:22
200159;Time;;Kl. 16:22
200185;name_party;":
Jeg tror, at fru Anne Grete Holmsgaard og jeg er
meget enige om, hvor vi skal bevæge os hen.
Men det, jeg gerne vil anholde, er, om de metoder, som fru Anne Grete Holmsgaard peger på,
virkelig vil have den ønskede effekt.
Vi kan godt arbejde for en ændring af udstationeringsdirektivet, vi kan godt ændre reglerne
for vandrende arbejdstagere osv., men fru Anne
Grete Holmsgaard sagde det jo selv så smukt i
sin ordførertale: Det her er en indgriben i de regler, der gælder for voldgifter osv., altså de begrænsninger, der allerede i dag er i det danske
regelsæt for, hvornår man kan konflikte.
Det her er en yderligere begrænsning, og det
er meget svært for mig at se, hvordan vi skal
kunne bremse EF-Domstolen, medmindre vi
vælger at inkorporere de begrænsninger i konfliktretten, som Domstolen altså slår fast - proportionalitet osv. - som tillæg til de regler, der
gælder i den danske lovgivning. Og det er vel
ikke der, vi skal hen? For så har vi jo netop givet
køb på hele aftalesystemet. Så derfor er jeg ikke
helt overbevist om, at jeg kan se, at det formål,
som vi jo sådan set er enige om, kan nås med de
midler, som fru Anne Grete Holmsgaard peger
på.

(363)
Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)";Morten Messerschmidt
201399;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
201462;Time;;Kl. 16:23
201489;name_party;":
Jeg kan nu ikke se, hvorfor det ikke skulle kunne
løses ved hjælp af andre midler, de midler, jeg
peger på. Det kan være, at der er nogle helt femte, som jeg ikke har fået øje på endnu, men jeg
kan i hvert tilfælde se, at det stort set er umuligt
at løse det på den måde, hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti foreslår, nemlig at
man går ind og laver en protokol til Lissabontraktaten på nuværende tidspunkt. O.k., hvis
man nu lavede tankeeksperimentet og sagde, at
Danmark insisterer på sådan en protokol, hvad
vil de lande, der allerede har ratificeret, så sige?
At det er de da hamrende ligeglade med.
Man skal jo gøre noget, som man mener er
det maksimalt effektive, og der mener vi faktisk
ikke, at det, Dansk Folkeparti foreslår, er det
maksimalt effektive.";Anne Grete Holmsgaard
202271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:24
202361;Time;;Kl. 16:24
202378;name_party;":
Problemet her er jo, at det er meget vanskeligt at
se, hvordan fru Anne Grete Holmsgaard vil få
noget igennem, som kan sikre, at EF-Domstolen
ikke bliver ved med at træffe afgørelser, der går
ind over konfliktrettens område. Det er vel det,
der er kernen: at der ikke findes nogen alternative modeller til at sikre det end at få det skrevet
ind i en protokol i tilknytning til Lissabontraktaten. Og så er vi vel også derhenne, hvor det, der
i grunden er fru Anne Grete Holmsgaards bekymring, vel er: Kunne en sådan proces komme
til at forstyrre ratifikationen af Lissabontraktaten?
Det kan godt være, at fru Anne Grete Holmsgaard kan sige, at Enhedslisten bare er ude på at
ødelægge ratifikationsprocessen. Men jeg kan jo
så sige om fru Anne Grete Holmsgaard, at for
hende er frygten for, at ratifikationsprocessen
skulle blive forstyrret, altså så vigtig, at hun ikke
vil prøve at tage det redskab i anvendelse, der
kan bruges.";Per Clausen
203318;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2897";Kl. 16:25
203387;Time;;Kl. 16:25
203414;name_party;":
Man har det jo relativt nemt, når man er hr. Per
Clausen og medlem af Enhedslisten, for man vil
gerne have forstyrret ratifikationsprocessen, og
derfor er det jo et meget enkelt middel at bakke
op om, at man skal gå efter en protokol til ratifikationsprocessen. Det er jo for så vidt indlysende nok.
Vi har det ikke helt så let, for vi vil gerne have
Lissabontraktaten igennem, og vi vil gerne have
løst det her problem. Men grundliggende vil jeg
sige, at der da ikke er noget som helst, der gør, at
det ikke skulle kunne være lige så effektivt at
lave en topmødeerklæring og/eller ændre udstationeringsdirektivet eller ændre andre ting
som at lave en protokol. Der er ikke nogen som
helst logik i, at det skulle være en elendig vej i
forhold til det, som hr. Per Clausen bakker op
om som forslag fra DF.";Anne Grete Holmsgaard
204230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:26
204297;Time;;Kl. 16:26
204314;name_party;":
Jeg vil godt høre, om fru Anne Grete Holmsgaard mener, at en topmødeerklæring vil forhindre EF-Domstolen i stadig væk at gå ind og afsige domme i forhold til konfliktretten. For det er
jo det, der er kernen: det er ikke de tre dommes
konkrete indhold, der er kernen i den her sag.
Det, der er kernen, er jo, at vores forudsætning for medlemskab af EU var det, som regeringen skrev meget klart i sin indstilling i forhold til den her sag, nemlig at konfliktretten
ikke lå under fællesskabsrettens område. Det er
forandret nu, og vi har vel det synspunkt, at vi
skal tilbage til det, vi mente var forudsætningen,
og jeg har altså svært ved at se, at fru Anne Grete Holmsgaards mange for så vidt kreative ideer
har nogen mulighed for at sikre det.";Per Clausen
205070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:26
205132;Time;;Kl. 16:26
205159;name_party;":
Jeg mener, at det er en fuldstændig urimelig opgivende holdning, hr. Per Clausen giver udtryk
for her. Topmødeerklæringer kan jo laves på
mange måder, og de kan i øvrigt også munde ud
i lovgivning, hvor man fortolker. Altså, hvis
man skulle følge hr. Per Clausens logik, kunne
man intet ændre, medmindre man har en fiy
traktat, på nogen som helst områder, hvor man

2898

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

kan se, at der her bliver afsagt domme, som går i
en retning, som man mener bestemt ikke er hensigtsmæssig.";Anne Grete Holmsgaard
205685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Kl. 16:27
205837;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
205866;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi heller
ikke Dansk Folkepartis forslag. Forslaget vil jo
kræve en ny regeringskonference, og det anser
vi for at være ganske urealistisk. Vi er tilhængere af, at man gennemfører ratifikationen af Lissabontraktaten. Vi ser gerne, at den bliver ratificeret i hele EU i løbet af ganske kort tid, således
at den kan træde i kraft.
Lissabontraktaten er efter vores opfattelse,
hvilket vi jo allerede tidligere har sagt, et godt
grundlag for det fremtidige arbejde i EU. Dermed ikke sagt, at vi ikke vil være med til at sikre
andre rettigheder: det vil vi naturligvis gerne. Vi
vil gerne sikre, at der kan tilvejebringes en nærmere undersøgelse, en nærmere drøftelse af
eventuelle konsekvenser af de domme, som
Dansk Folkeparti jo også henviser til i forslaget.
Men vi støtter altså ikke forslaget om en protokol som forudsætning for en ratifikation af
Lissabontraktaten.";Helle Sjelle
206783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.";Kl. 16:28
206882;Time;;Kl. 16:28
206908;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig, når nu fru Helle
Sjelle løfter en lille flig af sløret for, hvad hun så
mener, man skal gøre for at sikre den danske aftalemodel, at hun så også måske kunne fortælle
lidt om, hvad det er for nogle overvejelser, Det
Konservative Folkeparti går med netop for at
sikre de i øvrigt i forvejen meget klare betingelser, som i dag findes i den danske aftalemodel,
for, hvornår man kan konflikte ude på arbejdspladserne, og om hun har nogle forslag til, hvordan man sikrer det også i fremtiden.";Morten Messerschmidt
207435;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:29
207498;Time;;Kl. 16:29
207516;name_party;":
Jeg har ikke nogen umiddelbare konkrete forslag til, hvordan man sikrer det i fremtiden, men
det er jo netop også derfor, at man ser på de her
ting og eventuelle løsningsmuligheder på det
her område i et udvalg, og det synes jeg kun er
ganske fornuftigt. Jeg mener, at man ganske nøje
skal granske de domme, som er faldet.";Helle Sjelle
207850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Messerschmidt.";Kl. 16:29
207926;Time;;Kl. 16:29
207952;name_party;":
Det er meget elskværdigt af fru Helle Sjelle at
henvise til et eller andet udvalg, som hun og regeringen har nedsat, men det er vel ikke for meget forlangt, at fru Helle Sjelle, når hun er enig i,
at det er problematisk med de her domme, som
vi hele tiden får dumpende ned i hovedet fra EFDomstolen, også vil være i stand til at formulere
en del af løsningen. Synes fru Helle Sjelle, at det
er i orden, at der nu lægges nye begrænsninger
for, at man kan konflikte i Danmark, i forhold til
hvad der har været gældende siden 1899?
Jeg antager, at svaret er nej, men så må fru
Helle Sjelle vel ud over at kunne henvise til en
eller anden arbejdsgruppe komme med nogle
konkrete forslag til, hvad man så skal gøre. Det
er i hvert fald noget af det, vi har hørt fra de partier, fru Helle Sjelle baserer sit flertal i EU-sagerne på, bl.a. SF, så det er vel ikke for meget forlangt, at fru Helle Sjelle også har et bud.";Morten Messerschmidt
208875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:30
208937;Time;;Kl. 16:30
208955;name_party;":
Jeg synes, at det, der er væsentligt at slå fast i
dag på baggrund af det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, er, at der jo ikke er nogen
tvivl om, at vi meget gerne vil værne om den
danske model. Det er der jo ingen tvivl om, og
det tror jeg at langt de fleste partier her i Folketingssalen vil, men jeg synes da også, at det er
meget naturligt, at man så netop fra regeringens
side siger: O.k., vi prøver at se nærmere på,
hvad det her egentlig betyder, hvad det har af
konsekvenser, og om der eventuelt er nogle ting,
vi skal gøre ved det. Jeg vil ikke stå her og foregribe, hvad man eventuelt skulle komme frem
til i et sådant udvalg.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)";Helle Sjelle
209647;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:31
209738;Time;;Kl. 16:31
209755;name_party;":
Da Waxholmsagen kørte, skrev regeringen, at
retten til at føre kollektive forhandlinger for at
opnå overenskomst om løn- og arbejdsvilkår og
retten til at understøtte et krav herom med kollektive kampskridt efter regeringens opfattelse
ikke var omfattet af fællesskabsretten. Kort og
godt: Det skal EF-Domstolen ikke blande sig i.
Det gør EF-Domstolen.
Hvad er så Det Konservative Folkepartis svar
på, at en vigtig forudsætning for Danmarks
medlemskab af EU falder væk i kraft af en kendelse fra EF-Domstolen? Det er, at man nedsætter et udvalg, der arbejder på at tilpasse dansk
lovgivning til det her. Jeg synes ærlig talt, at det
er noget slapt.
홢
, Kl. 16:31
Tredje næstf ormand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Per Clausen
210482;Time;;Kl. 16:31
210500;name_party;":
Jeg ved godt, at hvis det gik efter visse andre
personers og partiers hoveder her i Folketingssalen, så stoppede vi simpelt hen ratifikationsprocessen. Og så sørgede vi for, at det her simpelt hen kunne være en kæp i hjulet for den ratifikation, der sker på nuværende tidspunkt, for
så havde man jo også opnået et andet formål,
nemlig at få stoppet Lissabontraktaten.
Men det er ikke det ærinde, som Det Konservative Folkeparti er ude i. Vi vil gerne se nærmere på de domme, der foreligger, og vi vil gerne
fortsætte med at have de muligheder, som vi i
dag har på det danske arbejdsmarked. Og så synes jeg da i al beskedenhed, at det er ganske fornuftigt af regeringen, at den siger: O.k., vi sætter
os ned og ser nærmere på det her.";Helle Sjelle
211245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:32
211312;Time;;Kl. 16:32
211329;name_party;":
Nu kan man jo undskylde fru Helle Sjelle, fordi
hun ikke har samme forudsætninger, som jeg
har, for at kunne huske hele det her forløb. Jeg er
bare nødt til at sige, at hver eneste gang, vi fra
EU-modstandernes side har nævnt, at konfliktretten kunne blive truet af afgørelser i EU, er
vi blevet hånet af tilhængerne. Nu kan vi bare
konstatere, at vi havde ret.

2899

Hvad er så reaktionen fra dem, som har sagt,
at det under ingen omstændigheder ville ske?
Den er, at vi nu nedsætter et udvalg, der finder
ud af, hvordan vi tilpasser reglerne i Danmark.
Det er da at gøre grin med de mennesker, der
må have troet på EU-tilhængernes udsagn, og
som derfor ved tidligere folkeafstemninger har
stemt ja til EU-traktater.";Per Clausen
212059;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:33
212121;Time;;Kl. 16:33
212139;name_party;":
Jeg vil gerne her fra talerstolen understrege, at
jeg ikke er ude på at håne nogen som helst, heller ikke medlemmer af Folketinget.
Jeg synes, at det er ganske fornuftigt, hvad regeringen har gjort. Regeringen har sagt: Vi tager
det her alvorligt. Vi ser nærmere på det for at
finde ud af, hvad vi eventuelt kan opstille af løsningsmuligheder. Det synes jeg da kun er ganske fornuftigt og ganske rimeligt.";Helle Sjelle
212556;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren.
Fru Lone Dybkjær som ordfører.";Kl. 16:33
212695;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
212724;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte
Dansk Folkepartis forslag om at pålægge regeringen som forudsætning for ratifikation af Lissabontraktaten at sikre Danmark en protokol.
Det vil kræve en åbning af regeringskonferencen, og det er vi ikke tilhængere af.
Jeg vil i øvrigt henvise til det forslag, som
bl.a. fru Anne Grete Holmsgaard har fremsat jeg synes, vi skal arbejde videre ad den vej.";Lone Dybkjær
213133;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.
. K l . 16:34
(Ordfører)";Kl. 16:34
213275;name_party;":
Nu er der jo gået noget tid, siden EF-Domstolen
afsagde sin kendelse i Vaxholmsagen. Nu kan vi
så se på, hvad man fra de EU-ukritiske partier
synes man skal gøre i den situation. Hvis man
skal være lidt venlig, må man vel sige til regeringspartierne, at deres hovedsynspunkt er, at vi
gør ingenting, andet end at vi forsøger at tilpasse dansk lovgivning, sådan at det løftebrud, som

2900

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

man har gjort sig skyldig i - at spørgsmålet om
aftale- og konfliktret var et nationalt anliggende
- bliver lidt mere usynligt. Derfor har man nedsat et udvalg, og udenrigsministeren har jo meget klart sagt, at det udvalg ikke skal beskæftige
sig med EU-anliggender, men med nationale
løsninger. Det er svaret fra Det Konservative
Folkeparti og Venstre.
Man kan selvfølgelig godt tilgive dem, ikke
fordi de så villigt svigter løfter, de har givet den
danske befolkning, og giver køb på dem, men
fordi Det Konservative Folkeparti og Venstre vel
i grunden aldrig har betragtet retten til at konflikte for at opnå overenskomster og den slags
for at være et rigtigt kernepunkt, som de for alvor synes er vigtig, når det kommer til stykket.
Så kan man sige, at den anden del af de partier,
der har skrevet under på den store EU-aftale, Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre,
nu er nået frem til, at vi skal bruge alle tænkelige
metoder for at opnå et resultat. Der bliver ikke
rigtig nævnt nogen metoder, som vi med sikkerhed kan sige ville føre til, at EF-Domstolen behøvede at rette sig efter det. Der er lidt usikker
snak om, at man vil ændre udstationeringsdirektivet. Det udstationeringsdirektiv, som EFDomstolen sådan set uden større vanskeligheder ændrede fra at være, hvad folk troede var et
minimumsdirektiv, til at være maksimumsdirektiv. Det kan man gå ind og se på. Det interessante er, om man ved at ændre på det direktiv forventer at kunne komme i en retstilstand, hvor
EF-Domstolen ikke også fortsat - af hensyn til
det indre marked, der jo altid har ligget EFDomstolen meget på sinde - bliver nødt til at gå
ind og træffe afgørelser i forhold til, om en konflikt er gyldig eller ej.
Vi mangler endnu at få svaret på, hvordan en
topmødeerklæring, som skulle have denne retslige gyldighed, skulle se ud. Et eller andet sted
kan man vel også sige, at vi også mangler at få
en forklaring på, hvornår det lykkes at overbevise Venstre og Konservative om, at man skal foretage sig noget som helst. For hvis man troede, at
den EU-aftale, man havde lavet, ikke havde juridisk gyldighed, hvad angår EU-retten, og måske
heller ikke nogen stor gyldighed, hvad angår
danske forhold, men dog var en politisk aftale,
det måtte forventes de øvrige partier stod ved,
kan det vel siges på den måde, at Venstres og
Konservatives reaktion i dag ikke tyder på, at
det her tages særlig alvorligt.
Kernen i det her er jo, at før der kom en dom i
Vaxholmsagen, var det den danske regerings

klare forudsætning, at kollektive kampskridt og
forhandling om at opnå overenskomst om lønog arbejdsforhold ikke var omfattet af fællesskabsretten. Så besluttede EF-Domstolen, at det
var omfattet af fællesskabsretten, og så ville den
naturlige reaktion på det vel være, at det traktatmæssige grundlag for EU ikke svarede til det, vi
troede vi havde tilsluttet os, og derfor måtte der
ske forandringer i forhold til det. Det ville vel
være en hæderlig reaktion, hvis det var sådan, at
man mente det de utallige gange, man over for
kritikere og modstandere af EU har påpeget, at
det var fri fantasi, når vi havde den opfattelse, at
der kunne ske indgreb i konfliktretten på baggrund af det indre marked, at man så sagde: Nu
vil vi også vise, at vi har ret i, at det er fri fantasi.
Så indtil der er bedre forslag til, hvordan det
her problem skal løses på en både juridisk og
politisk sikker måde, vil Enhedslisten støtte
Dansk Folkepartis forslag.
Men det er klart, at hvis Socialdemokraterne,
Det Radikale Venstre og SF er i stand til at diske
op med forslag, som efter vores opfattelse har
nogen som helst sandsynlighed for også at give
et juridisk holdbart resultat, vil vi overveje vores
stilling til Dansk Folkepartis forslag. Det er jo
ikke af princip eller af kærlighed, vi støtter forslaget, der kommer fra Dansk Folkeparti.";Per Clausen
217530;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 16:39
217671;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:39
217729;name_party;":
Det har været en spændende debat, synes jeg.
Den har været spændende at lytte til, først og
fremmest fordi langt hovedparten af talerne har
været positive over for intentionerne. Det er
godt at vide, at der trods alt i Folketinget er
mange ordførere, som står vagt om det princip,
som har været gældende siden septemberforligets indgåelse, nemlig det forhold, at vi lovgivningsmæssigt ikke blander os i arbejdsmarkedets forhold, men lader de to parter regulere den
slags ting selv.
Det er et godt princip, som ikke bare har dannet udgangspunktet for den fredelige eksistens
for de to parters vedkommende på arbejdsmarkedet, men som også har gjort, at det danske
samfund er langt mere tilpasningsvenligt til en
ny tid, til en globaliseret verden, er langt mere
fleksibelt end det, man ser rundtomkring i en
lang række andre europæiske lande, hvor strej-

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)
ker, arbejdsnedlæggelser, blokader osv. hører til
dagligdagen, og hvor problemerne på arbejdsmarkedet er langt mere udbredte.
Vi skal holde fast i, at det danske arbejdsmarked og det nordiske arbejdsmarked ikke er reguleret i lov, men ved aftale. Det er man i EU ikke
enig i, for hovedparten af EU's lande har en helt
anden tradition. Her har man netop regler om
minimumslønninger, regler om betingelser for
arbejdets udførelse og en lang række andre indskrænkninger i det, som for os virker så naturligt, nemlig at man kan aftale sig frem.
Problemet er bare, at i takt med at EU skal regulere mere og mere, at i takt med at landene
skal ensartes mere og mere, jamen så støder de
to modeller sammen. Man kan tale om den
nordeuropæiske og den kontinentale model, og
de er ganske enkelt uforenelige, for man kan
ikke både have en aftale og en lov. En af delene
må gælde: begge dele giver det rene anarki.
Hvem skal så vinde? Ja, som i alle andre sager
vælger EF-Domstolen, når den bliver hørt, at
vælge det indre markeds vej. Hensynet til det indre marked, hensynet til varernes, kapitalens,
arbejdstagernes og tjenesteydelsernes fri bevægelighed går forud for alt det andet, også forud
for den danske og den nordiske aftalemodel.
Det vil vi ganske enkelt ikke acceptere. Vi vil
ikke sidde stiltiende i Dansk Folkeparti og blot
observere, når EU på endnu et område æder sig
ind på det, vi troede var dansk suverænitet. Så
spørger man: Hvordan kan man ændre på den
udvikling? Der er givet en række svar. Vi har
hørt SF, vi har hørt Socialdemokraterne, og vi
har hørt Det Radikale Venstre tilslutte sig en tanke om, at en topmødeerklæring nok vil være en
bremse for det hele. Vi har hørt regeringspartiet
Venstre tale om, at vi bare skal være rolige, og at
vi bare skal lade være med at genere EU så meget, så kommer der nok ikke flere angreb på den
danske aftalemodel.
Min forventning er bare, at ingen af de løsningsmodeller vil afstedkomme det forventede
resultat, for EF-Domstolen har kun respekt for
og skal, på den måde som EU er bygget op, kun
have respekt for traktaterne og erklæringer, som
har samme juridiske værdi som traktaterne, og
det er altså kun protokoller. Så derfor er det svaret, hvis man på nogen måde mener det alvorligt, når man siger, at man skal bevare den danske aftalemodel. Det kan være meget godt at tale
om ændringer i udstationeringsdirektivet, og
det kan være meget godt at tale om indskrænkninger i de danske regler generelt, men det vil

2901

ikke føre til det ønskede resultat, hvis man, som
vi gør i Dansk Folkeparti, insisterer på, at den
danske aftalemodel er ukrænkelig.
Man kan kun få det resultat ved at indføje en
bestemmelse enten i selve traktaten - eller de to
traktater, der lægges op til ved Lissabontraktaten - eller ved en protokol. Det sidste er klart det
enkleste, og det er gjort i et hav af tilfælde. Irland har en protokol, der definerer, hvordan
man skal fortolke en eller anden specifik bestemmelse i den irske grundlov. Vi har selv en
protokol, som sikrer de fire danske forbehold. Vi
har en protokol, som sikrer, at vi selv kan regulere forholdene for erhvervelse af ejendomme.
Område på område har vi protokoller, som
meget nøgternt specificerer, hvordan bestemte
regler i traktaten skal fortolkes og forstås. Og
der er det jo egentlig en meget logisk følge, at vi
netop aktualiseret af de graverende domme, vi
har fået i Vaxholm-, Viking- og Riiffertafgørelserne, siger, at en sådan ting vil vi også have på
arbejdsmarkedet, at vi også vil have en protokol,
som på linje med det, vi kender fra sommerhusreglen, sikrer den frie aftalemodel.";Morten Messerschmidt
222226;Time;"Der er jo ingen, der forestiller sig, at vi ville
kunne fastholde f.eks. særregler for erhvervelse
af sommerhuse, som vi i den grad har i dag,
uden en protokol. I hvert fald kun de allermest
naive tror, at den irske forfatning ville blive respekteret af EF-Domstolen, hvis ikke Irland havde en protokol. Domstolen har jo i et utal af afgørelser sagt, at de nationale forfatninger,
grundlove, er underlagt EU-reglerne, de er underlagt principperne om det indre marked.
Derfor er en protokol det eneste redskab, vi
har, hvis vi ønsker at tøjle EF-Domstolen. Derfor
er det logiske svar, når man hører alle bekymringerne om den undergravende virksomhed fra
EF-Domstolen og EU's institutioner generelt
imod den frie aftalemodel, at insistere på en sådan protokol. Og der må man bare sige, at det er
meget muligt, at det lyder godt med en arbejdsgruppe, som i øvrigt har en kompetent formand
og kompetente medlemmer - jeg har intet negativt at sige om de mennesker: jeg synes, de er
godt udvalgt - men spørgsmålet er bare: Hvad
er præcis den arbejdsgruppes kompetence?
Hvad har det præcis af betydning, at alle de
EU-villige partier indgår en aftale den 21. februar, som siger, at man fastholder arbejdsmarkedspolitikken på de frie aftaleretlige principper?
Hvad har det af betydning? Her i Folketinget
har det åbenbart en stor betydning, for de EU-

2902

Tirsdag den 8. april 2008 (B 77)

villige partier roser det og siger, at det her er det,
som vil sikre vores aftalemodel i fremtiden, men
jeg kan garantere de ærede medlemmer af dette
høje Ting for, at det for EF-Domstolen overhovedet ingen betydning vil have. I en lang række afgørelser vælger EF-Domstolen endog at tilsidesætte erklæringer, som er enstemmigt vedtaget
af Ministerrådet, altså af regeringerne. Det er
ikke mere end 1 år siden, at vi i Danmark her i
Folketinget blev tvunget til at forringe forbrugersikkerheden i produktansvarsloven, fordi
EF-Domstolen havde valgt at tilsidesætte en Ministerrådserklæring, som Danmark havde fået i
1986, mener jeg - enstemmigt vedtaget!
EF-Domstolen lader sig ikke tøjle af demokratiske institutioner. EF-Domstolen lader sig ikke
tøjle af andet end traktaten og protokollerne, og
stemmer man nej til, at vi skal have en protokol
på det her område, så stemmer man nej til den
frie aftalemodel, som vi kender i Norden.
Nogle har så indvendt, at det her vil kortslutte ratifikationsprocessen af Lissabontraktaten.
Det kunne man jo håbe på: det tror jeg desværre
ikke. Det, der vil ske, hvis den danske regering
melder det her krav, er, at der i hvert fald frem til
den 12. juni, tror jeg, hvor Irland skal stemme
om netop Lissabontraktaten, ikke vil være et
eneste medlemsland i EU, som vil kny. Skulle
nogen turde, lige før der skal afholdes en afstemning i det eneste land, som overhovedet må
stemme om det i EU, skulle nogle af EU's regeringer da gå ud og sige: Vi er imod den frie nordiske aftalemodel, som har gjort de nordiske
lande til strålende eksempler på, hvordan man
kan indrette en fleksibel økonomi, indrette et
fleksibelt arbejdsmarked? Selvfølgelig vil de
ikke det. Det er derfor, det er så afgørende, at vi
handler nu, at vi ikke tøver, at vi ikke dukker
nakken, men at vi siger: Det her vil vi ikke være
med til.
Det er præcis det, som Dansk Folkepartis forslag lægger op til, og jeg kan kun appellere til, at
de øvrige partier her på Christiansborg indser,
at det er den eneste måde, hvorpå man kan nå
det mål, som vi tilsyneladende alle sammen er
enige om.";Kl. 16:44
225713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Michael Aastrup Jensen.";Kl. 16:48
225841;Time;;Kl. 16:48
225868;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke ved, om det er
med vilje, at hr. Morten Messerschmidt prøver

at provokere mig så meget som overhovedet
muligt, men han påstår, at jeg skulle have sagt,
at vi fra Venstres side var sådan lidt ligeglade
med sagen og ikke syntes, at der skulle gøres noget, og at vi ikke måtte genere dem nede i EU.
Det tror jeg er sådan en rimelig præcis gengivelse af det, hr. Morten Messerschmidt påstod, at
jeg skulle have sagt. Det er jo lodret forkert.
Tværtimod sagde jeg jo faktisk i min ordførertale, at vi ser med meget stor alvor på den her
sag og mener også, at det er vigtigt, at vi fortsat
går ind og intervenerer, når der er behov for det
i forhold til EF-Domstolen. Men vi ser også med
velvilje på den arbejdsgruppe, som arbejdsmarkedets parter jo er en del af, så vi kan sikre, der
hvor det er nødvendigt at sikre, at udstationeringsdirektivet bliver fuldstændigt udmøntet i
Danmark, og så vi sikrer, at vi fortsat kan sikre
det danske aftalesystem. At kalde det for at vi
ikke tager opgaven alvorligt, det synes jeg måske nok - undskyld jeg siger det - er groft forkert.";Michael Aastrup Jensen
226978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
227040;Time;;Kl. 16:49
227066;name_party;":
Nu kan vi jo altid tage en diskussion om, hvad
det var, hr. Michael Aastrup Jensen rent faktisk
sagde i sin ordførertale. For mig lød det nu, som
om at hr. Michael Aastrup Jensen afviste en protokol, at hr. Michael Aastrup Jensen afviste en
topmødeerklæring, og at han i øvrigt afviste, at
vi skulle gøre ret meget andet end at afvente en
arbejdsgruppe, som hr. Michael Aastrup Jensen
har nedsat.
Med al respekt for den gruppe må jeg bare
konstatere, og det vil hr. Michael Aastrup Jensen
også, hvis han frekventerer et par juridiske opslag, at det eneste, som EF-Domstolen lader sig
binde af, er traktaten og de dertil knyttede protokoller. Hvis ikke hr. Michael Aastrup Jensen
medvirker til at ændre traktaten eller etablere,
som vi foreslår det, en protokol, er hr. Michael
Aastrup Jensens tale et rent slag i luften, for alt
andet vil ikke have nogen som helst betydning.";Morten Messerschmidt
227953;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Kl. 16:50
228031;Time;;Kl. 16:50
228058;name_party;":
Min pointe har bare hele tiden været i den her
debat, at EF-Domstolen jo i alle de tre domme
vedrørende arbejdsmarkedet, som vi diskuterer,

Tirsdag den 8. april 2008 (L 100)

2903

jo klart beskriver, at konfliktretten selvfølgelig
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
består. Så er hele spørgsmålet bare i al sin enkel- henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
hed, hvordan og hvorledes udstationeringsdiindsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
rektivet har været udmøntet i de forskellige lanDet er vedtaget.
de. Derfor har flere europaparlamentsmedlemmer, deriblandt flere danske, også sagt til os, at
vi bliver nødt til at kigge på, hvordan vi får udmøntet udstationeringsdirektivet i Danmark i
højere grad, så vi sikrer, at det aftalesystem også
består i fremtiden.
Det næste punkt på dagsordenen er:
Det er jo lige præcis derfor, at vi har nedsat en 13) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
arbejdsgruppe bestående af alle arbejdsmarkeForslag til lov om ændring af årsregnskabslodets parter. Så helt ærligt, skulle vi ærlig talt
ven. (Forhøjelse af beløbsgrænser for regnikke lytte til arbejdsmarkedets parter og fortsæt- skabsklasser og ændring af revisors pligter i
te med den her arbejdsgruppe i stedet for at prø- forbindelse med ledelsesberetningen m.v.).
ve i et desperat forsøg at stoppe hele ratificeAf økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ringsprocessen af Lissabontraktaten?
Bendtsen).";Michael Aastrup Jensen
229497;Time;"(Fremsættelse 12.03.2008).
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):";Kl. 16:51
229574;Time;Ordføreren.;Kl. 16:52
229596;Time;Forhandling;Kl. 16:51
229634;name_party;":
Nu er det jo ikke kriminelt for et folketingsmed- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
lem at tænke selv, og derfor vil jeg bare bede hr.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som
Michael Aastrup Jensen om at overveje, om de
ordfører.";Morten Messerschmidt
229886;Time;"tre afgørelser, som nu engang er faldet, ikke lægger en vis form for begrænsning for eller i hvert
(Ordfører)
fald giver nye definitioner af, hvornår man kan";Kl. 16:53
230061;name_party;":
anvende konfliktretten.
Vi har en regering i øjeblikket, som gang på
Når hr. Michael Aastrup Jensen har læst det
gang viser, at vi kan forbedre rammebetingelserog formodentlig er kommet frem til, at svaret er
ne for at drive erhvervsvirksomhed i Danmark.
et ja, vil jeg foreslå, at han går ind og læser arOg det er jo dejligt, for virksomhederne skal
bejdsmarkedsloven og konstaterer, at der allere- være dem, der tjener pengene, sådan at vi har
de i dag i den danske ret, direkte inspireret af
noget at gøre godt med i al almindelighed til andet forlig, som arbejdsmarkedets parter indgik i det formål.
1899, og som altså har tråde helt op til lovgivEn del af den strategi, som regeringen har
ningen i dag, er meget klare og meget præcise
lagt for erhvervsvirksomhederne, er, at vi skal
definitioner af, hvornår man må strejke, hvornår
sænke de administrative byrder med 25 pet. inman må lockoute, hvornår man må boykotte,
den år 2010. Og forslaget, som vi her skal bealtså hvornår både arbejdsgiver og arbejdstager
handle, er netop en del af den strategi, hvor i
må anvende deres respektive magtbeføjelser.
hvert fald en del af forslaget netop stammer fra
Det er de magtbeføjelser og de situationer, som
regeringens Byrdekomité, som har kigget på,
EF-Domstolen går ind og ændrer.
hvordan man kan gøre det enklere eksempelvis";Jacob Jensen
231399;Time;"at indberette regnskaber. Forslaget betyder en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
reduktion af de administrative byrder i omegTak til ordføreren. Der er ikke flere korte benen af 22 mio. kr. årligt, som opnås netop ved at
mærkninger.
gøre det lettere for visse dele af erhvervslivet,
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er når man skal indberette årsregnskaber.
forhandlingen sluttet.
Det synes vi i Venstre er ganske positivt, og
det skyldes, at forslaget ændrer på den afgrænsning, der er mellem definitionerne, når man kalder det en lille eller en mindre virksomhed i forhold til en mellemstor virksomhed. Der er simpelt hen flere virksomheder, som kommer til at

2904

Tirsdag den 8. april 2008 (L 100)

være under den definition, som gør, at de kommer til at slippe lidt lettere i forhold til de krav,
der bliver stillet til årsregnskabet, og dermed får
de lidt færre byrder.
Det er i øvrigt også en grænse, som man harmoniserer med EU's grænse på området. Og vi
synes også fra Venstres side, at det er meget fint,
at man prøver at lægge et snit i forhold til de
øvrige EU-lande, når man indberetter årsregnskaber. For vi skal selvfølgelig ikke overimplementere EU-reglerne, og vi skal ikke på den
måde gøre det sværere at drive virksomhed i
Danmark end højst nødvendigt og dermed udkonkurrere os selv.
Det er i øvrigt også fint, at man prøver at kigge på, hvordan behovet så er for den, der skal
læse de her regnskaber, i forhold til den mængde oplysninger, som man skal indgive til regnskaberne. Altså, det er jo klart, at jo større virksomheden er, desto flere interessenter vil der
være og desto flere aktionærer vil der være, som
interesserer sig for regnskaberne. Og tilsvarende
kan man sige, at jo mindre virksomheder, desto
færre vil der være, der interesserer sig for de her
ting - dermed ikke sagt, at det ikke er interessant at kigge i årsregnskaberne for mindre virksomheder. Men alt andet lige er det jo klart, at vi
må kigge på, hvor det er, der er størst behov for
at komme med oplysninger.
Derfor er vi også tilfredse med, at forslaget
faktisk graduerer på de krav, der bliver stillet til
virksomhedernes størrelse. Det betyder jo ikke
nødvendigvis, at man, fordi man fjerner nogle af
kravene, altid får en dårligere kvalitet i regnskaberne. Tværtimod kan det faktisk betyde, at
man fra virksomhedernes side, hvis nogle af
kravene fjernes, som der også bliver lagt op til i
forslaget, eksempelvis revisionspligten af ledelsesberetningen, vil begynde at komme med nogle yderligere oplysninger af relevans, hvilket
man måske ikke tidligere ville have gjort, hvis
der havde været nogle uforholdsmæssigt store
omkostninger forbundet med at få revideret sin
ledelsesberetning.
Så på den baggrund synes vi også, at det er
meget fornuftigt, at man både harmoniserer det
med EU, at man sikrer nogle administrative lettelser, og at man i øvrigt graduerer de krav, man
stiller i forhold til virksomhedernes størrelse,
når der laves årsregnskaber. På den baggrund
og i øvrigt også på baggrund af de positive høringssvar, som vi har noteret os, kan vi fra Venstres side støtte forslaget.";Kl. 16:52
234522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jens Christian Lund som
ordfører.";Kl. 16:56
234630;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Dette lovforslag er jo ikke noget af det mest sexede, vi nogen sinde har set. Men man må sige, at
ændringerne i årsregnskabsloven først og fremmest skyldes en række EU-regnskabsdirektiver,
som skal implementeres.
Vi synes, det er fint, at ministeren samtidig
benytter lejligheden til at lave en række ændringer, der har til formål at give lempelser for især
de små og mellemstore virksomheder. Det kan
vi gå helt ind for.
Der er også andre lempelser, som ikke bare
gælder for de små og mellemstore virksomheder. Som Venstres ordfører sagde, gælder det
også forslaget om at ophæve revisionspligten
for ledelsesberetningen og om at ophæve bindingspligten vedrørende reguleringen af investeringsaktiver.
Vi er generelt positive over for forslaget. Afstemningen af dansk lov med EU-direktiver og
love rundtomkring i Europa er naturlig.
Vi også enige i, at vi skal rydde op i ulogiske
og unødige krav til erhvervslivet.
Vi taler ikke imod ophævelsen af revisionspligten for ledelsesberetningen. Vi kan dog stadig væk godt huske, hvordan vi i 2006 hørte på,
hvor vigtigt det var med lige netop denne revision, da vi talte om revisionsloven, men det er jo
ikke den, vi har på i dag: jeg håber dog, vi får lavet den om en dag ved lejlighed.
Vi taler heller ikke imod ændringer af størrelsesgrænser for regnskabsklasser. Som ministeren husker, var Socialdemokratiet, dengang vi
havde revisionspligten, meget for, at der skal
være forskellige krav til de meget store virksomheder og de mindre virksomheder. Derfor synes
vi da, det er i orden, at ministeren her har fundet
det. Det kan betyde, at de administrative byrder
bliver lettet.
Vi har noteret os definitionsændringen om, at
ledelsesberetningen fremover bliver omfattet af
kravet om retvisende redegørelser og ikke et retvisende billede.
Vi taler heller ikke imod, at bindingskravet
ophæves i regnskabsloven.
Men så kommer jeg til noget, som jeg, hvis jeg
havde været et ondt menneske, ville karakterisere som noget pjat. Det er noget pjat at ophæve

(364)
Tirsdag den 8. april 2008 (L 100)

2905

oplysningskravet om gennemsnitligt antal beSamtidig er Dansk Folkeparti enig i den udskæftigede. Det saglige argument fra min side
vikling, der sker i årsregnskabsloven. I og med
for at få ministeren til at ændre dette er, at det
at man forhøjer størrelsesgrænserne for regngennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i løbet skabsklasserne, opnår man samtidig, at der bliaf regnskabsåret fortsat er et af kriterierne ved
ver stillet færre regnskabskrav til flere små virkindplacering i regnskabsklasse. Det er efter vosomheder. Det er forbundet med, at man på den
res mening heller ikke noget, der sparer udgifmåde kombinerer forenklinger for de små virkter. Jeg har selv været chef i mit tidligere liv, og
somheder med lidt skærpede krav til de største.
jeg vidste i hvert fald, hvor mange virksomheDer er endog en markant forskel på de informader og hvor mange ansatte jeg havde, og jeg vil
tionsforpligtelser, der skal tilvejebringes over for
gerne sige, at hvis virksomheder ikke ved, hvor
investorerne i landets største virksomheder.
mange ansatte de har, er det mærkeligt.
Dansk Folkeparti støtter, at man med dette
Så hvis jeg havde været en ond ordfører, og
forslag går ind og forenkler reglerne, så de små
det er jeg jo ikke, så ville jeg sige til ministeren,
og mellemstore virksomheder kan spare resat jeg kunne mistro ministeren for, at ministeren
sourcer i forbindelse med udarbejdelse af deres
vil fjerne den oplysning, for at virksomheder let- årsregnskab. Forslaget vil generelt være til gavn
tere kan skjule, at de anvender sort arbejde. Det 홢for de mindre virksomheders vækstvilkår.
tror jeg selvfølgelig ikke på at ministeren har
Dansk Folkeparti er også tilfreds med, at lement med det, så kunne ministeren ikke for vodelsesberetningen bliver fritaget for revisionsres alle sammens skyld gøre det, at ministeren
pligten, da det kan medføre, at ledelsen vil give
fjerner det punkt i lovforslaget? Da jeg er sikker
flere oplysninger i deres beretning, idet de ikke
på, at ministeren vil gøre det, siger jeg på forlængere skal leve op til de strenge revisionskrav
hånd tak.
om dokumentation.
Vi vil ikke tale imod de øvrige lempelser.
Derudover finder vi det også helt rimeligt, at
Jeg har jo traditionen tro, for det her er jo et
man ikke længere stiller hårde krav om overholsvært område, talt med nogle dygtige mennedelse af regnskabsstandarderne til virksomhesker i det private erhvervsliv og spurgt, om de
der, der både afleverer koncernregnskab og
er vildt begejstrede for denne lov. En del af dem regnskab for deres datterselskaber. Den type forer naturligvis bange for, at lempelserne vil kræenklinger i årsregnskabsloven er den helt rigtige
ve, at virksomhederne i nogle situationer komtankegang.
mer til at bruge flere ressourcer, men vi håber,
Uden yderligere bemærkninger vil Dansk
det går alligevel. Nogle er måske også en lille
Folkeparti gå positivt videre med lovforslaget.";Kl. 16:56
239627;Time;"smule betænkelige ved, om ministeren har koordineret det hundrede procent med skatteminiTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
steren, men det går jeg ud fra ministeren har, og Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som ordhvis ikke, kan ministeren jo sige, at det ikke er
fører.";Kl. 17:02
239917;Time;"koordineret.
Vi er positive, og vi vil i udvalgsarbejdet ar(Ordfører)
bejde positivt for denne lov. Det er ikke let stof,";Kl. 17:02
240058;name_party;":
så det kan godt være, at vi stiller et par spørgsLovforslaget lægger op til, at flere små og melmål under udvalgsarbejdet, men vi er generelt
lemstore virksomheder skal blive omfattet af
positive.
færre regnskabskrav og på den måde jo gerne";Karsten Hønge
240310;Time;"skulle opnå en administrativ forenkling. Den
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
slags ting kan vi godt lide i SF, og derfor ser vi
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkpositivt på forslaget.";Kl. 17:00
240524;Time;ninger. Fru Colette Brix som ordfører.;Kl. 17:03
240573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
(Ordfører)
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordføColette L. Brix (DF):
rer.";Kl. 17:01
240707;Time;"Dansk Folkeparti ser først og fremmest positivt
på, at forslaget medfører administrative lettelser
(Ordfører)
for specielt de små og mellemstore virksomheMike Legarth (KF):
der.
Lovforslaget har til formål at lette virksomhedernes byrder ved regnskabsaflæggelse samt at

2906

Tirsdag den 8. april 2008 (L 100)

gennemføre et EU-direktiv, for så vidt angår ændringer i 4. og 7. selskabsdirektiv om års- og
koncernregnskaber.
En del af forslagene stammer fra den såkaldte
Byrdekomité fra 2007, som fremlagde en række
forslag til forenklinger på det regnskabsmæssige
område.
På samfundsniveau vurderes lovforslaget om
ændring af årsregnskabsloven at medføre administrative lettelser for et beløb svarende til ca. 22
mio. kr. netto. De væsentligste forenklingsforslag drejer sig om en forhøjelse af regnskabsklassernes størrelsesgrænser for henholdsvis små,
mellemstore og store virksomheder. Det drejer
sig om i alt ca. 400 virksomheder, der skifter
klasse og dermed får færre byrder i forbindelse
med regnskabsaflæggelse.
Forenklingsforslagene omfatter ligeledes forslag om at ophæve pligten til at lade ledelsesberetningen revidere. Herefter erstattes den af et
krav om, at en revisor skal afgive en udtalelse
om, hvorvidt oplysningerne i ledelsesberetningen er i overensstemmelse med årsregnskabet
og eventuelt koncernregnskabet. Herunder foreslås det at ophæve enkelte oplysningskrav samt
gøre det frivilligt for børsnoterede virksomheder, der aflægger koncernregnskab, at aflægge
modervirksomhedens årsregnskab efter de internationale regler, IFRS, eller efter de mindre
byrdefulde regler i årsregnskabsloven.
Herudover indføres enkelte nye oplysningskrav som følge af direktivændringerne.
Generelt kan man sige det er administrative
lettelser for virksomhederne, en lettelse for erhvervslivet, og de 22 mio. kr. vejer tungt i vores
ører, så der er positiv tilkendegivelse fra De
Konservative.";Kl. 17:03
242615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.";Kl. 17:04
242727;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Da Det Radikale Venstres normale ordfører på
området ikke kan være til stede i salen i dag,
skal jeg sige følgende: Det Radikale Venstre kan
støtte lovforslaget, og vi er naturligvis ligesom
andre optaget af, hvordan de administrative
byrder kan lettes for erhvervslivet. Den målsætning kan alle måske nemt være enige om.
Problemerne opstår, når man skal prøve at
føre en sådan sympatisk målsætning ud i livet,
for så viser det sig ofte, at det er nemmere sagt

end gjort. Derfor er det også en fornøjelse at
kunne medvirke til en reel lettelse af virksomhedernes byrder - i dette tilfælde i forbindelse med
regnskabsaflæggelse. Når flere små og mellemstore virksomheder bliver omfattet af færre
regnskabskrav, er det et skridt i den rigtige retning.
Høringssvarene, som flere også har været
inde på, peger også i retning af, at vi har fat i noget rigtigt her.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget
og ser frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 17:05
243707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kl. 17:05
243812;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
243845;name_party;":
Det er altid lidt interessant, når en ordfører starter med at henvise til, at den normale ordfører
ikke kan være til stede. Så stiller man sig selv
spørgsmålet: Hvad er det så for en ordfører, der
er til stede - den unormale?
Hvorom alting er, er det i hvert fald tilfældet,
at Ny Alliance sagtens kan bakke op om det her
forslag. Det peger helt sikkert i den rigtige retning.";Anders Samuelsen
244233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Alle har ret til at få ordet her i
Folketingssalen, ligegyldigt om man er normal
eller ikke er normal.
Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 17:06
244438;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, som forslaget har fået. Det primære formål, når vi ændrer årsregnskabsloven,
er netop at få lettet de administrative byrder på
regnskabsområdet.
Som flere ordførere har været inde på, er det
netop Byrdekomiteen, som er kommet med en
række forslag, der kan nedbringe de administrative byrder, og jeg vil sige, at årsregnskabsloven
nu tager udgangspunkt i disse forenklingsforslag.
Et af de væsentlige forenklingsforslag indebærer netop en forhøjelse af størrelsesgrænserne
for henholdsvis små, mellemstore og store virksomheder, der betyder, at små og mellemstore
virksomheder rykker fra en regnskabsklasse til

Tirsdag den 8. april 2008 (L 102)
en anden og dermed bliver omfattet af færre
regnskabskrav.
Også bemærkningerne om de børsnoterede
virksomheder og koncernregnskabet er vi glade
for.
Så spurgte hr. Jens Christian Lund, om det nu
også var noget, ministeren havde talt med skatteministeren om. Der kan jeg da sige til hr. Jens
Christian Lund, at SKAT sidder med i Regnskabsrådet, der har godkendt det her, så vi er
helt rolige ved det.
Med hensyn til, om det er for meget eller for
lidt, vil jeg sige, at det jo er rigtigt, at der i lovforslaget er en fritagelse for små virksomheder om
at oplyse om antallet af beskæftigede. Kravet
har jo baggrund i 4. selskabsdirektiv, og efter direktivet er det muligt at fritage små virksomheder for kravet. Det vurderes, at oplysninger om
antal beskæftigede i små virksomheder ikke er
af væsentlig betydning for regnskabsbrugerne,
og derfor har vi foreslået at lade de små virksomheder få gavn af de undtagelsesmuligheder,
der er i direktivet. Det er jo nok ikke en sag, der
kan holde til, at vi sætter hele forslaget til større
debat, men vi må jo under udvalgsarbejdet få afdækket, om det at skulle skrive det her ind i sine
regnskaber er noget, der påvirker den lille selvstændigt erhvervsdrivende. Jeg tror ikke, det er
noget, der har så stor betydning for en vurdering af regnskabet i den mindre virksomhed,
men det kan vi jo få afdækket.";Kl. 17:06
246557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2907

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Direktionens og bestyrelsesmedlemmers egnethed
og hæderlighed, gennemførelse af direktiv om
ligestilling, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsættelse 12.03.2008).
Forhandling";Kl. 17:08
247211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som
ordfører.";Kl. 17:09
247317;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
247345;name_party;":
Lovforslaget rummer en del forskellige præciseringer og justeringer af reguleringen af finansielle virksomheder, og jeg skal bare koncentrere
mig om et enkelt, væsentligt punkt, nemlig forslaget om ændring af reglerne vedrørende egnethed og hæderlighed - det vi på nydansk kalder fit & proper-reglerne.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at efter Venstres
opfattelse er det sådan, at når man har en ledelsesret i en virksomhed, både hvad angår udpegning af bestyrelsesmedlemmer - det er selvfølgelig op til aktionærerne, om de kan tilslutte sig
- og når bestyreren skal udpege en direktion, er
det selvfølgelig meget vigtigt, at det ikke er noget, vi som sådan skal blande os i fra centralt
hold. Men samfundsmæssigt kan der godt være
enkelte steder - og det er så det, vi snakker om
her, hvor vi taler om behandling af betroede
midler og har med pengeinstitutter at gøre hvor der kan være nogle usikkerhedel"" og det
dermed også er nødvendigt med krav fra vores
side om, at der skal være hæderlighed hos virksomhedernes ledere.
Det kan få uforholdsmæssigt store samfundsmæssige konsekvenser, hvis der opstår en usikkerhed angående driften af et pengeinstitut selvfølgelig både hos indskyderne og hos medarbejderne, men sådan set også i andre dele af
den finansielle sektor. Det kan medføre en afsmittende effekt på investeringslysten i Danmark under et, for det er jo svært, når man står
ude i Kina eller Indien eller USA og kigger på
Danmark under et, og man opdager, at der måske er en bank eller en sparekasse, som ikke er

2908

Tirsdag den 8. april 2008 (L 102)

der synes, at forslaget her er lidt indviklet, men
blevet drevet så smart og måske oven i købet er
vi er positive over for det.
gået ned. Man kan ikke skelne, om det lige er
Vi må konstatere, at en række love på det fiden ene eller den anden bank, og derfor vil der
nansielle område bliver ændret. Forslaget indehurtigt brede sig en generel mistillid til dansk
holder, som Venstres ordfører gjorde rede for,
erhvervsliv og dermed vores økonomi. Det kan
nogle regler for egnetheds- og hæderlighedsvurvi selvfølgelig ikke bare se gennem fingre med,
dering af direktører og bestyrelsesmedlemmer i
så derfor er det naturligvis vigtigt, at de persofinansielle virksomheder, og det er fint. Forslaner, som står i spidsen for pengeinstitutterne,
get indeholder også forebyggende foranstaltninogså er pålidelige og hæderlige.
ger mod hvidvask af udbytte og terrorfinansieDer er allerede i dag regler, som gør det muring, og det er også fint.
ligt for Finanstilsynet at påbyde virksomhederForslaget indeholder også bestemmelser, der
ne enten at afsætte en direktør eller sige til et begør det muligt at afholde elektroniske generalstyrelsesmedlem, at vedkommende skal træde
forsamlinger, og bestemmelser om lige mulighetilbage. Men den eneste sanktionsmulighed, Fider for og ligebehandling af mænd og kvinder i
nanstilsynet har i den sammenhæng, hvis påderes beskæftigelse, og det er også fint. Der er
buddet ikke efterleves, er simpelt hen at sige til
virksomhederne, at de ikke kan fortsætte. I reali- altså mange større eller mindre ændringer i dette lovforslag.
teternes verden er det måske en lige lovlig
Jeg nævnte under behandlingen af det tidlistreng sanktion, så hvis man skal have tingene
gere lovforslag, at vi har noteret os, at man har
til at fungere i hverdagen, skal der nok foretages
taget revisionen af ledelsesberetningen væk.
noget inden da, og det er bl.a. det, forslaget her
Som jeg sagde, mener jeg, at dengang vi arbejdekommer ind på. Forslaget giver mulighed for, at
de med revisionsloven, var det ikke helt uvæFinanstilsynet kan give en sanktion i form af en
bødestraf til de virksomheder og de bestyrelses- sentligt. Det er fint, at det blev ændret, og jeg synes bestemt heller ikke, det er nødvendigt. Når
medlemmer, som ikke måtte efterleve et påbud.
jeg nu har lejlighed til at sige noget til ministeSamtidig vil jeg også gerne understrege, at
ren, vil jeg sige, at jeg godt ved, det er meningen,
det for Venstre selvfølgelig også er vigtigt, at
at vi på et tidspunkt skal kigge på revisionslovirksomhedernes retssikkerhed er i orden. Som
ven, men kunne ministeren ikke overveje, at vi
udgangspunkt skal det ikke være en myndigkigger på den lidt tidligere, end ministeren ønhedsafgørelse, men en domstolsafgørelse, når
der skal nedlægges påstand om, at der er proble- sker, for den fungerer vist ikke helt så godt, som
nogle havde håbet?
mer med hæderligheden hos bestyrelsesmedVi har med tilfredshed konstateret, at ministelemmer eller direktøren, og derfor er vi også meren har rettet sig efter en række af de indvendinget godt tilfredse med, at forslaget indfører en
ger, der kom i høringsfasen. Det er positivt, og vi
mere effektiv og hurtigere domstolsprøvelse af
er generelt positive over for de mange meget
Finanstilsynets afgørelser. Jeg har også noteret
forskellige forslag, men vil under udvalgsarbejmig de positive høringssvar.
det have afklaret nogle punkter i det meget tunMed de bemærkninger kan Venstre derfor
ge lovforslag. Der er punkter i forslaget, som er
støtte lovforslaget.";Jacob Jensen
252436;Time;svære at forstå for en oberst.;Kl. 17:12
252477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tredje
næstformand
(Holger
K.
Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jens Christian Lund som
Tak til ordføreren. Fru Colette L. Brix som ordføordfører.";Kl. 17:15
252674;Time;"rer.
' Kl. 17:15
(Ordfører)
(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Colette L. Brix (DF):
Her er i hvert fald et lovforslag fra ministeren,
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at der føres
der kræver, at ordførerne holder tungen lige i
munden, og hvis det ikke var, fordi jeg altid ger- den nødvendige og tidssvarende kontrol med finansielle virksomheder, og derfor støtter vi forne vil være positiv over for ministeren, ville jeg
sige, at det er lidt af et kludetæppe, som ministe- slaget her, der bl.a. forbedrer mulighederne for
at sanktionere finansielle virksomheder, der ikke
ren er i gang med. Jeg kan måske godt forstå, at
efterlever Finanstilsynets hæderligheds- og egder er nogle mennesker rundtomkring i landet,
nethedskrav til bestyrelse og ledelse.

Tirsdag den 8. april 2008 (L 102)
Efter den gældende lov er Finanstilsynets
eneste sanktionsmulighed at fratage den pågældende virksomhed retten til at fortsætte som
virksomhed. Det har været en klar mangel, at
man ikke har kunnet sanktionere med bøder,
hvilket der gives mulighed for med forslaget.
Samtidig sikrer ændringen, at den danske lovgivning lever op til internationale standarder.
Dansk Folkeparti har desuden bemærket, at
lovforslaget også indeholder administrative lettelser for finansielle virksomheder. Det drejer sig
bl.a. om muligheden for elektroniske generalforsamlinger for investeringsforeninger, hvilket sidestiller investeringsforeninger med aktieselskaber og gør det nemmere for investorer at deltage i foreningens arbejde. Ligeledes fjernes kravet om værdipapirhandlertilladelse, hvis man
blot formidler kontakten mellem kunde og værdipapirhandler. Dette gør det nemmere for specielt mindre pengeinstitutter at fastholde kunder, der ønsker at handle med værdipapirer. Det
er en ændring, der bærer præg af sund fornuft,
og den støtter vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti.
Tiltagene i forslaget om at øge investorbeskyttelsen støtter Dansk Folkeparti ligeledes. Vi
finder det helt rimeligt, at man forpligtes til at
afgive købstilbud til de resterende aktionærer,
hvis man har erhvervet aktiemajoriteten i forbindelse med en emission.
Dansk Folkeparti har ingen yderligere kommentarer til lovforslaget, som vi vil arbejde positivt videre med.";Kl. 17:12
254906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge som ordfører.";Kl. 17:17
255008;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
255038;name_party;":
Her er der jo mange forskellige ting, der bliver
behandlet i det samme lovforslag, og SF har lagt
især lagt mærke til fire ting.
Den ene er, at vi kan lide, at Finanstilsynet nu
får mulighed for direkte at påbyde et bestyrelsesmedlem at nedlægge sit erhverv, hvis vedkommende ikke opfylder kravene til egnethed
og hæderlighed: den anden er, at en virksomhed
nu kan pålægges tvangsbøder, hvis den ikke efterkommer et påbud om at afsætte en direktør:
den tredje er, at investorerne får en øget beskyttelse, og den fjerde ting, vi kan lide, er, at man
letter nogle administrative rutiner, hvilket gerne

2909

skulle føre til, at virksomhederne får en lidt lettere hverdag.
Disse fire ting tilsammen gør, at vi ser positivt
på lovforslaget.";Karsten Hønge
255787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som ordfører.";Kl. 17:17
255888;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
255917;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. oberst Jens Christian Lund, at
erhvervsministeren ikke laver kludetæpper,
men derimod ruller den røde løber ud for dansk
erhvervsliv.
Så til selve lovforslaget og indholdet af det,
som viser, at det er det, erhvervsministeren rent
faktisk gør. Det indeholder nemlig en række elementer, der har til hensigt at lette de administrative byrder for de finansielle virksomheder.
Lovforslaget har til formål at effektivisere
reglerne for egnethed og hæderlighed af direktører og bestyrelsesmedlemmer i finansielle
virksomheder og gøre reglerne mere tidssvarende. Det er meget vigtigt at kunne gribe effektivt
ind over for ledelsesmedlemmer i en finansiel
virksomhed, hvis det viser sig, at vedkommende
bestyrelsesmedlem eller direktør ikke egner sig
til at tage del i virksomhedens drift og dispositioner.
Lovforslaget indfører, at Finanstilsynet får
mulighed for direkte at påbyde et bestyrelsesmedlem at nedlægge sit hverv, såfremt vedkommende ikke opfylder kravene til egnethed og
hæderlighed, og såfremt påbuddet ikke efterkommes, kan bestyrelsesmedlemmet straffes
med bøde. Det indføres desuden, at en finansiel
virksomhed kan pålægges tvangsbøder, hvis
den ikke efterkommer et påbud om at afsætte en
direktør, der ikke opfylder kravene til egnethed
og hæderlighed.
Endvidere er der elementer i lovforslaget, der
øger investorbeskyttelsen, og lovforslaget lægger op til, at det bliver muligt at afholde elektroniske generalforsamlinger i investeringsforeninger, ligesom man allerede i dag kan i aktieselskaber. Endelig gennemføres der en række bestemmelser om principper om lige muligheder
for og ligebehandling af mænd og kvinder i forbindelse med beskæftigelse og erhverv. Det er
en mærkesag for os Konservative, og derfor er
der fuld opbakning til forslaget.

2910

Tirsdag den 8. april 2008 (L 102)";Mike Legarth
257799;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Kl. 17:19
257901;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Som flere allerede har været inde på, får Finanstilsynet med lovforslaget mulighed for at
påbyde et bestyrelsesmedlem at nedlægge sit
hverv, hvis vedkommende ikke opfylder krav til
egnethed og hæderlighed, og det er efter vores
opfattelse helt fornuftigt. Vi hæfter os ved, at det
fremgår af høringssvarene, at det præciseres
yderligere, at det kun kan ske, når der er rejst tiltale mod den pågældende direktør eller det pågældende bestyrelsesmedlem. Det skulle forhåbentlig kunne sikre retssikkerheden, men det
kan vi jo tage fat på mellem første og anden behandling.
Lovforslagets øvrige indhold om investorbeskyttelse i forbindelse med erhvervelse af kontrollerende indflydelse samt lettelse af administrative byrder i forbindelse med krav om tilladelse til at handle med værdipapirer synes vi
også er overordentlig fornuftigt. Det Radikale
Venstre har også længe argumenteret for muligheden for at afholde elektroniske generalforsamlinger, og at det nu muliggøres for investorforeninger er også godt.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 17:20
259088;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Anders Samuelsen som
ordfører.";Kl. 17:21
259193;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
259226;name_party;":
Denne gang vil jeg tillade mig at henvise til, at
der kan være fordele ved at komme sidst i ordførerrækken, ikke mindst når vi behandler et
lovforslag, som nyder generel bred opbakning.
Så behøver man ikke gennemgå den tekniske

side af sagen og kan blot nøjes med at konstatere, at også vi kan bakke op om forslaget.";Anders Samuelsen
259555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 17:21
259657;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive behandling, som lovforslaget har fået.
Jeg vil også gerne sige, at når hr. Jens Christian Lund siger, at lovforslaget indeholder mange indviklede ting og næsten alt godt fra havet,
er en af årsagerne jo, at vi i sin tid samlede de finansielle love i én stor lov. Det betyder, at vi nu i
dag behandler fit & proper, altså egnethed og
hæderlighed, at vi bearbejder nye metoder til
optjening af pension for livsforsikringsselskaber for at give nogle nye produktmuligheder, at
vi giver nogle tidsfrister for sammenlægning af
finansielle virksomheder, at vi giver tilbudspligt
ved aktieemissioner, som ordførerne også har taget godt imod, at vi giver flere oplysningskrav
på de regulerede markeder og de alternative
markedspladser, og at vi også implementerer
hvidvaskdelen.
Hr. Jens Christian Lund er tilfreds med, at
nogle af de indsigelser, der kom under høringen,
er taget til efterretning. Jeg vil blot sige, at det jo
netop er derfor, ministrene sender forslag i høring, det er jo ofte for at blive en smule klogere
på sagen.
Men jeg siger tak for den positive tilgang,
ordførerne har til forslaget.";Kl. 17:21
260872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 8. april 2008 (L 134)
Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om rniljøbeskyttelse og om ophævelse af lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier). (Producenters og importørers ansvar for udtjente
batterier og akkumulatorer m.v.).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Kl. 17:22
261629;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kl. 17:23
261756;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
261787;name_party;":
Der cirkulerer mange batterier rundt i Danmark,
og det, der er vigtigt i denne sammenhæng, er at
få indsamlet så mange af de batterier som overhovedet muligt. Så det er vigtigt, at man ved,
hvor man skal gå hen med dem, og også, at der
ikke findes alle disse batterier ude i vores miljø
og vores natur.
Det lovforslag, der er til debat her og nu, går
netop ud på at intensivere arbejdet med at få
indsamlet så mange batterier som overhovedet
muligt. Det er en implementering af et EF-direktiv, som lægger vægt på producentansvaret,
nemlig at producenterne har ansvaret for at indsamle de batterier, som de har produceret og
som er blevet solgt.
Man kan sige, at det er et i rækken af flere direktiver, som netop har samme formål, nemlig at
lægge vægt på producentansvaret ved at sige, at
producenten har ansvaret for det videre arbejde
med at indsamle og bearbejde de produkter,
som de har produceret.
Jeg kan bl.a. nævne, at det ligner den elskrotordning, der er lavet, hvor man indsamler elskrot, og hvor producenterne har dannet et firma, som derefter får det her elskrot og bearbejder det.
Ifølge lovforslaget her er det kommunerne,
som skal indsamle batterierne. Når lovforslaget
er vedtaget, skal vi finde ud af, præcis hvordan
kommunerne skal gøre det, og der er en lang
række forskellige muligheder for indsamlingsordninger.

2911

Kommunerne skal bruge ressourcer på at indsamle batterierne, og det betyder, at de også skal
have en form for betaling for at gøre det. Den betaling indgår som en afgift på batterierne, sådan
at forbrugerne betaler en afgift, som så går til
kommunerne som betaling for at indsamle batterierne. Når kommunerne har indsamlet batterierne, henter producenterne, som indgår i det
samme firma, som indsamler elskrot, batterierne
og bearbejder dem: destruerer tingene eller genbruger det, som er til at genbruge.
Alt i alt synes jeg, det her er et meget fint lovforslag, som forhåbentlig gør, at vi kan bringe
andelen af indsamlede batterier op på et meget
højere niveau end det, vi har i dag: det er i hvert
fald det, der er meningen. Venstre kan støtte lovforslaget.";Eyvind Vesselbo
263900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører.";Kl. 17:26
264016;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
264049;name_party;":
Bag ministerens forslag ligger EU's nye såkaldte
batteridirektiv, der pålægger producenter og importører af batterier ansvaret for at modtage og
bortskaffe brugte batterier.
Ministeren har ret i, at det har været vanskeligt for forbrugerne at få et klart billede af, hvilke batterier der helt forsvarligt kunne gå i skraldespanden, og hvilke batterier der skulle indsamles.
Det er også betydningsfuldt, at indsamlingen
af brugte batterier bliver forenklet og gjort overskuelig. Ministeren vil lægge ansvaret for den
fysiske indsamling af brugte batterier på kommunerne, dog på en sådan måde, at det bliver
producenterne, der skal finansiere indsamlingen
fra husholdningerne.
Ministeren foreslår generelt, at alle batterier
for fremtiden skal afleveres, og at cadmiumholdige batterier, der lige nu skal afleveres på særskilte opsamlingssteder, bliver helt forbudt med
enkelte undtagelser, nemlig batterier i håndværktøj og særlige industrielle batterier.
Det vil være meget fordelagtigt, hvis Danmark kan præstere en indsamlingsprocent, der
ligger væsentlig over de 25, som batteridirektivet sigter på at vi når i 2012. Med vores velfungerende indsamlingsordning mener jeg at det er
realistisk at nå højere, ja, væsentlig højere.
Jeg har stor tillid til, at de danske kommuner
kan opnå særdeles gode resultater på området.

2912

Tirsdag den 8. april 2008 (L 134)

Derfor er Socialdemokraterne som udgangspunkt parat til at støtte forslaget, men vi vil altså
også gerne se nærmere på, hvordan kommunerne kompenseres for de omkostninger, de vil blive pålagt ved indsamlingen af batterierne.
I lovforslaget lægges der op til DUT-princippet, men vi vil gerne se på, om vi kan skabe et
forbedret incitament ved at vælge en resultatbaseret afregning. Vi har naturligvis læst den henvendelse, der for nylig er kommet fra Kommunernes Landsforening og fra affaldssammenslutningen RenoSam, der direkte peger på, at finansieringsmodellen kan medføre et faldende kommunalt serviceniveau med efterfølgende negative miljømæssige konsekvenser til følge. En sådan henvendelse må vi tage alvorligt.
Det ligger Socialdemokraterne meget stærkt
på sinde, at vi ikke indfører en model, der kan
blive opfattet som problematisk for både producenter, kommuner og Miljøstyrelsen. Vi skal altså med andre ord se nærmere på denne ordning.
Jeg vil benytte lejligheden til at fremhæve de
mange gode resultater, som kommunerne allerede har haft, for vi står helt bestemt ikke på bar
bund med hensyn til sikker og effektiv bortskaffelse af brugte batterier. Dagrenovationen i talrige kommuner har allerede truffet aftaler med
butikker, benzintanke og dagligvarebutikker om
at opstille bokse til indsamling af brugte batterier. Denne ordning kan fortsætte på frivillig basis. Her kan alle aflevere de brugte batterier og
på den måde være sikre på, at de bliver bortskaffet miljømæssigt forsvarligt.
Disse bokse kan i fremtiden blive suppleret
eller erstattet med eksempelvis særlige kuber i
borgernes nærmiljø, ligesom vi kender det fra
indsamling af aviser og tomme flasker. Desuden
er der kommuner, der går endnu længere, som
f.eks. på Bornholm, hvor man indsamler de
brugte batterier helt ude hos den enkelte borger.
Jeg vil også påpege, at der er steder, hvor
principperne i loven kan komme i konflikt med
anden lovgivning. Eksempelvis peger princippet om, at batterier altid skal kunne udtages af
produkter, i én retning, mens det peger i en anden retning og kan give vanskeligheder i forbindelse med legetøj: her vil vi faktisk helst ikke have, at børn kan tage batterierne ud og komme til
at sluge dem. Sikkerheden er naturligvis vigtigst, og derfor skal det også være muligt let at
aflevere batteriholdige produkter samlet. Dette
vil jeg gerne bede om en præcis kommentar fra
ministeren til.

Vi er tilfredse med, at forslaget tager sigte på
at oprette et producentregister for de relevante
elektriske og elektroniske produkter, og at der
indføres tilsvarende regler om producentansvar
på dette felt. Også den generelle håndtering af
elektronisk affald er afgørende af miljømæssige
årsager. Derfor kan det ikke undre, at Socialdemokraterne kan støtte forslaget, idet vi som sagt
ønsker at få afklaret selve finansieringen af kommunernes indsamlingsindsats.";Benny Engelbrecht
268294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kl. 17:31
268396;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
268426;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, omhandler det
her lovforslag batterier, og det har jo ligget
Dansk Folkeparti meget på sinde, at vi selvfølgelig får samlet så mange batterier ind som
overhovedet muligt. Derfor kan Dansk Folkeparti selvfølgelig også støtte det fremsatte lovforslag.
Det gælder for os om at se til, at man får samlet så mange batterier ind som overhovedet muligt, og selvfølgelig skal vi gøre en særlig indsats
i forbindelse med at få samlet dem ind, der er
mest skadelige. Derfor er det også glædeligt at
se, at man nu på den her måde siger, at kommunerne har en forpligtelse til at sørge for, at batterierne bliver samlet ind så tæt på borgeren som
overhovedet muligt.
Vi har andre gode indsamlingssystemer i
Danmark, f.eks. i forbindelse med elektronikskrot, og derfor har det været vigtigt for os, at vi
også her får en så god indsamling som overhovedet muligt. Så vi kan selvfølgelig sagtens støtte lovforslaget, som det ligger her.
Vi ved, at batterierne er delt op i flere forskellige grupper: nogle er som sagt mindre batterier,
og andre er så lidt større: f.eks. bilbatterier er der
penge i at samle ind, så der er problemet jo ikke
så stort, med hensyn til at de ligger og flyder
rundtomkring i naturen. Det er jo klart, at når
der er en skrotpræmie, kan man sige, altså når
man får penge for skrottet, er der også et større
incitament til at få samlet de her akkumulatorer
ind.
Det ser vi også med hensyn til de helt store
industribatterier, hvor der heller ikke er det store problem, men for os har det været vigtigt, at
vi ligesom tager det hele over én kam og sørger

(365)
Tirsdag den 8. april 2008 (L 134)
for, at der ikke sker den uheldige påvirkning
ude i naturen.
Så vi synes, at det er et udmærket forslag, der
er fremsat, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Jørn Dohrmann
270237;Time;;Kl. 17:33
270270;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Svend Auken
270369;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
270396;name_party;":
Det her forslag er implementering af et EF-direktiv, og derfor kan man sige, at det er en bunden opgave. Det er jo godt, at vi får det gjort, for
dermed skulle vi også gerne kunne leve op til
direktivet, men jeg synes, som andre ordførere
også har været inde på her i dag, at vi faktisk
godt kan sætte højere målsætninger, fordi vi har
effektive indsamlingssystemer, og så kan vi jo
godt sætte højere målsætninger i forhold til,
hvor mange batterier vi faktisk får samlet ind.
Det er i hvert fald en af de ting, vi vil forfølge i
udvalgsarbejdet, nemlig at vi også, når vi skriver en betænkning, kan få skrevet ind, at vores
målsætning er højere end bare det at implementere det, som vi har i EU-direktivet.
Så er der jo måden, vi gør det her på, som vi
så skal diskutere. Det er oplagt, at vi har at gøre
med et producentansvar, som ligger i direktivet,
og det synes jeg er en god ting. Vi kender det i
forbindelse med elektronikaffald i øvrigt og har
jo der opbygget et system, som - så vidt jeg i
hvert fald er orienteret - fungerer godt. Det er
også derfor, at vi i udvalget må kigge lidt nøjere
på, hvorfor man har valgt et andet finansieringssystem til det her, hvor det handler om batterier,
end vi har til elektronikaffald.
Jeg vil også sige, at man godt kan blive en lille
smule forvirret, når man læser høringssvarene,
fordi en række høringssvar jo er givet til det første udkast, der blev sendt ud fra Miljøstyrelsen
eller Miljøministeriet, hvor der var en anden finansieringsmodel end den, der ligger her. Vi har
så fået en ændret finansieringsmodel på bordet i
dag. Jeg vil i udvalget kigge nøje på, om vi, når
vi kigger det igennem, faktisk skal have et andet
system, når det er batterier, end vi har, når det er
andet elektronikaffald. Det virker ikke umiddelbart forståeligt, at vi har det. Direktiverne, batteridirektivet og elektronikskrotdirektivet, er ganske lig hinanden, i hvert fald sådan som jeg har
forstået det indtil nu. Så det er noget af det, vi i
udvalget vil arbejde på at få synliggjort, samt

2913

om vi skulle ændre systemet, så vi altså har en
fast indsamlingsordning, der er ens både for
elektronikskrot og batterier. Det skal være så tæt
ved borgerne som muligt, som også andre ordførere har sagt.
Jeg skal sige som det sidste, at vi i udvalgsarbejdet også vil kigge på, at vi skal lave et system
og gerne også i den her forbindelse får taget
nogle beslutninger og i hvert fald får lagt en klar
linje, sådan at vi nu også får samlet småt elektronik ind. Det er først og fremmest mobiltelefoner,
jeg tænker på. Informationscenteret for Miljø og
Sundhed udsendte for nogen tid siden en meddelelse om, at kun hver tiende kasserede mobiltelefon kommer til godkendte affaldsbehandlere. Det er altså 10 pet. Vi havde diskussionen, da
vi lavede forslaget om elektronikaffald. Der rejste jeg og SF diskussionen om også at tage mobiltelefoner med. Den daværende miljøminister
sagde: Nej, det er i sikre hænder. Det, vi har fået
oplyst, er, at det ikke var i sikre hænder, og nu
vil det være hensigtsmæssigt, at vi laver en ordning, som både omfatter batterier og også giver
mulighed for, at vi får en ordentlig indsamlingsordning for brugte mobiltelefoner.";Steen Gade
273593;Time;,;Kl. 17:37
273627;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen.";Svend Auken
273701;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
273736;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi også positive
over for de rammer, som lovforslaget sætter
med hensyn til implementering af dette EF-direktiv. Vi er overbevist om, at det, at man gør det
enklere og lettere at indsamle batterier, naturligvis også vil have en gavnlig effekt på miljøet, og
det i sig selv er jo en væsentlig målsætning.
Det er jo ikke defineret hundrede procent
klart, hvordan en sådan indsamlingsordning
skal fungere. Vi synes, at det er fint at kigge på,
hvad man gør bl.a. på Bornholm, hvor man har
en indsamlingsmulighed helt tæt på den enkelte
borger i form af en plastikpose ved skraldespandene, og vi er selvfølgelig også åbne over for at
finde løsninger, hvor man anvender de såkaldte,
kuber, som vi kender fra rødvinsflasker og andet, men det, der er helt centralt, er, at vi sikrer,
at det her bliver gennemført i praksis på en måde, så det bliver enkelt for den enkelte borger.
Det her handler jo i høj grad også om at få borgerne til at ændre adfærd og dermed i højere

2914

Tirsdag den 8. april 2008 (L 134)

grad agere i overensstemmelse med de ønsker,
vi har om at beskytte miljøet.
Der er flere, der også har kommenteret
spørgsmålet om finansieringsmodellen. Fra konservativ side støtter vi den fremlagte finansieringsmodel og føler, at der er en klar sammenhæng mellem den model, der er lagt frem, og
princippet om, at det er forureneren, der betaler.
I forhold til kommunerne, som jo skal varetage
opgaven, føler vi også, at det i den her sammenhæng er naturligt og rigtigt, at man benytter den
såkaldte DUT-model. Så grundlæggende er vi
positive over for det.
Der er et par spørgsmål om mærkning, som
jeg selvfølgelig også gerne vil rejse i forbindelse
med det her direktivforslag. Vi synes selvfølgelig, at det er lidt beklageligt, når man indfører to
mærkninger, at man ikke kan indføre dem samtidig. Det-kan måske ikke lade sig gøre i praksis,
men vi føler faktisk, når man tænker på den levetid, som batterier trods alt har, at det så kunne
være hensigtsmæssigt at indføre mærkningen
samtidig.
Vi har selvfølgelig også den bekymring, men
der er vi fulde af fortrøstning, om man får løst
spørgsmålet om adgangen til batterier - det, at
de skal være lette at tage ud - og hvor der selvfølgelig er modstridende interesser, når det gælder legetøj og produkter til børn.
Men grundlæggende er vi meget positive
over for dette lovforslag, og vi kan vi naturligvis
også støtte det.";Per Ørum Jørgensen
276163;Time;;Kl. 17:40
276196;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Svend Auken
276249;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Batterier, som ikke indsamles, eller som ikke behandles korrekt, når de bortskaffes på forskellig
vis, er faktisk et ganske betydeligt miljømæssigt
problem, ikke mindst for visse typer af batterier.
Derfor er der ganske god grund til at forvente, at
vi, når vi skal implementere EU-kravet på området, så også når frem til at forbedre de eksisterende indsamlingsordninger. Da det jo også er
formålet og sigtet med lovforslaget her, er vi fra
Det Radikale Venstres side grundlæggende positive over for indgangsvinklen og det, der i al
fald er intentionen med lovforslaget.
Til gengæld er det jo også vigtigt, at vi har
sikkerhed for, at det rent faktisk også resulterer i

en forbedring af de eksisterende indsamlingssystemer. Det tror jeg vi har brug for at få belyst
yderligere i udvalgsbehandlingen, ikke mindst
fordi der jo reelt nok er rejst en diskussion af, om
ikke mindst finansieringsordningen på området
kommer til at fungere på en sådan måde, at der
kan sættes spørgsmålstegn ved, at den rent faktisk også sikrer en så effektiv indsamling som
overhovedet muligt.
Som sagt er vi grundlæggende positive over
for lovforslaget, men vi har brug for at få kigget
nærmere på, om finansieringen af ordningen
med DUT-systemet, som det er foreslået, også er
det, der er det mest effektive med henblik på at
opnå målet, nemlig en så stor indsamling af batterier og ikke mindst af farlige batterier som
overhovedet muligt.
Det er jo foreslået, at producenterne og importørerne betaler indsamlingen efter en vægtmodel, hvor der så at sige kommer en betaling i
forhold til de batterier, der sendes på markedet.
Man kunne måske godt forestille sig, at den betaling, som skulle finde sted, også foregik efter
et tilsvarende princip, frem for at lade det være
DUT-princippet, der var afgørende for, hvordan
fordelingen af betalingen skulle finde sted til
dem, der skal indsamle, nemlig kommunerne.
Hvis vi forestillede os, at man dér indførte en
betaling, som også svarede til det, man rent faktisk indsamlede, ville der naturligvis i en sådan
fremgangsmåde ligge indbygget et instrument
til at indsamle mest muligt og være så effektiv
som overhovedet muligt. Det er i Det Radikale
Venstre vores opfattelse, at vi mellem første- og
andenbehandlingen må have en snak om, hvorvidt den ene eller den anden fremgangsmåde er
den mest hensigtsmæssige.
Overordnet set mener vi som sagt, at lovforslaget, som det ligger her, udgør et godt afsæt,
men vi vil meget gerne - og også gerne i dag have ministeren til at forholde sig til, om han er
åben over for at tage den drøftelse mellem første- og andenbehandlingen, således at vi kan få
belyst, hvad der i sidste ende vil sikre den mest
effektive indsamling af batterier, således at vi
kan komme så højt op som muligt i indsamlingen og dermed eliminere de miljømæssige problemer, der er i, at batterier ikke måtte blive indsamlet.";Kl. 17:40
279154;Time;;Kl. 17:43
279187;title_name;":
Den næste er hr. Per Clausen.

Tirsdag den 8. april 2008 (L 134)";Svend Auken
279264;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
279292;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at hensigten, som
den er beskrevet, med lovforslaget, er fornuftig.
Den er nemlig at sikre en så effektiv indsamling
af batterier som overhovedet muligt. I Enhedslisten er vi da også grundlæggende venligt indstillet over for den tankegang, der ligger bag,
nemlig at det er forureneren, altså i det her tilfælde producenten, som skal betale for indsamlingen. Vi synes også, at lovforslaget er vigtigt,
set i lyset af at batterier i fremtiden formentlig
vil blive anvendt i endnu højere grad end nu.
Det fremgår imidlertid også, i hvert fald af
nogle af de reaktioner, der er kommet, at hvis
man gennemfører det her lovforslag, som det er
foreslået, kan det indebære nogle problemer, når
det drejer sig om betalingen, altså det, at noget
skal gebyrbetales og andet skal betales ad anden
vej. Det giver tilsyneladende eller kan i hvert
fald give nogle problemer og vanskeligheder af
både bureaukratisk og anden karakter. Og vi
skal jo ikke lave en lovgivning på det her område, som er båret af et rigtigt og fornuftigt ønske
om at gavne miljøet og om at sikre, at de rigtige
betaler, og så ende med at få en ordning, som i
virkeligheden ikke fungerer effektivt.
Derfor synes vi også, i lighed med en række
andre ordførere, at der er god grund til at diskutere, om den model, man har med en statsbetalt
kompensation til kommunerne for indsamling
af batterier, er den rigtige vej at gå. Det er jo,
som KL anfører, rigtigt, at man godt kan se for
sig, at der kan blive en række stridigheder om
fordelingen af den her betaling, og vi kan måske
også risikere at få et system, hvor motivationen
til at arbejde for en effektiv indsamling bliver reduceret.
Vi spørger også, når man nu har fundet en
model på elektronikområdet, hvor afgiftsgebyr
bruges til dele af indsamlingen, hvorfor man
ikke kan anvende den samme ordning på batteriområdet. I al fald må vi sige, at der skal være
ret gode argumenter for, at man af hensyn til en
hundrede procent korrekt implementering af et
EF-direktiv da ender med at indføre en ordning,
som er bureaukratisk og ikke særlig anvendelig.
Men det er vores klare opfattelse, også på
baggrund af de bemærkninger, der i øvrigt er
faldet i den her sag fra de andre ordførere, at det
problem sikkert vil blive løst i løbet af udvalgsarbejdet, og så ser Enhedslisten frem til at kunne
støtte det her lovforslag ved tredjebehandlingen.

2915";Per Clausen
281691;Time;;Kl. 17:46
281724;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
281780;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
281813;name_party;":
Dette forslag er jo et eksempel på noget, som har
sit udspring i en vedtagelse på europæisk niveau, og vi sætter i Ny Alliance stor pris på, at
man på den måde får et koordineret tiltag på
området. Der har været rejst nogle problemstillinger, særlig fra BatteriForeningens side, som
jeg synes skal studeres nærmere i udvalgsarbejdet. Men hensigten med det her forslag er helt
klart positiv. Det er jo noget, som vi skal gennemføre, jævnfør at det er et direktiv, som vi
skal have implementeret i dansk lovgivning.
Men derfor kan man jo godt gå ned i detaljen og
se på, om der er nogle måder, vi kan gøre det på,
hvor vi kan se på nogle af de flag, som er blevet
hejst udefra.
Med de ord vil jeg klart give udtryk for, at vi
kan bakke op om hensigten i forslaget.";Anders Samuelsen
282587;Time;;Kl. 17:47
282620;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
282653;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne starte med at takke for de mange
gode kommentarer, der er kommet fra ordførerne, til det lovforslag, vi nu diskuterer.
Det er klart, at det er et vigtigt lovforslag, og
det er også et lovforslag, der jo tager sigte på at
implementere batteridirektivet.
Som flere ordførere også har været inde på,
vil det her lovforslag komme til at betyde markante forbedringer for vores miljø. Vi indfører
nu et krav om, at alle batterier skal indsamles.
Derudover bliver der som følge af direktivet begrænsninger i anvendelsen af miljøfarlige batterier. Overordnet set er det her en rigtig god dag
for vores alle sammens miljø, fordi vi nu får en
bedre indsamling.
Der er i direktivet krav om, at der etableres
indsamlingsordninger for alle bærbare batterier,
som er de batterier, vi typisk bruger i husholdningen. Indsamlingsordning skal sikre, at man
som borger kan aflevere sine udtjente bærbare
batterier på et lettilgængeligt sted i nærheden af,
hvor man bor. Med andre ord skal det være
nemt at komme af med ens batterier. Alle batterier skal afleveres - det er nemt at huske - og så
er det producenternes ansvar at sortere og håndtere dem i henhold til miljøkravene.

2916

Tirsdag den 8. april 2008 (L 134)

Fordelen ved at indsamle alle batterier og
baggrunden for, at det gøres obligatorisk, er, at
det for langt de fleste af batterierne miljømæssigt godt kan betale sig at udvinde metallerne i
batterierne og derved spare ressourcer til udvinding af metallerne fra vores natur.
Med det her lovforslag vil vi også sikre en effektiv indsamling af batterierne ved at lade
kommunerne stå for den første del af indsamlingen. Borgerne og i vidt omfang også virksomhederne er vant til de ordninger, som kommunerne har etableret. Nogle kommuner har allerede
frivillige indsamlingsordninger for batterier, og
mange ordninger virker rigtig godt - så godt, at
det umiddelbart ser ud til helt hen i 2016 at opfylde de krav, der stilles i direktivet, om en indsamling på 45 pet.
Som jeg indledningsvis sagde, skal indsamlingen være lettilgængelig for slutbrugeren i
dennes nærhed. Det betyder, at kommunernes
indsamling skal leve op til dette.
Indsamling alene via den kommunale genbrugsstation er ikke nok: der skal mere til, men
det kan være forskelligt fra kommune til kommune, hvilken form og hvilken model der skal
vælges. Det kan være en model, som vi f.eks. har
set på Bornholm, hvor man hænger en pose på
sin almindelige skraldespand, og så bliver batterierne hentet sammen med den almindelige
dagrenovation. Det kan måske også være nødvendigt at lægge op til en variation fra kommune til kommune, hvor man i nogle kommuner
kunne forestille sig, at det f.eks. er batterikuber,
som står sammen med glas og papir.
Kravene til de kommunale indsamlinger skal
fastlægges i den kommende bekendtgørelse, og i
den forbindelse vil jeg selvfølgelig drøfte dette
med både KL og de politiske partier, så vi får
den mest effektive ordning, men også sikrer, at
der kan være en variation fra kommune til kommune, for der er forskel i bl.a. befolkningstæthed kommunerne imellem.
For de bærbare batteriers vedkommende skal
producenterne finansiere kommunernes indsamling af batterier via en betaling fastsat i loven. Derudover får producenterne en forpligtelse til at afhente batterierne på indsamlingsstederne rundt i kommunerne og derefter stå for
den miljømæssigt korrekte håndtering.
Batteriproducenterne og importørerne siger,
at det kommer til at betyde, at batterierne bliver
dyrere. Herved betaler man som batteribruger
for håndteringen af batterierne, allerede når
man køber dem. Det betyder, at de, der bruger

flest batterier, kommer til at betale mest, og de,
der bruger færrest batterier, kommer til at betale
mindst. Det er helt i overensstemmelse med
princippet om, at det er forureneren, der skal betale.
Lad mig i den forbindelse sige, at der så også
har været rejst et par spørgsmål fra forskellige
ordførere om den mest fornuftige model med
hensyn til afregning med kommunerne. Det er
selvfølgelig noget, jeg vil lægge op til at besvare
i forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg mener, at
den model, der lægges op til nu, sikrer, at vi får
den bedst mulige og størst mulige indsamling af
batterier. Men jeg er klar over, at det er noget,
som flere medlemmer vil drøfte, og derfor vil jeg
selvfølgelig også besvare de spørgsmål, der måtte blive stillet i den forbindelse.";Kl. 17:47
287079;Time;;Kl. 17:51
287112;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Svend Auken
287169;Time;;Kl. 17:51
287191;name_party;":
Jeg skal lige for en god ordens skyld høre ministeren om den problemstilling, der er med hensyn til produkter, hvor batteriet er en naturlig
del af selve produktet, og høre, om ministeren
også er indstillet på, at vi skal finde nogle.praktiske løsninger, så man kan aflevere dem på en
god måde. Det er også fremført af andre ordførere undervejs i behandlingen af denne sag og
dette lovforslag. Som nogle eksempler kan man
jo nævne legetøj, som jeg selv fremdrog, og mobiltelefoner, som mange vil opfatte som helt naturligt sammenhængende produkter, eller en
iPod, hvor det er fysisk umuligt at skille produktet ad og tage batteriet ud.";Benny Engelbrecht
287838;Time;;Kl. 17:52
287871;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
287894;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, at jeg allerede er blevet stillet
spørgsmål i den forbindelse og også har svaret
Folketingets Miljøudvalg, at det selvfølgelig er
noget, jeg vil være helt åben over for at se på.";Kl. 17:52
288136;Time;;Kl. 17:52
288169;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
288222;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg bemærkede - og tak for det - at ministeren
her i sit svar sagde, at han gerne vil svare os på
de spørgsmål om finansieringen, som vi har rejst
nu her ved førstebehandlingen, og som jo også

Tirsdag den 8. april 2008 (L 133)
allerede var lidt oppe i debatten, da vi havde
den tekniske gennemgang. Det er selvfølgelig
udmærket, men det, jeg spurgte om, var, om ministeren også vil gå til sagen med åbent sind så
at sige.
Vi har et fælles afsæt i, og det har jeg også rost
ministeren for, at man lægger op til at bygge på
en kommunal indsamlingsordning med en vis
fleksibilitet. Det tror jeg er meget klogt. Der er
forskel i forskellige dele af landet på, hvordan
man mest effektivt kan tilrettelægge indsatsen
på sådan selve den fysiske håndtering.
Men det, jeg rejste, var jo spørgsmålet om,
hvorvidt man også med hensyn til den økonomiske incitamentsstruktur kan lave det sådan, at
den sikrer højst mulig effektivitet, altså højst
mulig indsamlingsprocent. Jeg kan ikke give
svaret i dag, og derfor vil jeg egentlig blot spørge, om ministeren også vil være med til at kigge
på det med åbent sind, sådan at vi, hvis vi i
øvrigt kan holde os inden for direktivets bestemmelser og alt det der, kan lave betalingen,
således at den give højst mulig effektivitet i indsamlingen.";Kl. 17:52
289530;Time;;Kl. 17:53
289563;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
289596;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jamen jeg kan fuldt ud bekræfte, at jeg lytter til
alle gode argumenter, også i den udvalgsbehandling, der kommer til at være. Det er selvfølgelig med afsæt i, at jeg mener, at vi med det
lovforslag, der er lagt frem nu, har fundet den
rigtige finansieringsmodel. Men det er klart, at
det ikke er sådan, at jeg tager skyklapper på og
siger, at der slet ikke er nogen ting, jeg vil diskutere, for målet er jo, og det er også det, jeg synes
er vigtigst med lovforslaget, at vi sikrer en meget høj indsamlingsprocent med hensyn til vores
batterier.";Kl. 17:53
290191;Time;;Kl. 17:54
290224;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

2917

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om jagt og vildtforvaltning og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 27.03.2008).";Svend Auken
290809;Time;Forhandling;Kl. 17:54
290854;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
290910;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
290941;name_party;":
Lovforslaget til vedtagelse er egentlig en gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse og
er derfor af mere formel karakter. Med lovforslaget imødekommer regeringen EU's kritik af, at
fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet
ikke er tilstrækkeligt indarbejdet i den danske
lovgivning på nuværende tidspunkt. Lovforslaget indeholder forslag til ændringer i primært
naturbeskyttelsesloven og jagt- og vildtforvaltningsloven, men der sker også små ændringer i
en række andre love.
Regeringen har hele tiden været forpligtet direkte af direktiverne og har også gennemført direktiverne både ved lovgivning, bekendtgørelser og beslutninger, men med dette lovforslag
præciseres miljøministerens pligt til at udstede
regler på de i lovforslaget nævnte områder. Lovforslaget giver ministeren pligt til at udpege internationale naturbeskyttelsesområder. Ministeren får pligt til at udnytte bemyndigelsesbestemmelser. Der indføres regler om, på hvilke betingelser miljøministeren kan tillade, at artsbeskyttelsen fraviges. Der fastsættes en pligt for miljøministeren til at sørge for, at en art beskyttes,
hvis overvågning viser, at det er nødvendigt. Og
endelig præciseres principperne for bæredygtig
jagt.
Regeringen kommer senere på året med et separat lovforslag i forhold til dele af habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet, som bl.a.
behandler vores pligt til særlig at beskytte en
række arter, herunder flagermus og hasselmus.
Miljøministeriet er i færd med at vurdere eventuelle konsekvenser af gennemførelsen af artsbeskyttelsen, og vi ønsker en model, som bl.a.
tager højde for de berørte erhverv også.

2918

Tirsdag den 8. april 2008 (L 133)

Lovforslaget indeholder ingen faktiske ændringer af retstilstanden, fordi der allerede leves
op til vores forpligtelser, men ministerens forpligtelser præciseres.
Venstre støtter forslaget.";Eyvind Vesselbo
292808;Time;;Kl. 17:56
292841;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre.
Det er hr. Torben Hansen som ordfører.";Svend Auken
292941;Time;(Ordfører);Kl. 17:57
292970;name_party;":
I sommeren 2006 kom der en krads kritik fra
Kommissionen af den danske gennemførelse af
så vel fuglebeskyttelsesdirektivet som habitatdirektivet i dansk lovgivning. Det er jo så noget af
det, der er ved at blive repareret på med det her
lovforslag. Socialdemokratiet synes generelt, at
det er pinligt, at de direktiver, som de fleste forhåbentlig alle sammen - synes er et gode for
naturen, åbenbart ikke har været ordentligt gennemført i dansk lovgivning.
Det er klart, at for den enkelte virker det måske umiddelbart som nogle fjerne størrelser, når
man taler fuglebeskyttelsesdirektiv eller habitatdirektiv, men ikke desto mindre er de jo en del af
det grundlag, som dansk natur forvaltes på. Og
på det her område kan man jo også rolig sige, at
det er EU-reglerne, der holder dansk naturpolitik oppe og ikke nede. Socialdemokratiet er tilfreds med, at Kommissionens anbefalinger nu
også gennemføres i lovgivningen.
Til gengæld er der nogle ting, som vi synes er
lidt småærgerlige. Det er lidt ærgerligt, at eksempelvis artsbeskyttelsen udskydes til næste
folketingssamling, og der har også i høringsfasen været røster fremme om, at arterne, som
fremgår af et bilag bag i selve lovforslaget, bør
skrives i en særskilt bekendtgørelse, så loven
ikke skal ændres, hver gang der er en ændring
af arterne på listen. Det er da kun at gøre tingene
mere besværlige, at vi i princippet skal have tingene herind, hver gang der er bare den mindste
ændring på den lange bilagsliste omme bagi.
I det kommende udvalgsarbejde vil Socialdemokratiet også belyse lovforslagets forhold til
EU-dommen fra december 2007 om fuglebeskyttelsesområder. Vi vil kigge på, om beskyttelsen
er vidtgående nok, og om der også med det her
tages generel højde for aktiviteter, der kan have
skadelig virkning på de udpegede lokaliteter.
Og vi vil også prøve at tage en diskussion om:
Jamen betyder det her reelt en forbedring af beskyttelsen af arterne ved råstofudvinding? Det

fremgår jo af både høringssvarene og ministerens svar, at det er der - kan man vel godt sige lidt uenighed om, altså om det her betyder en
reel forbedring eller ej. Det er i hvert fald nogle
af de ting, som vi vil prøve at dykke ned i under
den kommende udvalgsbehandling.
Vi støtter selvfølgelig lovforslaget, for vi synes, det er vigtigt, at Kommissionens anbefalinger nu bliver gennemført i dansk lovgivning.
Men jeg har også nævnt nogle af de ting, som vi
vil kigge på i det kommende udvalgsarbejde, for
dem mener vi der er et presserende behov for at
få afklaret.";Torben Hansen
295497;Time;;Kl. 17:59
295530;title_name;":
Tak til hr. Torben Hansen. Så er det den næste
ordfører, og det er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
295627;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
295657;name_party;":
Det her område med naturbeskyttelse er selvfølgelig et område, som også ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Derfor må vi sige, når vi
ser på, hvordan lovforslaget her har haft sin
gang på jorden, at det er godt, at der løbende
sker noget. Man fik en åbningsskrivelse i 2006,
og den har man nu efterkommet noget af ved at
fremsætte det her forslag.
Altså, selv om vi synes, at der skal ske noget
mere på det her område, og at det er nogle små
tiltag, der sker, så synes vi også, at der er fremskridt. Men det er jo kun små ting, der sker. Det
med, at ministeren kan fastsætte nogle regler, bliver til, at ministeren fastsætter regler. Det er jo
ikke det, der ligesom - hvad kan man sige? bringer os sådan helt frem i front på det her område. Men vi synes, at det er noget, der skal rettes til, så det er vi glade for.
Vi vil også påpege, at vi synes, at Dansk Folkeparti har været med til at gøre en forskel på
naturområdet. Vi synes, at bl.a. nationalparkerne var et godt tiltag, og det er jo i hvert fald noget, der er blevet til, mens den her regering med
støtte fra Dansk Folkeparti har siddet ved magten. Så der sker noget på naturområdet.
Vi synes selvfølgelig, at når vi laver sådan
nogle tiltag og gennemfører de her ting, er der
også andre ting, der skal med ind over, og som
man skal tænke over, nemlig at hvis nogen får
nogle gener, skal det også være muligt at få den
erstatning, der skal til for at kunne opretholde
den normale produktion.
Vi vil gerne være med til at gøre noget ekstra
for naturen, også i fuglebeskyttelsesområderne,

Tirsdag den 8. april 2008 (L 133)
i habitatområderne og i nationalparkområderne.
Med det lovforslag, der er fremsat her, er der,
som jeg ser det, ikke de helt store ændringer,
som gør, at al natur i Danmark ikke også vil bestå fremover, men det er et skridt i den rigtige
retning, at ministeren får nogle værktøjer, som
han kan bruge fremover, og det hilser vi selvfølgelig velkommen.
Så vi vil i hvert fald se positivt på behandlingen her og også signalere ganske klart, at man
ikke kan sige, at det kun er EU, der beskytter naturen. Vi vil også gerne selv være med til at
komme med yderligere forslag til, hvordan man
kan gøre det lidt bedre i Danmark, og så håbe
på, at resten Folketinget vil være med på den
linje.";Jørn Dohrmann
297940;Time;;Kl. 18:02
297973;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, tak for det. Så går vi
videre i ordførerrækken, og den næste er hr.
Steen Gade.";Svend Auken
298093;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
298120;name_party;":
Man bliver helt rørt, når man hører hr. Jørn
Dohrmann stå her og tale varmt for naturen.
Det, som hr. Dohrmann talte om, handlede i
hvert fald ikke om det her forslag, men smukt
lød det, og vi vil prøve at tage ham på ordet
fremover.
Forslaget her er jo på en måde en tilståelsessag for kongeriget Danmark over for EU. Det er
jo åbningsskrivelser fra EU, der har påpeget, at
fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet
ikke er ordentligt implementeret, altså gennemført i dansk lovgivning. Det har vi fået kritik for
mange gange, og nu skal det så rettes op.
Man kan sige, at det er nødvendigt at gøre
det, og jeg er bestemt også for, at vi gør det, for
dermed får vi en tydeligere naturpolitik på de
her områder, end vi ellers har. Men vi er vel
trods alt også nødt til lige at bruge et minut på at
sige: Hvordan kunne det gå så galt, at Danmark
ikke fra starten så, hvad det var, der var vedtaget i EU, når det gælder fuglebeskyttelsesdirektiv og habitatdirektiv?
Man kan sige, at det jo er fortidens synder, og
den nuværende miljøminister skal i hvert fald
ikke have skældud for det, men jeg tror, at det
samlede Folketing måske skulle sige til sig selv:
Mon ikke det var, fordi vi var for bange for landbruget, var for bange for, at det ville protestere
for meget, da direktiverne kom, var for bange
for, at det ville prøve at influere den politiske

2919

proces? I hvert fald var det nok det, der skete,
nemlig at landbruget fik for meget indflydelse.
Det er i hvert fald det, jeg har lært af det: Landbruget har haft for stor indflydelse tidligere, og
det er en af grundene til, at Danmark ikke har
været ret god til at gennemføre EU-lovgivningen så effektivt, som det er krævet i direktiverne.
Med det sagt vil jeg sige, at jeg med stor fornøjelse stemmer for forslaget.";Steen Gade
299915;Time;;Kl. 18:05
299948;title_name;":
Ja tak. Hr. Per Ørum Jørgensen.";Svend Auken
299991;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
300026;name_party;":
Jeg vil også gøre det her forholdsvis kort. Det er
jo svært at følge efter Dansk Folkepartis ordfører
med den flotte tale - den vil jeg gerne kvittere
for.
Det her er jo et lovforslag, som ikke medfører
reelle ændringer af retstilstanden, og som er en
forløber for noget, der venter os, nemlig når vi
for alvor skal ind og drøfte fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet i næste samling. Og
det ser vi fra konservativ side naturligvis frem
til.
Men da det her lovforslag udelukkende har
formel karakter, har vi fra konservativ side ingen problemer med at støtte det.";Per Ørum Jørgensen
300612;Time;;Kl. 18:06
300645;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen som ordfører.";Svend Auken
300688;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Steen Gade fra SF har allerede været inde på,
at der jo her er tale om to åbningsskrivelser, som
bebuder, at vi ikke har været gode nok til gennemførelsen af fuglebeskyttelsesdirektivet og
habitatdirektivet, og at der derfor må følges op
med det lovforslag, som ligger her. Det er jo sådan en lidt kringlet måde at sige på, at vi ikke
har gjort det godt nok med hensyn til fuglebeskyttelse og med hensyn til habitatbeskyttelse,
og at vi derfor har brug for at få disse områder
implementeret stærkere i den danske lovgivning
og dermed også sikre, at de i højere grad bliver
efterlevet, sådan som de ligger i direktivsammenhæng.
Der er jo rent faktisk folk, som fra tid til anden gennem de senere års debat har påpeget, at
sådan forholdt det sig. Det er der ikke altid blevet lyttet godt nok til efter vores opfattelse, og

2920

Tirsdag den 8. april 2008 (L 133)

der er grund til at understrege, at ikke mindst
disse to områder, fuglebeskyttelse og habitatbeskyttelse, er helt grundlæggende vigtige elementer i vores naturpolitik, og derfor er der
også grund til, at de står stærkt i lovgivningen.
Vi ser da sådan set frem til at få det her lovforslag vedtaget og dermed - hvad skal man sige?
- få tydeliggjort, hvad det medfører for borgere,
virksomheder, organisationer og andre, men
ikke mindst også hvad det medfører af forpligtelser for regering, Folketing og øvrige aktører
inden for miljøforvaltningen - det er jo så primært kommunerne derudover.
Det her vil naturligvis have nogle konsekvenser, men konsekvenser, der set med radikale
øjne er særdeles positive, fordi de alt andet lige
vil betyde fremgang for naturen, for vores miljø
og for beskyttelsestiltag, og derfor kan vi naturligvis støtte lovforslaget, som det ligger.";Kl. 18:06
302469;Time;;Kl. 18:08
302502;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det den næste
ordfører. Det er hr. Per Clausen.";Svend Auken
302596;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
302624;name_party;":
(Første næstformand: Goddag). Goddag, goddag.
Jeg skal huske at hilse på formanden, ved jeg.
(Første næstformand: Ja, det er altid hyggeligt at
hilse på hinanden.) Ja, det er jo rigtigt.
Jeg må sige, at jeg jo ikke havde forventet, at
debatten om det her lovforslag ville have udviklet sig til at blive en mindeværdig debat, men
det har den jo næsten gjort, efter at jeg kan forstå, at hr. Jørn Dohrmann nu vil vie resten af sit
liv til at gå i spidsen for en kamp for naturen.
Det synes jeg faktisk var en dejlig oplysning at
få her sidst på dagen. Vi må se, om hr. Jørn
Dohrmann er lige så god til at huske det, som
jeg vil være, for det har gjort et uudsletteligt indtryk på mig.
Når man så ser på det her lovforslag, kan jeg
starte med at sige, at Enhedslisten vil støtte forslaget. Jeg kan forstå på formanden, at han mener, at det her er et godt eksempel på, når EU er
bedst. Jeg tror nu ikke, det er det her lovforslag,
man skal bruge som eksempel. Det kan godt være, der er nogle ting angående fuglebeskyttelsen,
der er interessante i den her sammenhæng, men
selv om det er småting, vil jeg gerne understrege, at Enhedslisten, når det ellers gælder positive ting, altid vil støtte, at man erstatter ordet
»kan« med ordet »skal«. Vi synes, det er godt, at
miljøministeren på den måde bliver forpligtet

lidt mere tydeligt, end han måske ellers har været med hensyn til at sikre beskyttelsen af habitater og arter.
Til gengæld synes jeg også nok, man må være
opmærksom på, at den her ændringslov ikke tager de store skridt i retning af at opfylde habitatdirektivets artikel 12 og fuglebeskyttelsesdirektivets artikel 5, og at der faktisk venter os et større arbejde med at få taget fat i den grundlæggende beskyttelse af særlig sårbare arter. Jeg er ikke
helt sikker på, om ministeren er helt enig med
Enhedslisten i, hvor omfattende den opgave er,
men det må vi jo vende tilbage til. Jeg synes også, man skal være opmærksom på, at en række
høringssvar udtrykker en vis frustration over, at
der sker alt for lidt alt for langsomt på naturbeskyttelsesområdet, og vi kunne sådan set godt
tænke os, at der blev lagt op til en mere åben og
offentlig debat i forbindelse med udarbejdelse af
et kommende lovforslag, så vi ikke ender med
en meget lukket udarbejdelse og en 11-dageshøringsfrist. Det er selvfølgelig fint, vil jeg bare
sige i den sammenhæng, at ministeren lover, at
han vil snakke med både Dansk Ornitologisk
Forening og Danmarks Naturfredningsforening.
Jeg tror måske nok, at det kunne være meget fornuftigt, at vi havde en lidt åben proces, hvor vi
også inddrog nogle af de indvendinger mod regeringens planer for gennemførelse af habitatdirektivet, der er kommet, og at man inddrog nogle af de kritikpunkter, der også er kommet fra
folk, som mener, at det, man er i færd med at gøre, er helt utilstrækkeligt.
Så vil jeg også benytte anledningen til at sige,
at vi faktisk synes, det er lidt problematisk med
hensyn til beskyttelsen af arter og habitater, der
ikke er internationalt udpegede. Vi synes faktisk, der er en tilbøjelighed til, at vi med EU's
regler mere og mere får delt Danmark op i en Aog en B-natur. Det handler altså om, at vi ikke
gør særlig meget for at beskytte den nationalt
udpegede del af naturen. Og selv om jeg gerne
ville, så kan man jo dårligt bebrejde EU, at vi
selv forsømmer at gøre noget ved det, som vi
nationalt udpeger.
Men jeg synes, at vi skal være opmærksomme
på, at vi også skal beskytte de nationalt udpegede områder i samme udstrækning som de internationalt udpegede, ellers risikerer vi en stærkere fragmentering af vores natur og kommer i
sidste ende til at påvirke den samlede naturs status, og det skal vi altså have fokus på.
Selv om der kunne siges meget, både godt og
kritisk, om naturens tilstand, så skal det ikke

(366)
Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
ændre noget ved, at Enhedslisten har tænkt sig
at støtte dette lovforslag.";Per Clausen
306530;Time;;Kl. 18:11
306563;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Det er hr. Anders Samuelsen
som ordfører.";Svend Auken
306683;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
306716;name_party;":
På en dag, hvor Folketinget faktisk lige over
middag brugte rigtig meget tid på at diskutere
positive og negative sider ved det europæiske
samarbejde, synes jeg sådan set, det er en fornøjelse at stå med det her forslag, som jo er en følge
af to åbningsskrivelser, som vi har fået. Der er
nogle, der holder øje med os, der er nogle, der
holder os i ørerne, hvis vi ikke implementerer og
gør tingene ordentligt. Man kan altså sige, det er
det modsatte af den diskussion, som vi måske tit
og ofte har herhjemme om, hvorvidt det hele
bare bliver efter den laveste fællesnævner, når
det gælder EU. Her er der et eksempel på, at der
er nogle, der trækker os i ørerne, for at vi kan
komme op på et højere niveau, og det kan vi
selvfølgelig bakke op fra Ny Alliances side.";Anders Samuelsen
307493;Time;;Kl. 18:12
307526;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
307549;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget. Det er også mit håb, at vi kan
få en hurtig vedtagelse her i Folketinget.
Lovforslaget er jo af mere formel karakter,
idet det har som hovedformål at imødekomme
den kritik, der har været fra EU, om, at fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet ikke er
tilstrækkeligt indarbejdet i den danske lovgivning. Det er ikke vores faktiske indsats, der er
kritik af, men derimod indarbejdelsen. Med dette lovforslag retter vi op på kritikken i de åbningsskrivelser, som Danmark fik i 2006, og som
flere ordførere har været inde på.
Jeg vil også gerne i dag understrege, at det
ikke er sidste gang, vi kommer til at se på direktiverne. Der er jo en del af habitatdirektivet og
fuglebeskyttelsesdirektivet, som jeg vil fremlægge forslag om senere i denne folketingssamling.
Det er den særlige beskyttelse af en række arter,
bl.a. flagermus og hasselmus, som vi er forpligtet til at beskytte. F.eks. må yngle- og rasteområder for arterne ikke beskadiges, og i den forbindelse vil jeg kvittere for, at hr. Per Clausen efter-

2921

lyste en åben proces. Jeg kan sige, at det bliver
meget åben proces i den forbindelse, hvor alle
har mulighed for at komme til orde, og hvor der
selvfølgelig også bliver en længere høringsfrist,
end det har været gældende for det her lovforslag. Jeg regner som sagt med at kunne sende
lovforslaget om artsbeskyttelse i høring inden
sommer. Derudover arbejder flere af mine ministerkolleger med at gennemføre naturbeskyttelsesdirektiverne i deres lovgivninger.
Men nu drejer det sig om at få den formelle
side af sagen på plads. Lovforslaget indeholder
ingen reelle ændringer af retstilstanden, idet
myndighederne i forvejen lever op til forpligtelserne i direktivet. Jeg håber på en positiv drøftelse af forslaget, og jeg ser frem til, at Folketinget kan vedtage lovforslaget hurtigst muligt.";Kl. 18:12
309488;Time;;Kl. 18:14
309521;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget bliver henvist til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af fattigdom i Danmark.
Af Line Barfod (EL) m.fl..
(Fremsættelse 19.02.2008).";Svend Auken
310002;Time;Forhandling;Kl. 18:14
310047;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.
Er der nogen, der har set velfærdsministeren?
I den her situation er man jo, da det er det sidste punkt på dagsordenen, tilbøjelig til at afslutte mødet, men nu er det jo et privat forslag, hvor
forslagsstilleren er til stede. Det er pinligt det
her - for ikke at sige, at det er uacceptabelt.
Vi udsætter her mødet, så jeg kan forberede
den tale, jeg skal holde kl. 18.20, og hvis ministeren ikke er til stede på det tidspunkt, afslutter vi

2922

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

mødet i dag, og så må vi finde et andet tidspunkt på kalenderen.
Mødet er suspenderet. (Kl. 18.16).

- Kl. 18:20";Svend Auken
310722;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Klokken er nu 18.20: jeg udsatte før mødet
med 5 minutter, og der er ikke nogen minister.
Vi har hørt, at ministeren er undervejs, og det er
jo i sig selv en opløftende meddelelse i betragtning af, at hun skulle have været her fra starten,
men ikke var det.
Jeg er nødt til at sige til dem, der sidder og ser
på det her, at det er meget usædvanligt i Folketinget, at en minister ikke passer sit arbejde og er
her til tiden. Vi opretholder kun mødet af én
grund, og det er af hensyn til fru Line Barfod,
der som forslagsstiller har måttet vente. Men
hvis ikke vi ser ministeren inden for det næste
minut, har jeg tænkt mig at afbryde mødet.
Der er nu sket det, at velfærdsministeren er
kommet til stede i Folketingssalen, lang tid efter
at vi skulle starte behandlingen, og jeg bliver
nødt til at sige til ministeren - og ministeren
ved, jeg skal sige det, jeg nu siger - at vi ikke kan
afvikle vores arbejde, hvis ikke ministeren er til
stede. Folketinget er i forvejen underkastet et betydeligt arbejdspres, fordi vi har fået mange forslag fra regeringen frem til Folketinget på et sent
tidspunkt på grund af valg og mange andre ting,
og derfor er vi altså nødt til at måtte insistere på,
at ministrene er til stede. I dag ville jeg ikke have
gennemført behandling, hvis ikke det havde været et privat forslag, og af hensyn til fru Line Barfod - og alene af hensyn til fru Line Barfod gennemfører vi mødet.
Derfor vil jeg kun sige til velfærdsministeren,
at jeg bestemt ikke håber, at det her gentager sig.";Svend Auken
312262;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Endnu en gang min dybeste beklagelse.
Det forslag fra Enhedslisten, vi nu skal behandle, har overskriften »Afskaffelse af fattigdommen i Danmark«, og Enhedslisten forestiller
sig, at det skal ske ved at hæve en lang række
forskellige ydelser. Der er tale om meget betragtelige forhøjelser, og der er en lang liste over initiativer, såsom at de lavestlønnede offentligt ansatte skal have 2.000 kr. mere i løn om måneden,

dagpengemaksimum skal hæves til 30.000 kr.,
kontanthjælpen skal hæves, de sociale pensioner
skal hæves, SU'en skal hæves, og der skal ske en
fuld satsregulering.
Det ville føre for vidt at skulle gå i detaljer
med alle de konkrete forslag her, og desuden hører de fleste berørte områder under andre ministres ressortansvar. Men jeg vil komme med
nogle mere overordnede betragtninger om Enhedslistens begrundelse for forslagene og den
politiske holdning, der ligger bag.
Jeg synes, at Enhedslisten maler et billede af
det danske velfærdssamfund, som jeg synes er
svært at genkende. Der har været meget diskussion om udviklingen i indkomstfordelingen og
årsagerne til den udvikling, men faktum er jo, at
Danmark er blandt de lande i verden, der har de
laveste indkomstforskelle, og er et af de lande,
hvor andelen af befolkningen med relativt lav
indkomst er mindst. Så man siger, at Danmark
måske er verdens mest lige samfund, eller i
hvert fald et af de absolut mest lige. Og det er
grundlæggende et meget positivt vilkår, som vi
meget gerne skulle holde fast i.
At andelen af befolkningen med relativt lav
indkomst i de senere år er steget, kan bl.a. tilskrives den gunstige udvikling på bolig- og aktiemarkedet, men med udsigten til stagnerende
eller faldende boligpriser og den seneste afmatning på de finansielle markeder kan udviklingen vise sig at komme til at gå den anden vej, sådan at den svage tendens til en stigende ulighed,
vi har set siden midten af 1990'erne, faktisk kan
begynde at indskrænke sig igen.
Samtidig dækker hele situationen over, at alle
indkomstgrupper har haft en indkomstfremgang, men de, der har aktier og fast ejendom,
har altså ofte haft en større indkomstfremgang,
og det har så afspejlet sig i, at der er blevet relativt flere i lavindkomstgruppen. Men det dækker altså ikke over, at de har fået færre penge
mellem hænderne.
Derfor er det ikke rigtigt, når Enhedslistens
siger, at de fattige i Danmark er blevet fattigere.
Deres indkomstfremgang har ikke været lige så
stor som de bedrestilledes eller de riges, men købekraften for mennesker i lavindkomstgruppen
er i gennemsnit vokset og ikke faldet.
Enhedslisten siger også, at der er sket en stigning i antallet af mennesker, der har en indkomst under EU's officielle fattigdomsgrænse.
Men lige for god ordens skyld har EU faktisk
ikke nogen officiel fattigdomsgrænse. EU opererer med en indikator for, hvor stor en andel af

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
befolkningen der er i risiko for fattigdom, og det
er altså så en relativ fattigdom, forstået på den
måde at der er tale om dem, der ligger under
halvdelen af den såkaldte meridianindkomst.
Af en netop udkommet rapport fra Kommissionen fremgår det dog, at Danmark sammen ,
med de øvrige skandinaviske lande tilhører den
absolutte top, når det handler om at have en lav
andel af børn i lavindkomstgruppen, ligesom vi,
når det gælder folks egen indkomst, er verdens
måske mest lige samfund. Børn er også underrepræsenteret i lavindkomstgruppen, og vores system med indkomstoverførsler er i høj grad med
til at udligne indkomstforskellene.
Lavindkomstgruppen er ikke en opgørelse af,
hvilke danskere der er fattige i absolut forstand,
f.eks. i den betydning, at de ikke har råd til mad,
tøj og bolig. Lavindkomstgruppen er personer,
som har en lav indkomst i forhold til den øvrige
befolkning. Selv om alle f.eks. havde dobbelt så
stor indkomst, ville der ikke være færre eller flere i lavindkomstgruppen, altså målt som relativ
fattigdom eller lavindkomst.
Derfor er jeg uenig i den måde, som Enhedslisten fortolker opgørelsen i udviklingen i lavindkomstgruppen på og i den heraf følgende beskrivelse af det danske velfærdssamfunds tilstand. Efter min opfattelse er der i høj grad velfærd og også lige muligheder for alle i dagens
Danmark. Men det betyder jo ikke, at der ikke er
mennesker, der har det svært i tilværelsen og
også har det for svært.
Derfor er der i høj grad brug for en indsats,
som handler om at øge alle menneskers muligheder for at udnytte de muligheder, der er i det
danske samfund. F.eks. er vejen til arbejdsmarkedet længere for nogle, end den er for andre.
Og det er jo også baggrunden for, at regeringen
har taget en række initiativer, f.eks. igennem det,
der hedder »Ny. chance til alle«, »Nye veje til arbejde« og »Fælles ansvar«.
Gennem behandlingstilbud til misbrugere,
støtte-kontaktperson-ordninger, mentorordninger, afpassede tilbud til særlige grupper, f.eks.
psykisk syge, er der jo netop blevet fokuseret på
den målrettede hjælp, som er nødvendig, hvis vi
skal hjælpe alle til et liv med et større indhold,
men også et arbejde og med muligheder for at
forbedre den økonomiske situation. Altså kort
sagt kan man sige, at vejen til en højere indkomst i høj grad går over det at afhjælpe nogle
af de barrierer, der er for, at man kan få en højere
indkomst.

2923

Man kan så også sige, at der er grupper, som
er på ydelser som f.eks. førtidspension, som jo
ikke uden videre har muligheden for at komme i
arbejde. Der er muligheder med et skånejob, og
der er også andre muligheder, men dem er der jo
helt klart nogle der ikke er i stand til at benytte
sig af. Derfor skal vi jo have en møderække om
og nogle politiske drøftelser af, i hvilket omfang
vi skal lave nogle ændringer i hele førtidspensionssystemet.
Modtagere af dagpenge, folkepension og førtidspension er i øvrigt generelt underrepræsenteret i lavindkomstgruppen. Gennem de senere
år er der gennemført en række forbedringer for
folke- og førtidspensionister, f.eks. er ældrechecken blevet indført, hvilket forbedrer vilkårene for godt 230.000 folkepensionister, og fra 2009
vil ældrechecken udgøre 10.000 kr. på 2008-niveau, hvad der jo må siges at være et betydeligt
tilskud til den enkelte pensionists økonomi.
Førtidspensionister, der modtager den almindelige og forhøjede almindelige førtidspension
på den såkaldt gamle ordning, har fået et økonomisk løft ved indførelsen af den ekstra tillægsydelse, der reelt ligestiller denne gruppe pensionister økonomisk med modtagere af mellemste
førtidspension, hvad der jo også er et betragteligt løft.
Desuden gælder den sikrede mulighed for en
supplerende pensionsopsparing og opsparing i
ATP stort set alle grupper i det danske samfund,
også mennesker uden for arbejdsmarkedet. Og
der er indført en bedre mulighed for, at førtidspensionister også kan spare op via den supplerende arbejdsmarkedspension.
Heller ikke forslaget om at fjerne fradragsretten for pensionsindbetalinger til finansiering af
forslagets mange merudgifter synes jeg hænger
godt nok sammen. Der er godt nok fradrag for
indbetalinger til pensionsordninger, men udbetalingen beskattes jo, når pensionen engang hæves. De penge, staten vil tjene på at ophæve fradragsretten, er således overvejende udtryk for
en fremrykning af et provenu, som under alle
omstændigheder vil komme til udbetaling, når
pensionen kommer til udbetaling.
Faktisk kan man sige, at forslaget samlet set
kunne medføre en svækkelse af fremtidens velfærd, fordi det vil føre til væsentlige merudgifter
til forsørgelsesydelser til personer i den erhvervsaktive alder, lavere incitamenter til beskæftigelse og dermed lavere skatteindtægter,
lavere incitamenter til pensionsopsparing og højere udgifter til forsørgelsesydelser til pensioni-

2924

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

ster. Og med den begrundelse må jeg afvise forslaget.";Kl. 18:23
320093;Time;;Kl. 18:33
320126;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Det er
fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
320225;Time;;Kl. 18:33
320242;name_party;":
Jeg forstod lidt ministeren sådan, at en række
mennesker i Danmark i gennemsnit har fået det
bedre, og at vi derfor ikke skal gøre noget for
dem, der har fået færre penge. Men det er jo lidt
svært at forstå for de mennesker, der f.eks. er
blevet ramt af kontanthjælpsloft, af starthjælp
osv., og som derfor simpelt hen ikke har råd til
f.eks. at betale deres husleje, ikke har råd til at
købe mad til deres børn osv.
Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren virkelig mener, at man kun skal se på et gennemsnit af, hvordan folks indkomster i steget, og
ikke se på, at der faktisk er mennesker, der lever
i fattigdom. Ifølge den rapport, som Socialforskningsinstituttet har udgivet i dag, er der jo et stigende antal, der bliver sat ud af deres boliger, og
blandt dem et stort antal, som er på kontanthjælp og dermed jo er blevet ramt af de nedskæringer, der har været.";Line Barfod
321121;Time;;Kl. 18:34
321154;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
321177;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når man ser på indkomstgrupperne, alle indkomstgrupper, så har de haft en fremgang gennem de senere år, og nogle har så haft en større
fremgang end andre. Og når man ser på den
rapport, der er kommet i dag, er 30 pet. af de
2.500 personer, der bliver sat på gaden - hvad
der er 2.500 for meget efter min mening - ganske
rigtigt på kontanthjælp.
Men som der også bliver sagt fra SFI's side,
kan man ikke påvise nogen sammenhæng med
kontanthjælpsloftet eller starthjælpen. Det er
f.eks. sådan, at en overvejende del af dem, der er
på kontanthjælp, er enlige mænd, som ikke er i
nærheden af kontanthjælpsloftet, men der kan
f.eks. være det forhold, at huslejen er høj i forhold til den kontanthjælp, de får udbetalt. Men
dem ville man altså ikke hjælpe ved at fjerne
kontanthjælpsloftet.";Kl. 18:34
322010;Time;;Kl. 18:35
322043;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
322095;Time;;Kl. 18:35
322112;name_party;":
Jeg prøver at spørge igen, om ministeren ikke
kan svare på, om det, at der er nogle i samfundet, der har en stigende indkomst, overhovedet
hjælper dem, der oplever at leve i fattigdom, og
især, om det hjælper deres børn. Ministeren er jo
også minister for børnene i Danmark og ansvarlig for, at børnene i Danmark har gode vilkår. Jeg
går ud fra, at ministeren mener, at det gælder for
alle børn.
Så jeg forstår ikke, hvordan det, at nogle får
en stigende indkomst og uligheden stiger i Danmark, skulle kunne hjælpe dem, der lever i fattigdom. Nu afviser ministeren vores forslag. Har
ministeren nogen forslag, der kan hjælpe de
mennesker, de børn, der lever i fattigdom, og
som oplever f.eks. at blive sat ud af deres lejlighed, fordi de ikke har råd til at betale deres husleje?
Vi mener, det er et alvorligt problem og også
et alvorligt demokratisk problem, at vi har en
voksende gruppe af mennesker i vores land,
som lever i fattigdom. Det vil jeg høre om ministeren slet ikke har nogen bud på at der skal gøres noget ved, eller om vi kun skal se på gennemsnitsindkomster.";Line Barfod
323199;Time;;Kl. 18:36
323232;title_name;":
Ministeren.";Svend Auken
323255;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når vi ser på børnefamilier på kontanthjælp, er
det jo sådan, at det er relativt få og meget små
beløb, det drejer sig om, når vi snakker kontanthjælpsloft. Sådan som jeg husker det - og nu må
jeg lige minde fru Line Barfod om, at det jo hører
under beskæftigelsesministerens ressort - ville
det ikke hjælpe nævneværdigt på børnefamilier,
f.eks. enlige forsørgere, hvis man fjernede kontanthjælpsloftet.
Når det drejer sig om, hvorvidt der er forslag,
vil jeg sige: Ja, jeg kom faktisk med nogle meget
konkrete forslag i dag, der tog udgangspunkt i
det meget triste og uacceptable forhold, at der er
mennesker, der bliver sat på gaden. Det handler
om en fremrykket indsats, der kan forebygge
det her problem, inden det vokser sig stort, og
som også indeholder en række nye redskaber til
at afhjælpe det.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)";Kl. 18:36
324142;Time;;Kl. 18:37
324175;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Den næste, idet vi nu
går over til ordførerrækken, er hr. Erling Bonnesen.";Svend Auken
324290;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
324321;name_party;":
Det går godt i Danmark. Alle har jo fået bedre
muligheder for at skabe sig en god tilværelse.
Først og fremmest er der kommet flere i arbejde,
ledigheden er på det laveste niveau i over 30 år,
og selv om der kan være statistiske forskelle, er
det stadig væk et faktum, at alle har fået bedre
muligheder for at skabe sig en god tilværelse.
Flere end nogen sinde tager en videregående
uddannelse i et eller andet omfang, og det går
også fremad med integrationen, hvor 43.000 flere med ikkevestlig indvandrerbaggrund er kommet i beskæftigelse siden 2001.
Flere i arbejde og lige muligheder er det, regeringen har arbejdet for, og som vi fortsat arbejder for at gøre endnu bedre. Flere i arbejde, uddannelse og lige muligheder sikrer den stærke
sammenhængskraft i samfundet.
Til Enhedslistens forslag siger jeg derfor, at
Enhedslisten maler et noget forvrænget billede
af situationen i Danmark. Lavindkomstgruppen
er et dårligt mål for ulighed, da det er et relativt
begreb, så selv om alle f.eks. havde en dobbelt så
stor indkomst, ville det jo ikke ændre på statistikken som sådan: der ville stadig væk være
nogle i en gruppe og nogle i en anden gruppe.
Det, der er væsentligt, er også at sige, at det skal
kunne betale sig at arbejde, man skal ikke passivere folk på overførselsindkomst. Så beskæftigelse, uddannelse og lige muligheder er vejen
ud af lavindkomstgruppen.
Til de konkrete forslag vil jeg sige til nr. 1: Det
er ikke Folketingets opgave at blande sig i overenskomstmæssige spørgsmål. Vi har jo indrettet
et meget velfungerende dansk system, den såkaldte danske model, som tager sig af de spørgsmål, så derfor skal Folketinget selvfølgelig ikke
blande sig i løn- og overenskomstmæssige forhold.
Til nr. 2 og 3: Det skal kunne betale sig at arbejde frem for at være på offentlig ydelse, og
uden f.eks. kontanthjælpsloftet vil nogle ægtepar tabe penge på at gå på arbejde, og det kan
ingen naturligvis være tjent med eller interesseret i. Her er der simpelt hen tale om to forskellige tilgange til politikken. Enhedslisten ønsker en
slags borgerløn, hvor det for mange ikke kan be-

2925

tale sig at tage et arbejde, og det hverken vil eller
kan vi i Venstre gå med til. I øvrigt har Danmark
en meget høj offentlig støtte, når man i kortere
eller længere tid er uden for arbejdsmarkedet.
Til nr. 4: For Enhedslisten er det tilsyneladende et problem, at stadig flere danskere sparer op
til deres alderdom ved siden af folkepensionen.
For Venstre er det tværtimod en glædelig udvikling. Vi har forbedret situationen for de økonomisk mest svage pensionister med ældrechecken, som fra næste år udgør 10.000 kr. årligt, men
vi har netop også gjort det nemmere at arbejde
lidt ekstra som pensionist.
Til nr. 5: Det er simpelt hen efter vores opfattelse en virkelighedsfornægtelse, når Enhedslisten udnævner de studerende til samfundets
økonomisk dårligst stillede. Danske studerende
får jo nærmest verdens højeste SU og har gratis
adgang til uddannelse og har i det hele taget
gode forhold. Mange studerende har i dag relevante studiejob ved siden af og har på den måde, kan man sige, en god og fornuftig økonomi.
Og finansieringen må også afvises.
Til sidst vil jeg sige, at Venstres politik går ud
på at have nogle gode ydelser, når der er behov
for det, men det skal kunne betale sig at arbejde.
Enhedslisten vil tilsyneladende skabe en borgerløn og passivere borgerne.
Venstre afviser derfor præmisserne i beslutningsforslaget og forkaster derfor forslaget.";Erling Bonnesen
327799;Time;;Kl. 18:40
327832;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Line Barfod, kort bemærkning.";Svend Auken
327918;Time;;Kl. 18:41
327935;name_party;":
Man kan jo også sørge for, at det kan betale sig
arbejde, ved at sørge for, at mindstelønnen bliver hævet, og det er jo så en del af forslaget.
Hvis man er på dagpenge eller kontanthjælp og
er i stand til at arbejde, mister man jo sin ydelse,
hvis man ikke tager imod et tilbudt arbejde. Derfor er det der med borgerløn en helt anden debat.
Men jeg vil gerne høre Venstres ordfører, som
siger, at der er lige muligheder for alle, og at alle
har fået forbedret vilkårene, om ordføreren mener, at der er lige muligheder for de børn af fattige forældre, som ikke har råd til at betale husleje, og som derfor bliver sat ud af deres bolig, eller for de børn, der lever i familier - som det
fremgår af den fattigdomsundersøgelse, der er
lavet i København Kommune - der er en del af
de 32 pet. af de fattige i København, der f.eks.

2926

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

fortæller, at der er flere gange, de ikke har haft
råd til spise tre gange om dagen. Mener Venstres
ordfører, at det er lige muligheder, når der er
nogle familier i Danmark, der ikke har råd til at
spise mad tre gange om dagen?";Line Barfod
329041;Time;;Kl. 18:41
329074;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
329097;Time;;Kl. 18:42
329117;name_party;":
Når vi ser på summen af de sociale ydelser i
Danmark tror jeg at mange hurtigt vil komme til
den konklusion, at vi heldigvis lever i et samfund med et godt sikkerhedsnet. Så kan der
være nogle helt konkrete situationer, hvor der
måske er god grund til at give en hjælpende
hånd også med f.eks. at få prioriteret tingene.
Men i de konkrete situationer gælder det også
om at starte med at se på, hvad de samlede indtægter egentlig er - hvad de så måtte være af
løn, kontanthjælp eller børnefamilieydelse eller
andet - så man får et samlet overblik over det og
så kan få prioriteret sine ting. Der tror jeg også at
man vil komme frem til at der er nogle muligheder.
Der kan selvfølgelig være nogle situationer
med gældsfælder og andet, men det er mere
konkrete situationer. Det vigtige for mig er det
overordnede, at vi har et godt socialt sikkerhedsnet.";Erling Bonnesen
329980;Time;;Kl. 18:42
330013;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
330051;Time;;Kl. 18:42
330068;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor mange konkrete budgetter
ordføreren har siddet og set på. Det er jo det, jeg
har arbejdet med i mange år, og jeg ser indimellem stadig nogle budgetter fra folk, der lever på
den her måde. Jeg taler ikke om dem, der har
gæld - der er mange andre problemer med
gæld, men det tager vi en anden dag.
Men hvis man tager folks rene indtægter,
både med boligydelse, børneydelse og kontanthjælp, er der altså en række mennesker i Danmark i dag, som ikke har råd til at betale deres
husleje. Der er en række mennesker, der ikke har
råd til at købe mad tre gange om dagen. Der er
en række mennesker, der ikke har råd til at købe
medicin, og som derfor bliver meget mere syge.
Mener Venstres ordfører - og er det Venstres
politik - at man så har lige muligheder, hvis
man ikke har råd til at købe den medicin, der er

blevet ordineret, fordi ens ydelse simpelt hen er
for lav?";Line Barfod
330967;Time;;Kl. 18:43
331000;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
331033;Time;;Kl. 18:43
331053;name_party;":
Jeg er glad for, at vi lever i et samfund her i Danmark, hvor vi har et godt, stærkt socialt sikkerhedsnet, der netop giver nogle muligheder for at
yde hjælp, når nogle i perioder har behov for det
også på det sociale område. Når vi dykker ned i
de enkelte situationer, som jeg kan forstå Enhedslisten sådan mere er interesseret i at kigge
på end i at kigge på det samlede billede, skal vi
selvfølgelig tage det alvorligt i de enkelte situationer, der kan være. Men så er det også så meget desto mere vigtigt, at man netop får set på,
hvad de samlede indtægter egentlig er, så man
har det at tage afsæt i og prioritere ud fra. For
alle skal jo som borgere her i samfundet prioritere deres privatøkonomi, uanset om de har en høj
eller en lidt lavere indkomst. Det gælder jo for
alle. Og det viser sig, at der som regel er en mulighed for at få det til at hænge sammen, når
man arbejder med det.";Erling Bonnesen
331958;Time;;Kl. 18:44
331991;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Yildiz Akdogan.";Svend Auken
332052;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
332082;name_party;":
Som et af de rigeste samfund i verden kan og
bør vi ikke se på, at uligheden, i befolkningen
vokser, men ikke desto mindre er det, hvad der
er sket siden 2001. Det er især synligt hos de allerdårligst stillede grupper i de såkaldte matchgrupper 4 og 5. Derfor deler vi Enhedslistens bekymring om vores velfærdssamfunds fremtid.
Afskaffelsen af fattigdom er et mål i Socialdemokratiet, som vi selvfølgelig også kæmper for.
Spørgsmålet er bare, hvilke midler og initiativer
der skal til for at nå dette fælles mål. En række af
de tiltag, som Enhedslisten kommer med, har vi
allerede i Socialdemokratiet foreslået: det gælder afskaffelsen af kontanthjælpsloftet, starthjælpen såvel som 300-timers-reglen, der har
været med til at skabe en øget ulighed og skabt
en ond spiral. Det skal forstås på den måde, at jo
mindre en familie har at gøre godt med, jo sværere bliver det at klare dagligdagen, være en god
rollemodel for sine børn eller have råd til huslejen. Sidstnævnte er et reelt problem. Fra 2002 og

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
til i dag er antallet af udsættelsessager steget
markant - faktisk fra 2.919 til 4.615 i 2007.
Flere undersøgelser peger i retning af, at der
er en direkte sammenhæng mellem den øgede
fattigdom og regeringens skærpede tiltag, og
derfor er Socialdemokratiet fortaler for at afskaffe kontanthjælpsloftet, starthjælpen såvel som
300-timers-reglen.
Enhedslistens generelle tilgang til fattigdom
er sympatisk, men virker desværre også en smule uigennemtænkt og som en her og nu-løsning.
Med hensyn til forslaget om at løfte lønnen
med 2.000 kr. for de dårligst lønnede offentligt
ansatte vil jeg sige, at Socialdemokratiet ikke ønsker at blande sig, så længe FOA, BUPL og
Sundhedskartellet er i gang med forhandlinger
med arbejdsgiversiden i Forligsinstitutionen.
Jeg mener ikke, at det påhviler Folketingets
partier at blande sig i igangværende forhandlinger. I Danmark har vi en stærk og mangeårig
tradition for, at arbejdsmarkedets parter får fred
til at forhandle, og den vil jeg naturligvis respektere.
Jeg undrer mig også over, at Enhedslisten ser
de studerende på SU som en socialt dårligt stillet gruppe. I Socialdemokratiet er vi naturligvis
opmærksomme på, at forsørgere på SU skal
have reelle muligheder for at forsørge sig selv,
og vi er også villige til at diskutere, om de har
midler nok. Men når det er sagt, er det vigtigt at
understrege, at Danmark er et af de eneste samfund, der økonomisk støtter sine unge i at tage
en uddannelse - en model, som vi i Socialdemokratiet har kæmpet for netop ud fra devisen om,
at alle skal have lige uddannelsesmuligheder,
underordnet om man er fra Husum eller fra Hellerup. Derudover kan de fleste unge supplere
deres SU med erhvervsrelateret arbejde, og derfor mener jeg, at det er mere oplagt at spørge sig
selv om, hvad en højere SU-sats nytter, hvis der
ikke er billige ungdomsboliger til de unge.
Vi deler Enhedslistens forslag om ophævelsen af begrænsningen på sygedagpenge, men
omvendt skal der være konkrete initiativer,
f.eks. fra kommunen eller jobcentrene, der med
målrettet indsats giver en langtidssyg muligheden for at komme tilbage, i stedet for at de bliver
gemt i systemet.
Den støt stigende bureaukratisering, der skyldes regeringens kontrolpolitik, hjælper naturligvis ikke en socialrådgiver, som er tvunget til at
bruge 75 pet. af sin tid på afrapportering frem
for på tilbud til langtidssyge eller andre.

2927

En ny rapport fra Københavns Kommune peger på en ny gruppe af fattige. 30 pet. af indvandrere og efterkommere lever under fattigdomsgrænsen i København. Eksperter anbefaler bl.a.
nuancerede uddannelsestilbud, målrettet indsats med tilbud om aktiviteter til børn og unge i
vuggestuer, børnehaver, skoler, klubber m.m., ligesom der skal sættes ind med bl.a. kulturelle
tilbud og arbejdsmuligheder.
Som opposition skal vi se på både metoderne
og midlerne til at opnå det fælles mål om bekæmpelse af fattigdom og ulighed, og derfor
skal vores grundlæggende tilgang ikke blot
være af økonomisk art, men vi bør også se på
den sociale struktur, der indirekte er med til at
fastholde eller skabe fattigdom.
Enhedslistens udgangspunkt er sympatisk,
men forslaget er desværre også for ufokuseret
og utilstrækkeligt i sine metoder, til at Socialdemokratiet kan støtte det.";Yildiz Akdogan
336375;Time;;Kl. 18:48
336408;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Erling Bonnesen.";Svend Auken
336501;Time;;Kl. 18:49
336521;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ordføreren er enig i, at
det skal kunne betale sig at arbejde i Danmark.
Spørgsmålet skal ses i sammenhæng med det,
ordføreren var inde på i forhold til kontanthjælpsloftet.";Erling Bonnesen
336731;Time;;Kl. 18:49
336764;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
336797;Time;;Kl. 18:49
336816;name_party;":
Selvfølgelig skal det kunne betale sig at arbejde.
Jeg siger jo heller ikke i min ordførertale, at det
ikke skal kunne det. Jeg understreger blot, at de
udspil, regeringen har fremlagt, betyder, at vi
har en gruppe af svage mennesker, som måske
ikke har de samme muligheder. Så det er ikke et
spørgsmål om, at. vi er imod, at folk kommer i
arbejde. Tværtimod har vi lagt en meget, meget
visionær jobplan, der kommer med konkrete
forslag til, hvordan vi kan få flere i arbejde.";Yildiz Akdogan
337304;Time;;Kl. 18:49
337337;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Svend Auken
337369;Time;;Kl. 18:49
337389;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren
er enig i, at vi har et meget højt niveau for de so-

2928

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

ciale ydelser, og at det faktisk i dag er højere end
under den tidligere SR-regering.";Erling Bonnesen
337628;Time;;Kl. 18:50
337661;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
337684;Time;;Kl. 18:50
337703;name_party;":
Jeg vil endnu en gang gerne sige, at det her konkrete tiltag ikke så meget handler om, hvor høje
sociale ydelser skal være. Spørgsmålet er snarere, hvad vi kan gøre for den her gruppe af mennesker, der er sat uden for systemet i forhold til
uddannelse og i forhold til arbejdsmarkedet.
Hvordan kan vi skaffe nogle muligheder? Hvordan kan vi få fat i nogle redskaber til at hjælpe
de her mennesker, så de kan komme i gang og
måske være nogle aktive borgere i samfundet?
Der synes jeg netop, at regeringens plan med
kun 9.000 arbejdstilbud virkelig har svigtet. Vi
har faktisk en hel gruppe, ja, jeg vil næsten sige,
at man bare kan se på folk på sygedagpenge.
Hvis det forslag, som regeringen er kommet
med, var mere visionært, ville det faktisk have
betydet, at vi ville have fået mere end 150.000
ud. Det er i hvert fald vores forslag. Vi har meget
konkrete svar på de forskellige ting, både jobtilbud og efteruddannelse.";Yildiz Akdogan
338637;Time;;Kl. 18:50
338670;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, fru Line Barfod
ønsker en kort bemærkning. Det havde jeg ikke
set.";Svend Auken
338778;Time;;Kl. 18:51
338795;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokraterne er enige
i intentionen om, at vi skal gøre noget ved fattigdom, og jeg er helt enig i, at der er mange andre
ting, vi skal ind på - uddannelse og mange andre ting - når vi ser på fattigdom. Nu har vi bare
taget fat i ét hjørne af det. Der er grænser for,
hvor meget man kan have med i ét forslag. Jeg
er også enig i, at vi skal have fat i, at folk skal
være aktive borgere. Nu er der jo også en række
af de grupper, vi taler om her, som ikke skal på
arbejdsmarkedet, altså førtidspensionister og
folkepensionister osv.
Jeg ville gerne høre om den del af forslaget,
der handler om satspuljen. Hvad er ordførerens
svar på vores forslag om, at vi skal holde op
med at lade de folk, der er på overførselsindkomster, sakke længere og længere bagud, og at
det ikke er dem, der skal finansiere socialpolitikken her i samfundet: at det må være de borgere,
der har de største indkomster, der skal være

med til at betale til socialpolitikken, og ikke dem
med de allerlaveste indkomster?";Line Barfod
339822;Time;;Kl. 18:51
339855;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
339878;Time;;Kl. 18:52
339897;name_party;":
Med hensyn til satspuljen kan jeg kun sige, at vi
selvfølgelig i Socialdemokratiet er opmærksomme på, at måden, pengene bliver reguleret på,
kræver en stor opmærksomhed, og det er vi da
helt klart opmærksomme på. Vi kunne f.eks.
godt tænke os, at psykiatrien kom ind under finansloven i stedet for at være under satspuljen.
Der er mange områder. Så mit korte svar vil være, at det er et område, vi er meget opmærksomme på.";Yildiz Akdogan
340331;Time;;Kl. 18:52
340364;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Svend Auken
340415;Time;;Kl. 18:52
340432;name_party;":
Det er fint at være opmærksom på det. Jeg er
helt enig i, at det, også af hensyn til de projekter
og ydelser osv., man bevilger penge til, ville
være godt, at det kom på finansloven. Men er
Socialdemokraternes holdning til de mennesker,
der lever på folkepension, førtidspension, kontanthjælp osv. - de oplever, at deres indkomster
år for år bliver udhulet mere og mere, og at de
sakker længere og længere bagud, og at uligheden stiger - at det er noget, der skal fortsætte, eller mener Socialdemokraterne, at det er på tide
at sige stop, fordi vi er nødt til at gøre noget ved
den stigende ulighed, der også kommer på
grund af satspuljereguleringen?";Line Barfod
341094;Time;;Kl. 18:53
341127;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
341150;Time;;Kl. 18:53
341169;name_party;":
Selvfølgelig ønsker vi ikke en øget ulighed. Jeg
mener, at jeg meget kraftigt har understreget det
i min tale. Jeg synes også, det er vigtigt ikke at
male et enormt sortsynet billede af vores samfund. Her har vi selvfølgelig med forskellige
grupper at gøre. Jeg understregede i min tale, at
der er nogle grupper, som vi ikke ligefrem ser
som ressourcesvage, bl.a. de studerende. Så er
der de ældre. Så er der f.eks. de psykisk syge.
Der kan være andre grupper, som kræver en
langt større opmærksomhed.
Vores forslag har været: Lad os gå ind og se
på satspuljen. Som sådan synes vi, den fungerer

(367)
Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
fint, men er der nogle områder, hvor man kan se
en slags vedvarende udgift, eller hvor man kan
se, at der er et konkret problem, som burde høre
ind under finansloven, f.eks. i forhold til vores
psykisk syge børn eller de psykisk syge generelt? Vi er villige til at gå ind og gøre en konkret
indsats inden for det. Det er derfor, jeg mener, at
vi bør se på det.";Yildiz Akdogan
342177;Time;;Kl. 18:53
342210;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi går videre. Så er
det hr. Christian H. Hansen som ordfører.";Svend Auken
342316;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (DF):
I forslaget her fra Enhedslisten går man ind i en
diskussion om fattigdom, og man kan jo altid
diskutere, hvad fattigdom er. Jeg kom sådan til
at sidde og tænke på, at fattigdom også kan
være mangel på kærlighed, og fattigdom kan
også være mangel på intelligens. Men så læste
jeg videre i forslaget og kunne godt se, at det
handler om noget helt andet.
Hvis man går ind og kigger på Enhedslistens
forslag sådan generelt, kan man sige, at de i indledningen til forslaget skriver, at aldrig har så
mange danskere haft så mange penge mellem
hænderne, aldrig har arbejdsløsheden været så
rekordlav, og mens den gennem længere tid har
været lav, er der bl.a. blevet råd til rejser til udlandet. Det påstås oven i købet, at vi næsten alle
sammen har fået samtalekøkkener. Vi har fået
fladskærme, nye biler og andre luksusting og
forbrugsgoder.
Når man så er kommet dertil, kunne man
egentlig sige, at det kort sagt jo faktisk går rigtig
godt i Danmark. Skulle man så ikke sætte et
punktum her og sige, at så lister jeg ud af mit
kontor igen, for nu er der ingen grund til bekymring. Men det kan man så ikke helt, for hvis
man læser videre i Enhedslistens forslag, kommer der nogle punkter, vi skal tage konkret stilling til, og det gør vi så.
Der har aldrig været så mange i beskæftigelse, og ledigheden i Danmark - det er jo en sandhed - er den laveste siden 1974. Den store fremgang i beskæftigelsen har givet nye grupper fodfæste på det danske arbejdsmarked, det skal vi
også glæde os over. Men der er jo heller ingen
tvivl om, at når vi har gode tider, så giver det
også nogle nye udfordringer. Arbejdsmarkedet
er presset, og lønstigningerne er højere, end en
balanceret udvikling i konkurrenceevnen og beskæftigelsen faktisk tilsiger. Den økonomiske si-

2929

tuation tilsiger således en forholdsvis afdæmpet
økonomisk politik, og at der tilvejebringes mere
arbejdskraft. Et af de problemer, vi har fået i
Danmark, er faktisk at finde folk nok til de arbejdspladser, der er, og det er jo egentlig en lykkelig situation at stå i, og det skal vi være glade 홢
for.
Hvis jeg skal gå mere konkret ind i det, Enhedslisten lægger frem i sine forslag, må jeg sige, at det første punkt omhandler de lavestlønnede i den offentlige sektor. Der er det jo sådan,
at der altid har været en lang tradition for, at
man faktisk respekterer de overenskomstaftaler,
der bliver indgået, og at man overlader de forhandlinger, der skal være, til de respektive parter. Det vil sige, at man faktisk går ind og siger,
at de offentligt ansattes lønninger og overenskomster i aftalesystemet skal afgøres, hvor de
nu hører hjemme. Sagt mere konkret: Øremærkning af midler til særlige grupper, som er under
disse overenskomstforhandlinger på det offentlige område, er således ikke altid politikernes
opgave. Der kan være nogle men'er, og dem kan
man så altid komme ind på.
Hvad angår dagpengesystemet, har vi jo et
dagpengesystem, som egentlig er med til at sikre folk i 52 uger, og virkeligheden er jo også, at
hvis man kommer ud over de 52 uger, er der
også et sikkerhedsnet, der gælder, og som man
kan trække på.
Med hensyn til kontanthjælpen er det, som
Enhedslisten er inde på, at man nu skal kunne
tjene 2.000 kr. ved siden af. Der kan man jo sige,
at vores kontanthjælpssystem også er indrettet
på, at kontanthjælp jo gerne skulle være noget,
man kortvarigt er på, og så skal man videre ud
på arbejdsmarkedet. Det giver forslaget ikke basis for, mener vi. Hvis man giver folk mere,
hvorfor skal de så gå ud på arbejdsmarkedet,
hvis de kan lade være med det? Vi mener, at det
system, der findes på nuværende tidspunkt, er
ganske godt.
Så er der det omkring folkepension og folkepensionister, og jeg må jo sige, at jeg der kunne
ridse en masse initiativer op, som Dansk Folkeparti har været med til, hvor vi virkelig har forbedret forholdene for de ældre: gratis vaccination, influenzavaccination, ældrechecken og andre ting, som jeg senere kan komme ind på. Jeg
kan se, at der er en lampe, der begynder at lyse.
Og det sidste vil jeg simpelt hen have med.
Men der er en masse gode initiativer, og aldrig er der blevet gjort så meget for de ældre
som under den her regering, der har været støt-

2930

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

tet af Dansk Folkeparti. Der er virkelig kommet
gang i initiativerne. Det har der ikke været før.
Må jeg så ikke godt sige til sidst - hvis der er
noget, jeg har glemt, skal jeg nok komme ind på
det - at jeg når vi taler fattigdom, kan jeg ikke
lade være med at tænke på noget meget specifikt, og det er, at fattigdom også kan være, at
man har midlerne, men ikke kan finde ud af at
bruge dem rigtigt. Og der er jeg nødt til at nævne og kommentere Københavns Kommune. Der
har man altså en borgmester på det sociale område, som i øvrigt tilhører Enhedslisten, og der
er så meget rod i det sociale system, at jeg synes,
at det skriger til himlen: jeg synes også, at det er
et stort bevis på fattigdom, nemlig at det sociale
område her ikke kører. Og der har jeg lidt den
holdning, at jeg måske nok synes - fra Enhedslistens side taler man hele tiden om fattigdom og
om, at det går skidt, og om, at det hele skal løftes, og om, at det hele er regeringens skyld - at
når man har en borgmester, der ikke kan finde
ud af at formidle et område, skal man ikke kaste
med sten, når man selv bor i et kæmpestort glashus.";Kl. 18:54
347685;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Kl. 18:59
347782;Time;;Kl. 18:59
347799;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Dansk Folkeparti sådan set
synes, at det går rigtig godt, og at der ikke er nogen grund til at gøre noget for hverken folkepensionister eller førtidspensionister eller folk
på kontanthjælp eller andre, der lever i fattigdom, for Dansk Folkeparti synes, at de har gjort,
hvad de skal, og de, der lever i fattigdom i dag,
må sådan set klare det selv. Det var lidt sådan,
jeg hørte det, og jeg håber, at jeg tager fejl.
Så kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis ordfører har en mening om f.eks. socialforvaltningen i
Københavns Kommune. Den bruger penge på at
hjælpe udsatte børn og bruger penge på at give
ydelser til handicappede, handicapkompenserende ydelser osv. Den overskrider budgettet,
fordi der faktisk er et større behov - der er flere
børn, der har brug for hjælp - end det, man havde budgetteret med fra det flertals side, som har
sagt, at der ikke skulle bruges flere penge på det
sociale område. Så mener hr. Christian H. Hansen altså, at man i kommunen burde lade være
med det. Man skal lade være med at bruge penge på udsatte børn, selv om der er brug for det,
kan jeg forstå hr. Christian H. Hansen mener bør

være den politik, der skal føres rundtomkring i
kommunerne. Er det korrekt forstået?";Line Barfod
349039;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:01
349101;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg må starte med at konstatere, at det er fuldstændig korrekt forstået, at fru Line Barfod hører, som hun plejer, nemlig ingenting. Eller i
hvert fald hører hun det, hun gerne vil høre. Når
fru Line Barfod siger sådan noget, kan jeg nogle
gange ikke lade være med at tænke på en hund,
jeg passer en gang imellem. Den hører også kun
efter en gang imellem, når den har lyst til det.
Det, som jeg faktisk siger, er jo, at der under
den her regering virkelig er blevet igangsat nogle initiativer på ældreområdet - det er der virkelig blevet igangsat. Hvis man går ind og sammenligner med tidligere socialistiske regeringer, som Enhedslisten bakkede op bag, kan man
se, hvilke konkrete initiativer der blev gjort for
de ældre dengang, og hvilke konkrete initiativer
der er blevet gjort nu. Når jeg siger det sådan, at
det jo ikke ensbetydende med, at jeg, når det så
er gjort, synes, at det er godt nok. Det viser
Dansk Folkeparti jo heller ikke. Vi viser jo netop
fra finanslov til finanslov, at vi forbedrer tingene, og det ved fru Line Barfod udmærket godt.
Må jeg så ikke godt sige om Københavns
Kommune: Nej, det skal jo ikke forstås sådan, at
når man igangsætter nogle initiativer, som fru
Line Barfod er inde på, er det sådan noget, som
jeg ikke mener skal fungere. Men fru Line Barfod ved jo godt, hvor mange sager der har været
i Københavns Kommune, hvor det ikke har fungeret: hvor der har været problemer med bosteder: hvor borgmesteren, som er fra Enhedslisten,
gang på gang har stået og vasket hænder på tvskærmen.";Kl. 19:01
350661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 19:02
350751;Time;;Kl. 19:02
350768;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der er masser af
steder i både København og resten af landet,
hvor der er problemer på bosteder. Jeg er fuldstændig klar over, at der er problemer med udsatte børn, der ikke bliver taget hånd om: der er
handicappede, der ikke får den hjælp, de skal";Line Barfod
351058;title_name;"der er folk, der bliver sat ud af deres boliger, fordi de ikke har råd til at betale husleje - og
kommunen må ikke gå ind og hjælpe dem.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
Der er masser af steder, hvor der er problemer. Der er nogle ting, vi skal ændre på lang sigt
med uddannelse og holdningsændringer osv.,
men der er også en række ting, der handler om,
at Dansk Folkeparti hvert eneste år under den
her regering har lagt stemmer til, at kommunerne er blevet holdt i en økonomisk spændetrøje
og ikke har fået de penge, der er nødvendige,
hvis de skal kunne levere en ordentlig social
indsats.
Det er fuldstændig korrekt, at der er iværksat
en række tiltag for de ældre. Der er nogle, der er
gode, f.eks. ældrechecken. Så er der andre steder, hvor man har skåret ned, så ældre i dag skal
betale meget mere for folkeoplysning, for at tage
bussen, for at få handicaphjælp og alt muligt andet. Så det er rigtigt, at der er lavet tiltag, men
mange af dem har altså forringet vilkårene. Og
det er der, jeg godt vil ind og se på det. Skal vi
gøre noget for at afskaffe fattigdommen, og skal
vi sætte os det fælles mål at få afskaffet fattigdommen? Det vil jeg gerne høre Dansk Folkepartis ordførers meget klare ja eller nej til. Ønsker Dansk Folkeparti, at vi skal afskaffe fattigdommen i Danmark?";have
352360;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:03
352422;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes jo ikke, at vi har et samfund, som er så
elendigt, som Enhedslisten prøver på at mane
det frem her i Folketingssalen. Det er i øvrigt
heller ikke det, de skriver i deres beslutningsforslag. Der skriver de sådan lidt om, at det faktisk
går meget godt. Men så skynder de sig lidt at
ridse op, at det faktisk går rigtig dårligt. Så det
er lidt svært at finde ud af.
Det er sådan, at kommunerne hvert år laver
en aftale med KL om rammerne for økonomien:
dem siger KL så ja til, og så er det kommunernes
opgave at få de midler til at fungere ordentligt.
Så kan man diskutere, om det ikke nogle gange
skal være et prioriteringsspørgsmål. Hvis der
f.eks. er sociale problemer i Københavns Kommune, er det så mest rigtigt, at en borgmester på
området rejser rundt ovre i USA? Det er jo et prioriteringsspørgsmål, hvad man vil. Vil man
være hjemme og være med til at løse problemerne, og vil man bruge pengene på det, der faktisk
er problemerne, eller vil man bruge dem på nogle andre ting, som hedder kunst, rejser, kultur
osv.? Er det det, man vil bruge pengene på, eller
vil man bruge pengene på de faktiske ting ude i

2931

kommunerne? Det er jo selvfølgelig et prioriteringsspørgsmål, men det skal jeg overlade til de
borgmestre og kommunalpolitikere, der er på
området.";Kl. 19:03
353736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara
Cekic.";Kl. 19:04
353838;Time;;Kl. 19:04
353860;name_party;":
Altså, jeg kan også godt høre, at Dansk Folkeparti svarer, som de plejer. Nu bruger ordføreren
selv eksempler fra Københavns Kommune, men
ordføreren ved jo udmærket godt, at regeringen
har været med til at lægge et udgiftsloft ned
over kommunerne, især for Københavns Kommune, hvor der er rigtig mange sociale problemer. Selv om man har pengene, kan man ikke
bruge dem.
Så jeg vil rigtig gerne høre ordføreren prøve
at svare på: Vil man gerne, eller vil man ikke
løse de sociale problemer? Det koster jo at skabe
mønsterbrydere, det koster at bryde den negative sociale arv. Har I ambitionen, eller har I ikke
ambitionen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at nu siger I, at Dansk
Folkeparti ikke vil blande sig i overenskomstforhandlingerne, men som jeg kan huske - det kan
godt være, at min hukommelse ikke er så god var I da ude under valgkampen og love rigtig
mange penge til social- og sundhedsassistenterne, men så kunne I ikke få dem hjem via aftaler,
og derfor trak I i land. Husker jeg forkert?";Özlem Sara Cekic
354890;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige gøre opmærksom på for god ordens
skyld, at direkte tiltale ifølge forretningsordenen
ikke er tilladt her i Folketingssalen. Ordføreren.";Kl. 19:05
355090;Time;"Christian H. Hansen (DF):
For mig gør det ikke noget, men det må man ikke, det er reglerne.
Jeg må så sige om overenskomsterne: Nej, det
er ikke rigtigt, som det nu bliver fremført. Det er
rigtigt, at vi var ude at sige, at der skulle ske
nogle ting. Det er også fuldstændig rigtigt, at vi
indgik en aftale, hvor bl.a. Socialdemokratiet var
med på det her med overenskomsterne. Der nåede man så langt, man kunne. Det var også det,
jeg sagde først i talen. Der kunne så være nogle
tidspunkter, hvor man var nødt til at sige: Men,
men, nu rækker det for vidt. Man kan så sige, at
hvis Dansk Folkeparti havde været ligeglade
med social- og sundhedsassistenterne eller hav-

2932

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

de været ligeglade med det sociale system, havde vi jo fuldstændig holdt os ude af sådan en
diskussion, så havde vi slet ikke blandet os i
den. Men det gjorde vi faktisk, og vi var med til
at løfte noget igennem, som også betyder forbedringer på området.
Så bliver jeg altså nødt til at sige, at når der
bliver delt nogle midler ud til kommunerne,
skal vi ikke her fra Folketingets talerstol efterfølgende stå og pege på, hvordan de skal bruges.
Jeg erkender fuldstændigt, at der kan være nogle borgmestre og nogle kommunalpolitikere,
som ikke er egnede til at have ansvaret for det
område, som de sidder på. Men det er vælgerne,
der skal afgøre det. Det skal vi ikke afgøre her.";Kl. 19:06
356492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 19:07
356587;Time;;Kl. 19:07
356609;name_party;":
Men som jeg kan huske, var I jo selv ude - nu
skal jeg huske det - var Dansk Folkeparti ude at
sige, at social- og sundhedsassistenterne skulle
have det her løft. Som det er nu, har Dansk Folkeparti magten og indflydelsen til at gå ind og
gøre en forskel for den her gruppe. Jeg vil gerne
vide, hvorfor Dansk Folkeparti ikke brugte sin
magt til at gøre en forskel. Det er det ene.
Så siger ordføreren her fra talerstolen, at de jo
har pengene. Men regeringen siger jo til kommunerne, at de ikke må bruge pengene. Så vil
jeg gerne vide: Har ordføreren ambitionen om at
gøre en forskel for de her børn, så kommunerne
kan bruge de her penge, eller har ordføreren
ikke den ambition?";Özlem Sara Cekic
357299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:08
357361;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Med hensyn til det sidste spørgsmål har Dansk
Folkeparti selvfølgelig en ambition om, at kommunerne da også skal være med til at løfte en
social indsats. Jeg har ikke hørt ministeren på
noget tidspunkt komme og sige til Københavns
Kommune: Vi ved godt, at I har en masse rod i
jeres sociale systemer, men I må ikke gøre noget
ved det. Jeg har ikke hørt ministeren sige det
endnu, men jeg må jo så få at vide af ministeren,
om det er rigtigt, at hun går ind og siger til kommunerne, at det er fint, at I har nogle sociale problemer, men vil I ikke godt love mig at lade være
med at gøre noget ved dem. Sådan har jeg altså
aldrig hørt det skulle være.

Så må jeg sige om social- og sundhedsassistenterne, at det er fuldstændig rigtigt, at vi gik
ud og sagde, at vi ville være med til at lave et
løft for det område. Vi har faktisk også fået noget igennem. Socialdemokratiet er selv med i en
aftale, og vi synes, det er vigtigt, at det er et
bredt Folketing - og det sagde vi også dengang
- der går ud og er med til at kigge på det her.
Generelt må jeg sige, når vi taler overenskomstforhandlinger, at vi har den grundholdning, at
det ikke er noget, Folketinget skal blande sig i,
men der var en nødsituation her, hvor vi syntes,
vi jo var nødt til at gøre det, og det gjorde vi så i
samarbejde bl.a. med Socialdemokratiet, og det
er vi glade for.";Kl. 19:08
358742;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Özlem Sara
Cekic som ordfører.";Kl. 19:09
358857;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
358890;name_party;":
Vi vil gerne fra SF's side sige, at intentionerne i
det udspil, som Enhedslisten kommer med, er
rigtig gode. Vi er grundlæggende enige i, at der
er et fattigdomsproblem i Danmark. Vi ved, at
der er rigtig mange mennesker, som lever under
en grænse, og hvor man tænker, at det bare er
løgn, det kan ikke ske i dagens Danmark. Jeg har
selv som sygeplejerske oplevet mange gange at
tage hjem til nogle familier, der ikke engang har
råd til et tæppe på gulvet. Jeg var hjemme hos
en familie på Nørrebro. Familien havde fem
børn, og de havde fundet et tastatur til en computer i skraldespanden, og så sagde jeg: Hvor er
skærmen? Så sagde han: Jamen nu har vi fundet
tastaturet, så en eller anden dag dukker skærmen vel også op. Det er i den størrelsesorden at
vi snakker om fattigdom. Der er nogle mennesker i dagens Danmark, som ikke har råd til at
købe medicin til deres børn, fordi de lever af
nogle af de her lave ydelser, så det er fuldstændig umuligt at få dagen til at hænge sammen.
Her har vi en minister, som siger, at de her
ydelser er med til, at folk bliver motiveret til at
arbejde. Jeg har aldrig i mit liv som sygeplejerske mødt nogen familier, som har haft rigtig
godt af, at de ikke har nogen penge og derfor er
blevet fuldstændig motiveret og har fået den her
selvtillid til at sætte sig ned og skrive fire ansøgninger om dagen for at finde et job. De bliver
fuldstændig knækket af det her. Det er klart, at
det jo er meget svært for os at forestille os, at der
er nogle mennesker, som har det rigtig svært,

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

2933

når vi selv har en levestandard, som er meget,
grænsen, behøver vi vel ikke at gøre mere. Men
meget højere end gennemsnittet i Danmark.
det får ikke i sig selv de pågældende personer
Derfor vil jeg rigtig gerne have, at vi kunne
ud af deres problemer.
komme af med de her lave ydelser i forhold til
En grænse er med andre ord ubrugelig.
300-timers-reglen, starthjælpen og loftet over
Det er derimod altafgørende, at vi fokuserer
kontanthjælpen. Det støtter vi varmt.
på den enkeltes behov og på muligheder for at
Så er der også noget andet med hensyn til
hjælpe vedkommende ud af problemerne. En
satspuljerne, hvor vi er fuldstændig enige med
vigtig nøgle til at komme ud af økonomiske vanEnhedslisten i, at de fattige ikke skal finansiere
skeligheder er beskæftigelse. Regler som eksemde fattiges finanslov. Men det er også vigtigt at
pelvis reglen om kontanthjælpsloftet er netop
gå ind og sige, at de projekter, der kører rundt
med til at skabe et incitament for den enkelte til
omkring, skal have ro til, at de kan fortsætte det
at tage et arbejde. Undersøgelser viser, at uden
kæmpe stykke arbejde, der laves, og så er det
kontanthjælpsloftet havde en gruppe arbejdsduogså vigtigt at sige, at de kommer fast på finans- elige personer intet incitament til at arbejde, idet
loven. Det gør de desværre ikke i dag. Jeg kende ville have fået tilsvarende eller ligefrem flere
der mange projekter, som går fuldstændig nepenge for at gå hjemme på det offentliges regdenom og hjem - og også personale, der begynning. Det er ikke rimeligt, slet ikke i en tid, hvor
der at søge væk, fordi der ikke er den her garan- vi skriger på arbejdskraft her i landet.
ti.
Samtidig har personer i økonomiske vanskeNår det er sagt, er det lidt ærgerligt, at man
ligheder også ofte andre problemer end blot leikke kan få lov til at stemme om hvert enkelt for- dighed. Nogle har haft et overforbrug, der har
slag i det her beslutningsforslag, for SF er med i
givet dem en gæld, som de betaler af på, men
nogle forlig, som gør, at det er svært at stemme
her er en forhøjelse af overførselsindkomsterne
generelt for hele forslaget. Men vi er positive. Vi absolut ikke løsningen på problemet: ud over at
er i hvert fald med i SU-forliget, og vi skal til at . hjælpe de pågældende i beskæftigelse skal vi
forhandle om førtidspensionsreformen. Vi vil
hjælpe dem til at håndtere deres økonomi, så
gerne opfordre til, at man på en eller anden
problemet ikke forfølger dem resten af livet. Anmåde - det ved jeg altså ikke om man kan - kan
dre har sat sig for dyrt i deres bolig og har derfor
få det delt op, så vi kunne stemme om hvert enet meget lille rådighedsbeløb tilbage: de skal
kelt forslag, for så har man i hvert fald SF's støtte have hjælp til at finde noget billigere at bo i og
til nogle af punkterne.
til at lave nogle fornuftige økonomiske dispositiKl. 19:12 oner fremover. Endelig kan andre kæmpe med
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
eksempelvis misbrugsproblemer eller hjemløsTak til ordføreren. Det er fru Vivi Kier som ordhed: dem skal vi naturligvis hjælpe på en måde,
fører.
som er målrettet den enkelte. Her har regeringen";Özlem Sara Cekic
363586;Time;"taget en række initiativer, som eksempelvis be(Ordfører)
handlingsgaranti og skæve huse til skæve eksiVivi Kier (KF):
stenser - en strategi til bekæmpelse af hjemløsDet er venligt at give en fattig mand en fisk, men hed. Disse indsatser skal vi naturligvis fortsætte
det er venligere at vise ham, hvordan han selv
med at have.
kan fiske. Pointen i det her ordsprog er særdeles
Ens for alle, der er i økonomiske vanskeligheaktuel, når nu vi nu skal diskutere fattigdom og
der, er, at vi skal hjælpe den enkelte ud fra den
fattigdomsgrænser i Danmark. Der skal helt anenkeltes behov. Men løsningen er altså ikke bare
dre redskaber til end blot at hæve overførselsat dele flere penge ud. Vi skal hjælpe de pågælindkomsterne og afskaffe kontanthjælpsloftet og dende personer til at kunne forsørge sig selv på
starthjælpen, som Enhedslisten ufortrødent
et permanent grundlag, det vil sige ved at komforeslår i dette meget omfangsrige beslutningsme i beskæftigelse, ligesom de, der har flere proforslag.
blemer end blot ledighed, skal have en særlig
Der kan ikke opstilles objektive kriterier for,
støttende indsats, som er målrettet lige præcis
hvad et rimeligt leveniveau er, og en fattigdoms- den enkeltes behov.
grænse vil heller aldrig kunne sikre folk en beDet kommer derfor næppe som en overrastemt levestandard. I stedet risikerer vi, at en
. skelse, at vi Konservative ikke kan støtte dette
fast defineret grænse bliver en sovepude i den
forslag: et forslag, der afleverer regningen i børforstand, at hvis folk blot befinder sig over
neværelset og vil medføre, at vi afleverer et sam-

2934

l

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

fund med store økonomiske problemer til næste
generation.";Kl. 19:12
365287;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Kl. 19:16
365389;Time;;Kl. 19:16
365406;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi er fundamentalt uenige,
og at Konservative synes, det er fint, at nogle
mennesker her i landet, som har en stor indkomst i forvejen, får over 100.000 kr. om året i tilskud til deres pensionsopsparing, mens andre,
der ikke har noget, får mindre end 100.000 kr.
om året at leve af.
Men det er noget andet, jeg gerne vil spørge
til. Ordføreren tager ligesom kun den del af forslaget, der handler om folk, som burde være i arbejde - hvis ellers de kunne få et arbejde - men
det her forslag omhandler jo også folk, der er på
førtidspension og folkepension, og jeg går ikke
ud fra, at ordføreren mener, at deres problemer
skal løses, ved at de kommer i arbejde.
Mener ordføreren, at disse mennesker skal
have ret til at komme op og få en ydelse, så de
f.eks. altid har råd til at købe deres medicin, har
råd til at købe mad, har råd til at købe en gave til
deres børnebørns fødselsdag, eller mener ordføreren, at det altså er for store krav at stille i Danmark i dag?";Line Barfod
366405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:17
366467;Time;;Kl. 19:17
366482;name_party;":
Jeg erkender, at jeg ikke kommenterede alle Enhedslistens forslag. Det er et meget, meget omfangsrigt forslag, og derfor tog jeg det måske
mere under én hat. Jeg ved, at både førtidspension og selve folkepensionen er nævnt. Vi skal ind
at kigge på førtidspensionsreglerne, som de har
været. Men jeg anser de pensioner, vi har, for rimelige, og når fru Line Barfod fremhæver, at
man som folkepensionist ikke har råd til at købe
sin medicin, må jeg sige, at der også her er lagt
et sikkerhedsnet under: der findes tilskudsregler
for dem, som har brug for medicin.
Alt i alt mener jeg, at vi har et samfund, som
hænger fornuftigt sammen - også for pensionister.";Vivi Kier
367152;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 19:17
367220;Time;;Kl. 19:18
367237;name_party;":
Jeg er helt med på, at man kan gå ned og stå
med hatten i hånden på socialkontoret og få forskellige tilskud, men selv for de pensionister,
der går ned og står med hatten i hånden og får
forskellige tilskud, gælder det altså, at der er
nogle af dem, der ikke har råd til at købe deres
medicin, og som ikke har råd til gå til tandlæge.
Jeg ved ikke, hvor tit ordføreren kommer ud
blandt nogle af de her mennesker, men man kan
simpelt hen se på deres tænder i Danmark, om
de er fattige eller ej, og der er en meget stor del
af disse mennesker, som simpelt hen ikke har
råd til at få lavet tænder. Der er mennesker, som
stort set isolerer sig socialt, fordi de ikke råd til
at købe en gave at tage med til deres barnebarns
fødselsdag.
Så er det bare, jeg spørger: Mener Det Konservative Folkeparti, at man simpelt hen ikke kan
stille som krav i Danmark i dag, at det skal man
have råd til som pensionist - der skulle man
have sørget for, at man blev født ind i en rig familie eller på en eller anden anden måde havde
ressourcerne til at klare sig - og at det er i orden
at have en sådan ulighed i samfundet i dag, at
nogle ikke har råd til medicin eller ikke har råd
til at købe en fødselsdagsgave til deres barnebarn?";Line Barfod
368464;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:18
368526;Time;;Kl. 19:19
368541;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne påpege, at uligheden
ikke er blevet større: uligheden voksede meget
mere under den tidligere regering. Lad det nu
ligge.
Når fru Line Barfod spørger så konkret ind til
ydelser, og om det er rimeligt, at en folkepensionist ikke har råd til at gå til tandlægen, vil jeg sige, at jeg som konservativ synes, at det er meget,
meget vigtigt, at vi tager hånd om de svagest
stillede, og derfor er der mulighed for, at man
kan gå op og søge om ekstra tilskud, når man
står i de her særlige problemstillinger.
Nu har vi jo i Danmark det gode, at vi har en
fantastisk forebyggende tandindsats, som gør, at
børnene fra helt små lærer at komme jævnligt til
tandlæge, og om nogle år skulle det forhåbentlig
aldrig blive nødvendigt med rigtig dyre tandlægeregninger, fordi vi har sat den forebyggende
indsats i gang, således at man kan blive ved med

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
at vedligeholde sine tænder for et ganske, ganske lille beløb pr. år.";Vivi Kier
369518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 19:19
369613;Time;;Kl. 19:19
369635;name_party;":
Nu siger ordføreren, at man kan leve på det offentliges regning, når man får de her lave ydelser. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren ved, hvilket beløb man får, når man er på
starthjælp.";Özlem Sara Cekic
369845;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:20
369907;Time;;Kl. 19:20
369922;name_party;":
Det ved jeg egentlig godt. Jeg har det stående på
et stykke papir, som jeg ikke lige har taget med
herop. Jeg ved godt, hvad man får. For mig er
det meget væsentligt, når der bliver spurgt ind
til starthjælp og kontanthjælp, at det drejer sig
om mennesker, som er arbejdsduelige. For mig
er det ikke så væsentligt, hvad de får, men derimod at vi får gjort en indsats for, at de kan komme ud på arbejdsmarkedet, at de kan komme i
gang, og at vi giver dem et incitament til, at de
siger til sig selv, at de skal ud og være en del af
samfundet og arbejdsmarkedet.";Vivi Kier
370494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 19:20
370566;Time;;Kl. 19:20
370588;name_party;":
Nu siger ordføreren, at hun ikke lige kan huske
tallet, men som jeg også kan høre på ministerens
embedsmænd lige her bag ved mig, ligger det
på omkring 4.500-4.600 kr. Kan man i dagens
Danmark leve for 4.500-4.600 kr.? Når vi snakker
om den her gruppe, lyder det, som om de sidder
på den flade og det er sådan, at det jo virkelig
kan betale sig at være fattig, for goderne vælter
ind. Men for 4.500 kr. er det rigtig, rigtig svært at
få hverdagen til at hænge sammen. Så er spørgsmålet: Vil vi motivere de her folk til at gå ud og
finde et arbejde ved at give dem selvtillid, ved at
gøre det muligt, at de kan tage en ren og ny
T-shirt på, når de skal på arbejde, ved at de ikke
behøver at gå 10 km, men at de kan tage bussen,
fordi de har pengene til det? Jeg vil gerne bare
vide, om man kan leve for de penge.";Özlem Sara Cekic
371411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2935";Kl. 19:21
371480;Time;;Kl. 19:21
371495;name_party;":
Det mener jeg godt man kan, igen set i lyset af at
det beløb, man giver, er en starthjælp, hvilket
beløbet også signalerer, og det er jo, fordi man
siger, at de her mennesker er arbejdsduelige, at
de skal ud på arbejdsmarkedet. Selvfølgelig skal
der være nogle, der understøtter dem og spørger dem, hvilke ting de har brug for, for at de
kan komme videre, for at de kan komme ud på
arbejdsmarkedet. Så svaret er ja.";Vivi Kier
371922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H.
Hansen.";Kl. 19:21
372027;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Tak for det. Jeg spørger, fordi jeg sidder og bliver lidt i tvivl nu. For når man hører både Enhedslistens og SF's ordførere, tyder det jo meget
på, at da de var ved regeringsmagten, var alle de
her ydelser meget, meget højere, for det har de
jo haft mulighed for at indføre. Så jeg skal bare
for min egen skyld have at vide af fru Vivi Kier,
med hvor meget den nuværende regering har
nedsat alle de her ydelser. Er det til 85 pet., er
det til 70 pet., siden vi er kommet så langt ned?
For man har jo haft mulighed for at sætte dem
meget højere, sådan som man står og ytrer ønske om.";Kl. 19:21
372647;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:22
372709;Time;;Kl. 19:22
372724;name_party;":
Der kan jeg kun tilkendegive, a:t siden den her
regering er kommet til, er de offentlige ydelser
steget. Alle på offentlig forsørgelse har oplevet
stigning i takt med den vækstregulering, der har
været i det øvrige samfund. Så der har ikke været nogen nedsættelser.";Vivi Kier
373001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 19:22
373076;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Så jeg skal altså forstå det på den måde, at da de,
som nu anklager systemet, sådan som det er i
dag, var ved magten, var ydelserne noget lavere,
end de faktisk er under den borgerlige regering?";Kl. 19:22
373307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2936

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)";Kl. 19:22
373411;Time;;Kl. 19:23
373426;name_party;":
Det kan jeg kun give spørgeren fuldstændig ret
i. Den her regering har faktisk været med til at
hæve alle overførselsindkomster.";Vivi Kier
373566;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er en kort bemærkning fra fru Yildiz Akdogan.";Kl. 19:23
373666;Time;;Kl. 19:23
373685;name_party;":
Der er 4.615 udsættelsessager. Det er 2007-tallet.
Det drejer sig om folk, der reelt ikke kan bo i deres lejligheder, og en del undersøgelser peger
faktisk på, at flertallet af de her mennesker som sagt over 4.600 familier - enten er på kontanthjælp eller er ramt af 300-timers-reglen, altså
nogle af de stramninger, som regeringen har sat
i gang. Jeg vil gerne spørge: Når ordføreren siger, at der ikke er ulighed, hvordan hænger det
så egentlig sammen?";Yildiz Akdogan
374151;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:24
374213;Time;;Kl. 19:24
374228;name_party;":
Jeg er bekendt med, at der i dag er blevet offentliggjort en SFI-rapport om lige nøjagtig det her
emne. Jeg beklager, at jeg ikke har nået at læse
rapporten. Men jeg mener, at det er et emne,
som vi skal tage alvorligt fat i, og som jeg ved at
velfærdsministeren allerede er i gang med at
kigge på. Det er et område, som vi selvfølgelig
skal ind og se på, og som jeg sagde i min ordførertale: Sidder man med en familie, som har
svært ved at få økonomien til at hænge sammen,
kan et af redskaberne også være, at man sammen med familien kigger på, hvilke udgifter der
er, og om man kan prøve at finde en anden løsning, hvor tingene ikke koster så meget, eksempelvis en billigere bolig.";Vivi Kier
374923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Kl. 19:24
375016;Time;;Kl. 19:24
375035;name_party;":
Netop apropos billige boliger synes jeg ikke, at
den her regering er så imødekommende over for
de forslag, som f.eks. Københavns Kommune er
kommet med om billige boliger. Hvordan hænger det egentlig sammen med det, ordføreren
lige har sagt?";Yildiz Akdogan
375288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:25
375351;Time;;Kl. 19:25
375366;name_party;":
Nu er der rigtig mange andre steder i Danmark
end blot lige København, og jeg mener også, at
selv om man bor i København, er det muligt at
finde en bolig, som måske ikke ligger i centrum,
men som ligger i udkanten af eller uden for København.";Vivi Kier
375620;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren.
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 19:25
375765;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
375797;name_party;":
Jeg synes, at overskriften på Enhedslistens beslutningsforslag sådan set er meget god. Der
står, at vi skal afskaffe fattigdom i Danmark.
Men jeg synes godt nok, der er gået inflation i,
hvad fattigdom er, når man i sådan et beslutningsforslag kan skrive, at de 456.000 lavestlønnede offentligt ansatte bidrager til den fattigdom, der skal afskaffes i Danmark. Det synes jeg
bare er ærgerligt.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at Enhedslisten ikke nævner noget af det, som har været
med til at skabe den meget stigende ulighed,
nemlig skattestoppet og boligprisudviklingen,
som har givet friværdier til rigtig mange af de
456.000 lavestlønnede offentligt ansatte, fordi de
er så heldige at bo i Nordsjælland. Derfor er det
en lidt kunstig diskussion. Jeg kunne ønske mig,
at vi havde taget en ordentlig diskussion om,
hvad fattigdom i Danmark i virkeligheden er, og
hvordan vi kan prioritere for at bidrage til at
mindske den med henblik på at afskaffe den.
Fattigdom handler jo ikke kun om økonomi, den
handler jo også om, at rigtig mange mennesker
har det så elendigt, at de ikke er i stand til at
hjælpe sig selv.
Jeg tænker her på matchgruppe 4 og 5 blandt
kontanthjælpsmodtagerne, der er underlagt en
beskæftigelsesstrategi fra regeringens side, som
handler om, at det er job frem for alt. De er i virkeligheden overhovedet ikke i stand til at samle
sig selv op og møde et bestemt sted på et bestemt tidspunkt, uden at de lærer det og trænes
op til det gennem længere tid af gode socialrådgivere og andre mennesker, som er ansat til at
føre en rigtig socialpolitik, der virkelig målrettet

(368)
Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
prøver at gøre mennesker selvhjulpne, før de er i
stand til at blive selvforsørgende.
Vi har en regering, som gerne vil dele bøder
ud til forældre, som ikke kan sørge for, at deres
uvorne unger møder op i skolen på 8. og 9. klassetrin, men render rundt uden opsyn, laver
ulykker, begår vold og hærværk osv. Den type
problemstillinger, som faktisk er med til at øge
fattigdommen på mange forskellige måder og
niveauer, burde vi tage en ordentlig og grundig
diskussion om, om ikke andet så for at få en
mere nuanceret debat frem end den, vi får via
medierne og overskrifterne.
Så er der en del forslag, som faktisk er rimelig
gode, og som Det Radikale Venstre vil støtte. Det
er afskaffelse af de meget lave ydelser som starthjælpen, kontanthjælpsloftet, 300-timers-reglen
og introduktionsydelsen, tror jeg, den hedder.
Det er vi enige i, og det vil vi gerne arbejde for.
Vi vil også gerne arbejde for at ændre tidsbegrænsningen af sygedagpengeperioden, for vi
mener, at der i forvejen er så mange skrappe
. krav på det område, at det i virkeligheden er
svært at finde de bedste løsninger, når man har
52-ugers-begrænsningen hængende over hovedet.
Vi vil også gerne være med til at ændre folkepensionen. Vi vil gerne lave en prioritering, og
jeg savner meget hos Enhedslisten, at de også vil
prioritere her. Vi kunne tage alle de ydelser, som
er aldersbestemte, når man får folkepension, og
som alle får uanset deres indkomster i øvrigt,
samle dem i en pulje og lægge dem oven i pensionstillægget. Vi kunne diskutere, om vi skal tage
dem alle sammen, eller om nogle af dem skal
blive, hvor de er, men man burde i det mindste
vise et reelt ønske om at prioritere og tage fra
dem, som har i forvejen - det er sådan en som
mig, for hvem f.eks. influenzavaccination ikke
behøver at være gratis. Jeg synes nærmest, det er
en skandale, at vi her fra Folketingets side bliver
ved med at strø om os med noget, som bare pynter en lille smule på glasuren.
Jeg glæder mig over, at vi har kunnet tage fattigdomsdiskussionen op, men jeg ærgrer mig
over Enhedslistens måde at gøre det på med den
type eksempler, jeg nu er kommet med. Jeg vil
slå et meget stærkt slag for, at vi faktisk prøver
at genetablere en diskussion om, hvad en reel
socialpolitik er, for det er ikke kun et spørgsmål
om beskæftigelse, selv om det også er det.
I fredags besøgte jeg og andre gode mennesker Hotellet i Oehlenschlægersgade på Vesterbro. Det er jo et regulært hotel, der drives af bl.a.

2937

tidligere narkomaner, og som er underlagt den
nye struktur, der går som varmt brød, havde jeg
nær sagt, hen over land og rige, altså betal og
udfør-modellen. Den viser her den groteske atomisering af behandling af og hjælp til mennesker, som er de mest sårbare overhovedet her, i
samfundet. De skal nu springe fra den ene del af
byen til den anden del af byen for at kunne bevæge sig mellem de forskellige - i anførselstegn
- virksomheder, som har indgået en kontrakt
med kommunen om at udføre bestemte dele af
en ydelse.
Her er der i hvert fald ikke nogen som helst
helhedsorientering. Det burde vi diskutere, og
den debat vil vi meget gerne være med til at rejse.
.Kl. 19:30
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører for forslagsstillerne.";Marianne Jelved
380707;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:31
380756;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke både
Socialdemokratiet, SF og De Radikale, der er positive over for, at vi er nødt til at diskutere, hvad
vi skal gøre ved fattigdomsproblemerne. Jeg er
fuldstændig enig i, at der i den grad er behov for
at diskutere, hvordan vi kan få en socialpolitik i
Danmark, og jeg håber også, at der, når vi får et
nyt flertal, også vil være flertal for, at vi skal
have en socialpolitik og en socialminister i Danmark. Jeg mener, det er meget betegnende, at vi i
dag har et flertal, der ikke ønsker socialpolitik
eller socialminister, og at det nok er et væsentligt
udtryk for, hvilken holdning man har til de
mennesker, der er undergivet socialpolitikken i
dag og har problemerne.
Lige nogle korte bemærkninger til debatten,
først om overenskomsterne og det, at vi har taget dem med. Jeg er helt med på, at der er masser af de offentligt ansatte, der har brug for lønstigninger, som vi ikke kan kalde fattige. Men
når vi har taget dem med her, er det, fordi vi
konstant bliver mødt med argumentet om, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Vi mener, det er
fornuftigt at have det argument, og derfor har vi
sagt: Lad de lavestlønnede stige, så man kan se,
der er den forskel. Man skal lave forskellen ved
at lade de laveste lønninger stige og sørge for, at
der er en ordentlig løn, frem for ved at tvinge
lønningerne ned og tvinge de sociale ydelser
endnu længere ned, sådan som vi kan se det ske

2938

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

med den sociale dumping, vi kan se i øjeblikket
via østarbejdere og andre.
Så har nogle sagt, at vi ikke må blande os i
overenskomsterne. Nu er det jo altså sådan, at
det er finansministeren, der sidder for bordenden og dikterer, hvor mange penge der må gives, og derfor er det altså meget svært at påstå,
at politikerne ikke blander sig i overenskomstforhandlingerne, når det er politikere, der sidder
for bordenden og bestemmer, hvad der må gives. Derfor mener vi, at Folketinget skal sikre, at
der er penge nok til at kunne give en lønforhøjelse, men selvfølgelig skal det være ved overenskomstbordet, man fordeler pengene og bestemmer, hvilke grupper der skal have hvor meget.
Flere har været inde på, at de synes, det er et
meget sort billede, vi tegner af Danmark. Jeg synes, vi har forsøgt at tegne billedet af, at rigtig
mange af os har fået masser af privat velstand.
Vi kan tage ud at rejse, vi kan købe fladskærm,
vi kan købe nærmest det tøj, vi har lyst til, til vores børn, og vi kan efterhånden nærmest ikke
komme ind på børneværelset for bare legetøj.
Man ved ikke helt, hvad man egentlig skal købe
som julegave og fødselsdagsgave, fordi de har
det hele i forvejen.
Men samtidig med at mange af os har fået så
meget privat velstand, bl.a. på grund af de stigende boligpriser, skattestop osv., som fru Marianne Jelved var inde på, er der altså stadig en
væsentlig gruppe mennesker i Danmark, som
ikke har fået del i den velstand. Jeg synes faktisk, det er fattigt - for at bruge en anden betydning af ordet fattig - at der er partier her i Folketinget, som ikke synes, det er et problem, at der
er familier, der ikke har råd til noget af det, som
vi her i Danmark i dag normalt betegner som
noget, som vi går ud fra at alle har.
Den konservative ordfører sagde: Jamen vi
har jo den forebyggende tandpleje, så i dag har
alle da råd til at have gode tænder. Det er bare
ikke den virkelighed, rigtig mange mennesker
oplever. Der er mange mennesker på førtidspension, på folkepension, på kontanthjælp osv., der
ikke har råd til det forebyggende tandlægebesøg, og som ikke har råd til at få lavet noget ved
tænderne, når der er behov for det. Det er en af
de tydeligste måder, man kan se fattigdommen i
Danmark på i dag. Man kan ofte ikke se det på
folks tøj, som man kunne for 50 og 100 år siden,
men man kan se det på tænderne, og jeg mener,
vi er nødt til at tage alvorligt, at der er menne-

sker, der ikke har råd til noget så basalt som at
sørge for, at deres tænder er i orden.
Der er mennesker, som ikke har råd til at købe
den medicin, de har brug for, og som derfor bliver endnu mere syge. Der er mennesker, som
isolerer sig socialt, fordi de ikke har råd til at
være med i et socialt netværk. De har ikke råd til
at købe en gave til deres barnebarn, eller hvis
det er sådan, at de har børn, har de ikke råd til at
betale, så deres børn kan have en gave med til
fødselsdag hos de andre børn i klassen, og de
har heller ikke råd til selv at holde fødselsdag
for deres børn.
Så kan man sige, at det er luksusproblemer i
forhold til den fattigdom, vi havde for 100 år siden, eller i forhold til den fattigdom, der er i
Afrika, og det er jo klart nok. Men det er jo bare
ikke det, man sammenligner med. Det, man
sammenligner med, er, hvordan de fleste folk
har det i Danmark. Der er altså en voldsom kløft
og en stigende ulighed mellem den velstand,
som mange af os lever i, og den fattigdom, som
nogle lever i, og det mener vi man er nødt til at
gøre noget ved.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man
med sig selv kan synes, det er i orden, at der
godt er råd til at give over 100.000 kr. om året i
tilskud til mennesker, der har rigeligt råd til selv
at spare op til deres pension. De får et tilskud fra
staten på over 100.000 kr., og staten er altså de
øvrige skatteborgere, bl.a. nogle af dem, der har
de laveste indkomster.";Line Barfod
386092;Time;"Men samtidig mener man, at der er mennesker her i landet, der skal leve for mindre end
100.000 kr. om året. Der er jo blevet skåret i kontanthjælpen, der er blevet indført kontanthjælpsloft, starthjælp, 300-timers-regel osv., som
gør, at en række mennesker har mindre at leve
for, end de havde tidligere, og jeg synes, det er
meget svært at forstå, hvordan man får det til at
hænge sammen.
Så mener jeg, vi også bør være opmærksomme på, at der er et demokratisk problem, når en
del af befolkningen oplever, at man ikke tager
deres problemer alvorligt, og oplever, at der
ikke er nogen, der gør noget, for at de kan blive
en del af samfundet. De støder konstant ind i systemet og oplever hele tiden at have problemer,
og så opfatter de sig ikke som en del af samfundet og heller ikke som en del af demokratiet.
Man har undersøgt, hvilke mennesker der
ikke deltager i valg i Danmark, og det er den
samme gruppe mennesker som for 40 år siden.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)
Nøjagtig ligesom uligheden er den samme i dag
som for 40 år siden, står vi også med det samme
demokratiproblem som for 40 år siden, nemlig
at de, der har de laveste indkomster, ikke deltager i demokratiet, fordi de ikke kan se, at det for
dem. De kan ikke se, at vi har lavet et samfund,
som også er for dem, og hvis vi ønsker demokrati for alle, mener jeg, vi er nødt til også at lave
en politik for de mennesker, som ikke kun går
ud på at sige, at de skal piskes til at komme i arbejde, hvis de f.eks., som mange af dem er, er for
syge til det eller har andre problemer.
Jeg kan forstå, at vi må vente, til vi får et nyt
flertal, men det en udfordring, og jeg håber faktisk, at der også er nogle i de partier, der har flertal i dag, som kunne tænke sig at komme ud i
virkeligheden. Jeg siger ikke, at man skal leve
for de ydelser i en måned, men at man bare kan
prøve at gå ned i supermarkedet med indkøbsvognen og købe ind for 30 kr. mad til en selv og
til to børn om dagen. Så kan man se, hvor meget
mad man vil have råd til at købe for 30 kr. om
dagen til en selv og to børn. Man skulle prøve at
stable det op for 7 dage og se, om man tror, man
kunne leve 1 uge for det, som man mener er
nødvendigt for en enkelt dag - året rundt.
En af grundene til, at vi ikke tager de problemer alvorligt nok, er jo, at der er så stor forskel i
vores levestandard. Det beløb, som en person på
starthjælp har at leve for, og som skal dække alle
udgifter, er jo det samme som det, vi som folketingsmedlemmer får i skattefri ydelser om måneden for bare at kunne klare vores taxaregninger og mobiltelefoner osv. Men det er altså det,
som de mennesker skal betale husleje af, det er
det, de skal købe mad, tøj, toiletpapir, tandpasta
osv. for - det skal dække alt, hvad de har af udgifter.
Jeg synes, man skulle overveje at prøve at
sætte sig ind i, at det altså er en helt anden slags
liv, og at det betyder noget for de mennesker, at
man ikke tager dem alvorligt, men siger, at de
bare skal gå ud og betale, og at de bare skal få
styr på deres økonomi. Jeg synes, det er rigtig
vigtigt at få styr på økonomien, og at det er rigtig vigtigt at få gjort noget ved gældsproblemer,
men jeg mener, det er lidt foragteligt over for de
mennesker, at man ikke sætter sig ind i, at selv
om de har nok så meget styr på det, selv om de
har bogført hver eneste krone og ved, hvad hver
eneste krone skal gå til, har de ikke penge nok til
at betale de udgifter, de har, og det er derfor, en

2939

del af dem også ender med at blive sat ud af deres bolig.
Jeg håber, at hvis vi bliver ved med at rejse
denne debat, kan vi også få flyttet noget på området og begynde at tage alvorligt, at der er nogle mennesker her i samfundet, der bliver efterladt i fattigdom, samtidig med at nogle af os andre får mere og mere velstand.";Kl. 19:35
389873;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.";Kl. 19:39
390008;Time;;Kl. 19:39
390028;name_party;":
Er Enhedslistens ordfører enig i, at købekraften
rent faktisk er steget, når vi ser på lavindkomstgruppen, og at købekraften for lavindkomstgruppen rent faktisk er bedre i dag end under
SR-regeringen, hvor Enhedslisten jo havde stor
indflydelse og faktisk kunne have ændret det?";Erling Bonnesen
390318;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:39
390380;Time;;Kl. 19:39
390397;name_party;":
Der er mange ting, vi gerne ville have haft var
anderledes under SR-regeringen, men som vi
ikke kunne komme igennem med: bl.a. protesterede vi også voldsomt over, at uligheden steg på
det tidspunkt.
Der er en række mennesker, som er blevet
skåret. Og så kan man lave nok så mange gennemsnitsbetragtninger om, hvor meget købekraften er steget, men denne regering har indført kontanthjælpsloft, starthjælp og 300-timersregel, som har betydet, at en række grupper, der
er fuldstændig afhængige af den offentlige indkomst, har fået færre penge at leve for.";Line Barfod
390961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Kl. 19:40
391055;Time;;Kl. 19:40
391075;name_party;":
Er ordføreren for Enhedslisten enig i, at der, når
vi kigger på lavindkomstgruppen, rent faktisk
er mange studerende i den gruppe, og at der
rent faktisk er en meget stor udskiftning i den
gruppe? Så det er ikke sådan et stationært billede, som man tilsyneladende forsøger at tegne
det.";Erling Bonnesen
391373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2940

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)";Kl. 19:40
391477;Time;;Kl. 19:40
391494;name_party;":
Jeg er helt enig i, at der er en række studerende,
der er med i gruppen af lavindkomster. De har
nogle andre karakteristika end det, som jeg
snakker om i forbindelse med førtidspensionister og folkepensionister, der permanent er på
den lave ydelse, de har. Det er også en anden situation end for en række af de kontanthjælpsmodtagere, hvor nogle er på kontanthjælp i rigtig mange år.
Jeg er helt klar over, at meningen med kontanthjælpen er, at det er en midlertidig ydelse og det synes jeg også det bør være: man skal
have en ret hurtig afklaring - men nogle bliver
fastholdt på kontanthjælp i mange, mange år,
bl.a. fordi man ikke har lavet en god socialpolitik. Og det siger jeg ikke er noget der kun er sket
fra den ene dag til den anden. Men det burde jo
være en udvikling, der gik fremad, og jeg oplever, at det på en række punkter er en udvikling,
der går den forkerte vej i de her år, bl.a. i forhold
til enlige mødre, sådan som den rapport, der i
dag er kommet fra Socialforskningsinstituttet,
peger på.";Line Barfod
392518;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Kl. 19:41
392606;Time;;Kl. 19:41
392621;name_party;":
Jamen jeg må sige, at jeg rejser mig lidt op, for
fru Line Barfod står jo og stort set tager patent
på at være det eneste socialt ansvarlige parti i
det her Folketing, og jeg må klart sige, at jeg mener, at vi fra konservativ side altid har taget de
svagest stilledes parti, og det vil vi fortsat gøre.
Og jeg synes faktisk, vi gør rigtig meget. Jeg må
så også sige, at jeg synes, at vi har en kanondygtig socialminister, som i dag hedder velfærdsminister.
Men jeg ville godt prøve at stille et spørgsmål. Der bliver snakket meget om de her lavindkomstgrupper, og fru Line Barfod har jo stået og
talt om Københavns Kommunes undersøgelse af
det her - den har jeg ikke sådan været helt nede
i detaljerne med, det har jeg eksempelvis med
Odense Kommunes - og der er jo et helt tydeligt
mønster. Så jeg vil gerne spørge, om fru Line
Barfod vil erkende, at det jo er en meget, meget
lille del, der er mere end 1 år i den her lavindkomstgruppe.";Vivi Kier
393571;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:42
393634;Time;;Kl. 19:42
393651;name_party;":
Jeg har bestemt ikke noget ønske om at tage patent på at være det eneste socialt ansvarlige parti. Jeg håber sådan set, at alle partier i Folketinget gerne ville være socialt ansvarlige, og det
ved jeg at der heldigvis også er flere andre der
gerne vil.
Jeg synes bare, det vigtige er, at man ikke kun
siger det i ord, men at man også omsætter det i
handling, at man ansvarligt tager stilling til de
problemer, som folk står i, og forholder sig til de
konkrete problemer, de står i, forholder sig til
den hverdag, de har, at man ikke ser det ud fra
sin egen hverdag, sin egen virkelighed, sin egen
opfattelse af, hvad man kan, men rent faktisk
kommer ud og snakker med nogle af de mennesker og også prøver at se på, hvad det er for en
situation, de står i, og prøver at sætte sig ind i:
Hvordan kan det være at leve det liv, og hvad
kan vi gøre for så at forbedre det liv?
Jeg er helt med på, at der heldigvis ikke er alt
for mange, der lever i fattigdom i flere år, men
det er der altså nogle, der gør, og vi kan se, at
der bl.a. er en del børn, som lever i fattigdom i
flere år, og det er jo næsten det værste, nemlig
hvis børn igennem flere år oplever at være udsat
for fattigdom.";Line Barfod
394846;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Kl. 19:43
394934;Time;;Kl. 19:43
394949;name_party;":
Ja, til det sidste svar, fru Line Barfod gav, vil jeg
sige, at hvis Enhedslisten og fru Line Barfod deltog i satspuljeforhandlingerne, så ville man virkelig opleve, at de politikere, der sidder rundt
omkring forhandlingsbordet, også færdes ude i
den virkelige verden: de ved godt, hvor skoen
trykker. Og derfor har vi jo år efter år nogle kanongode indsatsområder, lige nøjagtig for at
gøre noget ved det her.
Når fru Line Barfod så siger, at der overhovedet ikke sker nogen udvikling socialpolitisk set,
og at det er helt forfærdeligt med den her regering, der sidder, så vil jeg jo ligesom blot pege
på, om regeringen ikke har gjort tiltag til, at
børn, som kommer fra lavindkomstgrupper, får
mulighed for at kunne gå til sport osv. uden at
skulle betale for det.
Vi har faktisk sat en masse ind på at gøre noget for unge enlige mødre. Der ligger masser af
gode initiativer i regeringens plan, så ansvarlig
socialpolitik: Jo, det synes jeg vi fører.

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)";Vivi Kier
395947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:44
396010;Time;;Kl. 19:44
396027;name_party;":
Pengene til satspuljen bliver taget fra de mennesker, der er på folkepension, førtidspension,
kontanthjælp osv., mennesker, der har brug for
de penge.
Jeg synes, det blev helt absurd her for nylig,
da man langt om længe fik et flertal i Folketinget
uden om regeringen for, at nogle af de unge, der
har psykiske problemer, ikke skal være på den
lave ungesats, men skal op på en højere kontanthjælpssats, så de ikke har slet ingen penge at
leve for, men har en lille smule penge at leve for.
Men pengene til det tager man fra satspuljen,
altså fra nøjagtig de samme mennesker.
Jeg synes, at man i stedet skal gå ud og sige:
Vi finansierer vores socialpolitik over finansloven, sådan at det er de bredeste skuldre, der betaler mest, frem for at det er dem med de laveste
indkomster, der alene skal betale til udviklingen
på det sociale område. Og jeg er helt med på, at
der bliver iværksat masser af gode konkrete projekter på satspuljen. Men dels er der problemet
med, at meget af det er kortvarige projekter frem
for langvarige - det betyder, at man ikke når at
gøre en ordentlig indsats, før de allerede er nedlagt igen - dels er det altså et problem, at det tages fra de mennesker, som har mindst.";Line Barfod
397237;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 19:45
397335;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Tak for det. Nu er det jo sådan, at når man ingen
indflydelse har på i hvert tilfælde det, der sker i
dagligdagen, er det jo nemt at komme med sådan et forslag her, for så har det ikke så stor betydning, ud over at man sådan kan få markeret
sine synspunkter. Men så kan man jo tænke tilbage på, at man måske på et tidspunkt har haft
indflydelse, og det har Enhedslisten jo haft. Og
når man nu stiller sådan nogle forslag her, kunne jeg da godt tænke mig at spørge, om ordføreren fra Enhedslisten, fru Line Barfod, kan fortælle, hvor meget i kroner og øre de fik hævet lønnen med om måneden for de lavestlønnede,
dengang Enhedslisten havde mulighed for at
have indflydelse. Hvor meget fik man i kroner
og øre gennemført dengang? Hvor meget fik Enhedslisten konkret hævet SU'en for de unge stu-

2941

derende - i kroner og øre? Hvor meget fik Enhedslisten kørt igennem i forhandlingerne om
lønstigninger generelt i den offentlige sektor?
Kunne Enhedslisten lige sætte et par tal på det,
for så kan vi jo sådan måle lidt, hvor meget det
var, man selv fik gennemført, dengang man havde mulighed for det?";Kl. 19:45
398472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:47
398534;Time;;Kl. 19:47
398551;name_party;":
Vi kan godt lave et tilbageskuende studium.
Først vil jeg sige, at jeg tror, at indflydelse i et demokrati ikke kun handler om, hvilke forslag
man får vedtaget. Jeg tror, at det i et demokrati
er rigtig vigtigt at have dialog, argumentation
og debat, og derfor tror jeg at vi også kan få væsentlig indflydelse i et demokrati ved at prøve at
rejse nogle diskussioner og nogle debatter. Det
tror jeg faktisk også er med til at flytte holdninger, og det er dermed også på sigt med til at flytte politikken.
Det var sådan under SR-regeringen, at man
som regel lavede finanslove med de borgerlige
partier. Enhedslisten har ikke stemt for nogen finanslov under SR-regeringen. Det lavede man
med de borgerlige, og derfor var det også på
mange punkter borgerlig politik, der blev gennemført. Hvis det havde været Enhedslisten, der
havde bestemt, hvordan de finanslove skulle
have set ud, havde tingene været meget anderledes. Så det var altså en anden situation, der var
på det tidspunkt, end den, som jeg går ud fra at
hr. Christian H. Hansen forestiller sig.";Line Barfod
399615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 19:47
399690;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Jo, men jeg er utrolig glad for svaret, for jeg
kommer frem til det svar, jeg nemlig gerne vil";Kl. 19:47
399818;title_name;"Enhedslisten har aldrig nogen sinde taget
noget økonomisk ansvar. Det var bare det, jeg
ville have konstateret. Tak.";have
399944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:48
400006;Time;;Kl. 19:48
400023;name_party;":
Enhedslisten har været med i en række forlig,
hvor vi også er gået ind og har taget et ansvar. Vi
vil meget gerne tage et økonomisk ansvar, men
vi vil ikke tage et økonomisk ansvar for at tage

2942

Tirsdag den 8. april 2008 (B 55)

penge fra dem, der har mindst i det her samfund. Det er jeg godt klar over at Dansk Folkeparti vil, på trods af at Dansk Folkeparti har været ude at love, at man ikke vil tage en krone fra
de ældre. Selv om der ikke er penge i kommunekassen eller andre steder, går man alligevel ind
og skærer ned.
Vi har den holdning, at vi ikke skal tage penge fra dem, der har mindst her i samfundet, og
vi peger derfor på, at man kan tage penge der,
hvor der er masser af dem. I det her forslag har
vi peget på, at hvis man lod være med at give
over 100.000 kr. i tilskud om året til folk, der har
rigeligt til at betale til deres pensionsopsparing,
og lod dem selv finansiere deres pensionsopsparing, ville vi kunne hæve alle overførselsindkomsterne ganske betragteligt, så vi fik folk ud
af den økonomiske fattigdom.";Line Barfod
401075;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som bar bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 19:49
401377;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. april 2008, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 19.49).";Kl. 19:49
